# 十二诸侯年表 白话翻译

## [1] 读春秋而叹

## [1.1] 读谱至厉王

〖@太史公〗阅读〖^春秋〗历谱谱牒，读到〖@周厉王〗时，未尝不放下书来叹息。

## [1.2] 师挚见微

说：唉，〖@师挚〗是看到这种苗头的啊！

## [1.3] 象箸之叹

〖@纣〗制作〖•象箸〗，〖@箕子〗就为之叹惜。

## [1.4] 关雎作

〖◆周〗道衰缺，〖^诗〗人就从夫妇衽席之事写起，于是〖!关雎〗之诗产生了。

## [1.5] 鹿鸣刺

〖_仁义〗衰微，〖!鹿鸣〗之诗就来讽刺。

## [2] 共和行政之始

## [2.1] 厉王奔彘

到了〖@厉王|周厉王〗时，他讨厌听到别人指出他的过错，〖#公卿〗们害怕被⟦◉诛⟧而祸乱发作，〖@厉王|周厉王〗于是逃奔到〖=彘〗地，祸乱从〖=京师〗开始，〖%共和〗之治也由此开始。

## [2.2] 强凌弱

此后有的诸侯凭武力专政，强凌弱，兴兵不请命于〖#天子〗。

## [2.3] 五伯擅政

然而他们还打着王室的旗号，以讨伐〖#诸侯〗而成为会盟的〖;盟主〗，政令由〖^五伯〗发出，〖#诸侯〗肆意妄为，奢侈不法，篡弑的乱臣贼子纷纷出现。

## [3] 四国称伯

## [3.1] 初封甚微

〖◆齐〗、〖◆晋〗、〖◆秦〗、〖◆楚〗四国在〖◆成周〗时都很弱小，所封之地有的〖$百里〗，有的〖$五十里〗。

## [3.2] 四海迭兴

〖◆晋〗国凭借〖=三河〗之险，〖◆齐〗国背靠〖=东海〗，〖◆楚〗国介于〖=江淮〗之间，〖◆秦〗国凭借〖=雍州〗的险固，四海之中交替兴起，轮流做伯主，〖@文武〗所褒奖的大封国，都靠威力使他们臣服。

## [4] 孔子作春秋

## [4.1] 干七十余君

所以〖@孔子〗阐明〖_王道〗，干谒过〖$七十馀君〗，没有人能任用他，于是西行观察〖◆周〗室，研讨〖^史记〗旧闻，从〖◆鲁〗国开始编次〖^春秋〗，上自〖@隐|鲁隐公〗，下至〖@哀|鲁哀公〗获麟，简约其辞文，去其繁重，以此制定义法，〖_王道〗完备，人事周洽。

## [4.2] 七十子口传

〖$七十子〗之徒以口相传其要旨，因为有讥讽褒讳挹损的文辞，不可在书上显露出来。

## [4.3] 左丘明作左氏春秋

〖◆鲁〗国〖_君子〗〖@左丘明〗担心弟子们各持异端，各自依附自己的见解，失去原意，所以依据〖@孔子〗的〖^史记〗详尽地叙述这些话，写成〖^左氏春秋〗。

## [5] 后世诸家春秋

## [5.1] 铎氏微

〖@铎椒〗给〖@楚威王〗做师傅，因为〖;王〗不能通读〖^春秋〗，他就采择其中成败的事例，共〖$四十章〗，写成〖^铎氏微〗。

## [5.2] 虞氏春秋

〖@赵孝成王〗时，他的〖;相〗〖;虞卿〗上采〖^春秋〗，下观近世形势，也著述〖$八篇〗，成为〖^虞氏春秋〗。

## [5.3] 吕氏春秋

〖@吕不韦〗是〖@秦庄襄王〗的〖;相〗，也上观古代，删取〖^春秋〗，汇集〖^六国〗时事，写成〖^八览〗、〖^六论〗、〖^十二纪〗，成为〖^吕氏春秋〗。

## [5.4] 诸子捃摭

至于像〖@荀卿〗、〖@孟子〗、〖@公孙固〗、〖@韩非〗一辈人，也各自往往撷取〖^春秋〗的文辞而著书，多得难以尽数。

## [5.5] 张苍董仲舒

〖@汉相〗〖@张苍〗推算〖_五德〗的历谱，〖;上大夫〗〖@董仲舒〗推演〖^春秋〗的义理，也颇有著述。

## [6] 作年表缘由

## [6.1] 诸家不合

〖@太史公〗说：〖_儒者〗断取其义理，游说之士夸饰其辞令，都不致力于综括其始终；治历法的人只取其年月，数术家推崇神运之说，谱谍只记世系谥号，文辞简略，想要一览其要旨很难。

## [6.2] 作十二诸侯表

于是编排十二〖#诸侯〗的谱系，自〖%共和〗至〖@孔子〗，表列〖^春秋〗、〖^国语〗中〖#学者〗所讥评的盛衰大旨，著于本篇，为有志于精通古文的人作为要删。
