# 封禅书 白话翻译

## [1] 封禅之礼源流

自古以来凡是受天命的〖#帝王〗，何曾不举行〖^封禅〗大典？只是有的没有感应瑞兆就强行举行，从没有睹见符瑞却不登临〖=泰山〗的。虽然受命称王但功业未至，或登至〖=梁父〗却德行未洽，或德行洽至却无暇顾及，所以实际举行的很少。古书说："〖%三年|时长〗不行礼，礼必废弃；〖%三年|时长〗不作乐，乐必崩坏。"每逢世道兴隆，就以〖^封禅〗来作回应，到世道衰微就停息。间隔久远的达〖%千有馀载〗，近的也有〖$数百〗载，所以其礼仪阙失湮没，详情已不可考知了。

## [2] 尚书载舜祀

〖{尚书〗说，〖@舜〗观察〖•璇玑玉衡〗，用以整齐〖^七政〗。

于是对〖_上帝〗举行类祭，对〖^六宗〗举行禋祭，远望祭祀山川，遍祭众神。
收集诸侯的〖•五瑞〗，择定吉月吉日，接见〖;四岳〗众牧，归还瑞玉。
〖%岁二月〗，东行〖^巡狩〗，到达〖=岱宗〗。
〖=岱宗〗，就是〖=泰山〗。
焚柴祭天，按等级望祭山川。
接着接见东方〖#诸侯〗。
东方〖#诸侯〗，就是东方的〖#诸侯〗。
协调时令月份、订正日期，统一音律度量衡，修订〖^五礼〗，使用〖•五玉〗、〖•三帛〗、二生一死作为贽礼。
〖%五月〗，〖^巡狩〗到〖=南岳〗。
〖=南岳〗，就是〖=衡山〗。
〖%八月〗，〖^巡狩〗到〖=西岳〗。
〖=西岳〗，就是〖=华山〗。
〖%十一月〗，〖^巡狩〗到〖=北岳〗。
〖=北岳〗，就是〖=恆山〗。
都像在〖=岱宗〗一样行礼。
〖=中岳〗，就是〖=嵩高〗。
〖%五载|时长〗举行一次〖^巡狩〗。

## [3] 夏商祭祀沿革

〖@禹〗遵循此制。此后十四世，到〖@帝孔甲〗，荒淫无德而好鬼神，亵渎神灵，两条龙因此离去。此后〖%三世|时长〗，〖@汤〗⟦◈伐⟧〖@桀〗，想迁走〖^夏社〗未成，就作〖^夏社〗之文。此后〖%八世|时长〗，到〖@帝太戊〗时，〖+桑穀〗合生于朝廷，一夜之间长大到双手合抱，〖@帝太戊|帝太戊〗害怕。〖@伊陟〗说："妖异不能胜过德行。"
〖@太戊〗修德，〖+桑穀〗枯死。〖@伊陟〗推荐〖@巫咸〗，〖@巫咸〗一族的兴起从此开始。此后十四世，〖@帝武丁〗得到〖@傅说〗为相，〖◆殷〗复兴起来，称为〖@高宗〗。有〖+雉〗飞到〖•鼎〗耳上鸣叫，〖@武丁〗害怕。〖@祖己〗说："应当修德。"
〖@武丁〗听从，国运得以长久安宁。此后〖%五世|时长〗，〖@帝武乙〗怠慢鬼神而被雷震死。此后〖%三世|时长〗，〖@帝纣〗淫乱，〖@武王〗⟦◈伐⟧之。由此看来，起初无不肃敬，后来渐渐怠慢。

## [4] 周官祭典

〖^周官〗说，冬至日，在〖=南郊〗祭天，迎接白昼渐长的到来；夏至日，祭祀〖_地祗〗。
都使用〖^乐舞〗，神灵才能以礼受祭。
〖#天子〗祭祀天下名山大川，〖^五岳〗比照〖^三公〗的礼遇，〖^四渎〗比照〖#诸侯〗的礼遇，〖#诸侯〗祭祀其疆域内的名山大川。
〖^四渎〗，就是〖=长江〗、〖=黄河〗、〖=淮河〗、〖=济水〗。
〖#天子〗的叫〖^明堂〗、〖^辟雍〗，〖#诸侯〗的叫泮宫。

## [5] 周公配享郊祀

〖@周公〗辅佐〖@成王〗后，〖^郊祀〗〖@后稷〗以配天，〖^宗祀〗〖@文王〗于〖^明堂〗以配〖_上帝〗。自〖@禹〗兴起修立社祀，〖@后稷〗教稼穑，所以有稷祠，〖^郊社〗的由来久远了。

## [6] 秦襄公立西畤

自从〖◆周〗攻克〖◆殷〗后的十四世，世道日益衰落，〖^礼乐〗废弛，〖#诸侯〗恣意横行，〖@幽王〗被〖~犬戎〗⟦◈败|战败⟧，〖◆周〗东迁到〖=洛邑〗。〖@秦襄公〗攻戎救〖◆周〗，从此被列为〖#诸侯〗。〖@秦襄公〗既已封侯，居于〖=西垂〗，自以为主祀少昚之神，作〖=西畤〗，祭〖_白帝〗，其牺牲用

## [7] 秦文公作鄜畤

〖+驹〗、〖+黄牛〗、〖+羝羊〗各一只。其后〖%十六年|时长〗，〖@秦文公〗到〖=汧渭〗之间东猎，占卜居于此地为吉。〖@文公〗梦见〖+黄蛇〗从〖=天〗上垂至地面，蛇口止于〖=鄜衍〗。〖@文公〗询问〖@史敦〗，〖@敦〗说："这是〖_上帝〗的征兆，君主应当祭祀它。"
于是作〖=鄜畤〗，用三牲〖^郊祭〗〖_白帝〗。

## [8] 雍州故畤之说

在尚未作〖=鄜畤〗时，〖=雍〗旁本来就有〖=吴阳武畤〗，〖=雍〗东有〖=好畤〗，都已废弃无人祭祀。有人说："自古以来因为〖=雍州〗地势积高，是〖_神明〗聚居之处，所以立畤以〖^郊〗祭〖_上帝〗，各种神祠也都聚集于此。大概〖@黄帝〗时曾在此举行祭祀，即使到晚〖◆周〗时也在此〖^郊〗祭。"
这种说法不见于正经，〖#缙绅〗之士不谈论。

## [9] 陈仓祭陈宝

作〖=鄜畤〗后〖%九年|时长〗，〖@文公〗得到一块像石头的东西，在〖=陈仓〗北阪城祭祀它。此神有时一年不来，有时一年来数次，来时常在夜晚，光辉如〖!流星〗，从东南而来聚集于祠城，形状如雄鸡，其声殷殷，野鸡夜鸣。用一牢祭祀，命名为〖•陈宝〗。

## [10] 秦德公都雍

作〖=鄜畤〗后七〖%十八年|时长〗，〖@秦德公〗即位，占卜居于〖=雍〗，"后世〖#子孙〗将在〖=黄河〗边饮马"，于是建都于〖=雍〗。〖=雍〗地各种祠祀从此兴起。用三百牢于〖=鄜畤〗祭祀。设〖^伏祠〗。将〖+狗〗分裂陈于城邑四门，用以抵御虫害。

## [11] 秦宣公作密畤

〖@德公〗在位〖%二年|时长〗去世。次年，〖@秦宣公〗在〖=渭水〗南作〖=密畤〗，祭〖_青帝〗。

## [12] 秦缪公梦上帝

其后〖%十四年|时长〗，〖@秦缪公〗即位，病卧〖%五天〗不醒；醒后，说梦见〖_上帝〗，〖_上帝〗命〖@缪公|秦缪公〗平定〖◆晋〗乱。史官记录下来藏于府库。后世都传说秦缪公上了天。

## [13] 齐桓公欲封禅

〖@秦缪公〗即位〖%九年|时长〗，〖@齐桓公〗已经称霸，在〖=葵丘〗会合〖#诸侯〗，想要〖^封禅〗。〖@管仲〗说："古时〖^封〗〖=泰山〗〖^禅〗〖=梁父〗者七十二家，而〖@夷吾〗所记的有十二家。过去〖@无怀氏〗封〖=泰山〗，禅云云；〖@虙羲〗封〖=泰山〗，禅云云；〖@神农〗封〖=泰山〗，禅云云；〖@炎帝〗封〖=泰山〗，禅云云；〖@黄帝〗封〖=泰山〗，禅〖=亭亭〗；〖@颛顼〗封〖=泰山〗，禅云云；〖@帝幹〗封〖=泰山〗，禅云云；〖@尧〗封〖=泰山〗，禅云云；〖@舜〗封〖=泰山〗，禅云云；〖@禹〗封〖=泰山〗，禅〖=会稽〗；〖@汤〗封〖=泰山〗，禅云云；〖@周成王〗封〖=泰山〗，禅〖=社首〗：都是受命之后才能举行〖^封禅〗。"
〖@桓公〗说："寡人北⟦◈伐⟧〖~山戎〗，经过〖=孤竹〗；西⟦◈伐⟧〖=大夏〗，涉过〖=流沙〗，束马悬车登上〖=卑耳之山〗；南⟦◈伐⟧至〖=召陵〗，登〖=熊耳山〗以眺望〖=江汉〗。〖•兵车〗之会三次，〖•乘车〗之会六次，九合〖#诸侯〗，一匡〖_天下〗，〖#诸侯〗没有违背我的。过去〖%三代〗受命称王，又与此有什么不同？"
于是〖@管仲〗看〖@桓公〗不能用言辞说服，便用具体事物来说服他，说："古时的〖^封禅〗，用鄗上的黍，〖=北里〗的禾作祭品；〖=江淮〗之间生长的一茅三脊作祭席。〖=东海〗送来〖+比目之鱼〗，〖=西海〗送来〖+比翼之鸟〗，然后才有不召而自至的祥瑞之物十五种。如今〖+凤皇〗、〖+麒麟〗不来，〖+嘉穀〗不长，而〖+蓬蒿藜莠〗茂盛，〖+鸱枭〗多次出现，却想〖^封禅〗，岂不是不可以吗？"
于是〖@桓公〗才作罢。这一年，〖@秦缪公〗接纳了〖@晋君夷吾〗。其后他三次安立〖◆晋〗国君主，平定其乱。〖@缪公|秦缪公〗在位三十〖%九年|时长〗去世。

## [14] 孔子论封禅

其后〖%百多年|时长〗，〖@孔子〗论述〖^六艺〗，所传略言易姓受命为王，封〖=泰山〗禅〖=梁父〗者有〖$七十馀〗王，其〖•俎豆〗之礼不显明，大概难以言明。有人问禘祭之说，〖@孔子〗说："不知道。能懂禘祭之说的，对于〖_天下〗的治理，就如同看自己的手掌。"
〖{诗经|诗〗说〖@纣〗在位时，〖@文王〗受命，政教未及〖=泰山〗。〖@武王〗攻克〖◆殷〗〖%二年|时长〗，〖_天下〗未安定就⟦○崩⟧了。〖◆周〗德普洽于〖@成王〗，〖@成王〗〖^封禅〗之事近于古礼。到后来〖#陪臣〗〖;执政〗，〖&季氏〗旅祭〖=泰山〗，〖@仲尼〗讥讽他。

## [15] 苌弘媚神

此时〖@苌弘〗以方术事奉〖@周灵王〗，〖#诸侯〗无人⟦○朝⟧〖◆周〗，〖◆周〗力衰弱，〖@苌弘〗便倡明〖_鬼神〗之事，设置射貍首的祭仪。貍首，指不来朝觐的〖#诸侯〗。想依靠物怪之术来招致〖#诸侯〗。〖#诸侯〗不服从，〖◆晋〗人抓住并⟦◉杀⟧了〖@苌弘〗。〖◆周〗人谈论方术怪异的，从〖@苌弘〗开始。

## [16] 秦灵公作吴阳畤

其后〖%百多年|时长〗，〖@秦灵公〗作〖=吴阳上畤〗，祭〖@黄帝〗；作下畤，祭〖_炎帝〗。

## [17] 周太史儋见秦献公

此后四〖%十八年|时长〗，〖;周太史〗〖@儋〗见〖@秦献公〗说："〖◆秦〗起初与〖◆周〗合，合而又分，〖%五百年〗后当重新合，合〖%十七年〗而有〖#霸王〗出现。"
〖=栎阳〗降金雨，〖@秦献公〗自以为得到金瑞，所以在〖=栎阳〗作〖=畦畤〗而祭〖_白帝〗。

## [18] 秦灭周九鼎入秦

其后百〖%二十年〗而〖◆秦〗灭〖◆周〗，〖◆周〗的〖•九鼎〗入于〖◆秦〗。有人说〖=宋〗太丘社消失，〖•鼎〗沉没于〖=泗水〗〖=彭城〗下。

## [19] 秦并天下

其后百一〖%十五年〗而〖◆秦〗兼并〖_天下〗。

## [20] 秦以水德

〖@秦始皇〗既已兼并〖_天下〗称帝，有人说："〖@黄帝〗得〖^土德〗，〖+黄龙〗、〖+地螾〗出现。〖◆夏〗得〖^木德〗，〖+青龙〗止于郊外，〖+草木〗茂盛。〖◆殷〗得〖^金德〗，白银从山中流出。〖◆周〗得〖^火德〗，有〖+赤乌〗的符瑞。如今〖◆秦〗代〖◆周〗，是〖^水德〗之时。从前〖@秦文公〗出猎，获〖+黑龙〗，这就是〖^水德〗的瑞兆。"
于是〖◆秦〗改称〖=黄河〗为"〖=德水〗"，以〖%冬十月〗为年初，颜色崇尚黑色，度数以六为名，音律崇尚〖^大吕〗，政事崇尚法治。

## [21] 始皇封泰山

即帝位〖%三年|时长〗，东巡郡县，祭祀〖=驺峄山〗，颂扬〖◆秦〗的功业。于是征召〖=齐鲁〗的儒生〖;博士〗〖$七十人〗，到〖=泰山〗下。众儒生中有人议论说："古时〖^封禅〗用蒲车，为的是不伤害山上的土石〖+草木〗；扫地而祭，祭席用菹秸，说的是礼仪容易遵行。"
〖@始皇〗听到这些议论各不相同，难以施行，因此弃用儒生。于是开辟车道，从〖=泰山〗南面上至山巅，立石颂扬〖@秦始皇帝〗的功德，表明他得以〖^封〗。从北面下山，〖^禅〗于〖=梁父〗。其礼大多采用〖;太祝〗在〖=雍〗祭祀〖_上帝〗时所用，而封藏的内容都保密，世人无从记载。

## [22] 儒生讥始皇遇雨

〖@始皇〗登上〖=泰山〗，半山腰遇暴风雨，在大树下休息。众儒生既已被弃用，不得参与〖^封事〗之礼，听说〖@始皇〗遇风雨，就讥讽他。

## [23] 东游海上祀八神

于是〖@始皇〗东游海上，行礼祭祀名山大川及〖^八神〗，寻求〖_仙人〗〖@羡门〗之类的人。

〖^八神〗自古以来就有，有人说是从〖@太公〗以来才有的。
〖◆齐〗之所以称为〖◆齐〗，因为〖=天齐〗的缘故。
其祭祀已经断绝，无人知道起源时间。
〖^八神〗：一是天主，祭祀于〖=天齐〗。
〖=天齐〗是渊水，位于〖=临菑〗〖=南郊〗的山下。
二是地主，祭祀于〖=泰山〗、〖=梁父〗。
天性喜阴，祭天必于〖_高山〗之下、小山之上，称为"〖^畤〗"；地性贵阳，祭地必于水泽中的圜丘。
三是兵主，祭祀〖_蚩尤〗。
〖_蚩尤〗在〖=东平陆监乡〗，〖◆齐〗的西境。
四是阴主，祭祀于〖=三山〗。
五是阳主，祭祀于〖=之罘〗。
六是月主，祭祀于〖=莱山〗。
都在〖◆齐〗的北部，靠近〖=勃海〗。
七是日主，祭祀于〖=成山〗。
〖=成山〗斜插入海，位于〖◆齐〗〖=东北〗角，用以迎接日出。
八是〖_四时〗主，祭祀于〖=琅邪〗。
〖=琅邪〗在〖◆齐〗〖=东方〗，大概是一年的开始处。
都各用一牢祭祀，而巫祝有所增减，〖•珪币〗各不相同。

## [24] 邹衍与燕齐方士

自〖@齐威〗、〖@宣〗之时，〖@驺子〗一派论述〖^终始五德之运〗，到〖◆秦〗称帝时〖◆齐〗人奏报，所以〖@始皇〗采用。而〖@宋毋忌〗、〖@正伯侨〗、〖@充尚〗、〖@羡门高〗最后都是〖◆燕〗人，修习方〖_仙道〗，形体消解化去，依托〖_鬼神〗之事。〖@驺衍〗以〖^阴阳〗主运之说显名于〖#诸侯〗，而〖=燕齐〗海上的〖^方士〗传其术不能通达，于是怪异阿谀苟合之徒从此兴起，不可胜数。

## [25] 海中三神山

自〖@齐威王〗、〖@宣王〗、〖@燕昭〗王派人入海寻求〖_蓬莱〗、〖_方丈〗、〖_瀛洲〗。这三座〖_神山〗，相传在〖=勃海〗中，距人不远；担忧船要到时，就被风吹开。大概曾有人到过，各位〖_仙人〗及不死之药都在那里。其物〖+禽兽〗全是白色，宫阙以〖•黄金〗白银所造。未到时远望如云；到时，三〖_神山〗反沉于水下。靠近它，风就把船吹开，终究没能到达。世间君主无不向往。到〖@秦始皇〗兼并〖_天下〗，到海边，〖^方士〗谈论此事的不可胜数。〖@始皇〗自觉到海边怕赶不上，就派人带童男童女入海寻访。船在海中相交，都以风为托辞，说未能到达，但望见了。次年〖%明年〗，〖@始皇〗再游海上，到〖=琅邪〗，经〖=恆山〗，从〖=上党〗返回。此后〖%三年|时长〗，游〖=碣石〗，查问入海〖^方士〗，从〖=上郡〗返回。此后〖%五年|时长〗，〖@始皇〗南至〖=湘山〗，登〖=会稽〗，沿海而行，希望遇到海中三〖_神山〗的奇药。没有得到，返回到〖=沙丘〗就⟦○崩⟧了。

## [26] 二世东巡

〖@二世〗〖%元年〗，东巡〖=碣石〗，沿海南行，历经〖=泰山〗，到〖=会稽〗，都以礼祭祀，并在〖@始皇〗所立石碑旁刻字，以彰显〖@始皇〗的功德。这年秋天，〖#诸侯〗背叛〖◆秦〗。〖%三年|时长〗后〖@二世〗⟦◉弑⟧死。

## [27] 始皇封禅后秦亡

〖@始皇〗〖^封禅〗后〖%十二年|时长〗，〖◆秦〗灭亡。众儒生痛恨〖◆秦〗焚毁〖^诗书〗，⟦◉诛⟧杀〖;文学〗之士，百姓怨恨其严法，〖_天下〗背叛它，都传言道："〖@始皇〗登〖=泰山〗，被暴风雨所阻，未能〖^封禅〗。"
这岂不是所谓没有那种德行却强行举行的吗？

## [28] 五岳四渎之变

过去〖%三代〗都在〖=河洛〗之间，所以〖=嵩高〗为〖=中岳〗，而〖^四岳〗各依其方位，〖^四渎〗都在〖=山东〗。到〖◆秦〗称帝，建都〖=咸阳〗，〖^五岳〗、〖^四渎〗就都并在〖=东方〗。自〖^五帝〗到〖◆秦〗，兴衰交替，名山大川有时归〖#诸侯〗，有时归〖#天子〗，其礼仪的损益世代不同，不可尽记。等到〖◆秦〗兼并〖_天下〗，令〖;祠官〗常奉祭的〖!天地〗名山大川〖_鬼神〗可以依次叙述。

## [29] 崤山以东名山大川

于是自〖=殽〗山以东，有名山五座，大川祠两个。
即〖=太室〗。
〖=太室〗，就是〖=嵩高〗。
〖=恆山〗、〖=泰山〗、〖=会稽〗、〖=湘山〗。
水有〖=济水〗、〖=淮河〗。
春天用脯酒作年祠，因冰冻融解而祭；秋天因冻合而祭；冬天⟦○塞⟧祷而祭。
其牺牲各用牛犊一只，牢具〖•珪币〗各有差异。

## [30] 华山以西名山大川

自〖=华〗山以西，有名山七座，名川四条。即〖=华山〗、〖=薄山〗。〖=薄山〗，就是〖=衰山〗。还有〖=岳山〗、〖=岐山〗、〖=吴岳〗、〖=鸿冢〗、〖=渎山〗。〖=渎山〗，就是〖=蜀〗的〖=汶山〗。水有〖=黄河〗，祠在〖=临晋〗；〖=沔〗，祠在〖=汉中〗；〖=湫渊〗，祠于朝；〖=长江〗，祠于〖=蜀〗。也在〖%春秋〗冰解冻合时祷塞祭祀，如〖=东方〗名〖=山川〗；而牺牲牛犊、牢具、〖•珪币〗各不相同。四座大山冢〖=鸿〗、〖=岐〗、〖=吴〗、〖=岳〗，都有尝禾之祭。

## [31] 陈宝节祭

〖•陈宝〗按时来祭。其中〖=黄河〗祭加上尝醪之礼。这些都在〖=雍州〗的地域内，靠近〖#天子〗的都城，所以加〖•车〗一乘，

## [32] 驹四匹

〖+驹〗四匹。

## [33] 关中诸水不加礼

〖=霸〗、〖=产〗、〖=长水〗、〖=沣〗、〖=涝〗、〖=泾水〗、〖=渭水〗都不是大川，因靠近〖=咸阳〗，都得以比照〖=山川〗之祠，但没有额外加礼。

## [34] 小山川祷祠

〖=汧〗、〖=洛水〗二渊，以及〖=鸣泽〗、〖=蒲山〗、〖=岳鞚山〗等，是小〖=山川〗，也都按时祷塞、冰解冻合而祭，但礼仪不必相同。

## [35] 雍地百馀庙

而〖=雍〗地有〖!日〗、〖!月〗、〖!参〗、〖!辰〗、〖!南北斗〗、〖!火星|荧惑〗、〖!金星|太白〗、〖!木星|岁星〗、〖!土星|填星〗、〖!二十八宿〗、〖_风伯〗、〖_雨师〗、四海、九臣、十四臣、诸布、诸严、诸逑之类，〖%百有馀〗座庙宇。西面也有〖$数十〗座祠。在〖=湖〗有〖^周天子祠〗。在〖=下邽〗有天神。〖=沣〗、〖=滈〗有昭明、〖#天子〗辟池。在〖=亳〗有三社主之祠、寿星祠；而〖=雍〗的菅庙中也有杜主。杜主，过去是〖◆周〗的〖;右将军〗，在〖=秦中〗是最小的鬼神。各按〖%每年按时〗奉祭。

## [36] 雍四畤之尊

唯独〖=雍〗地的〖^四畤〗〖_上帝〗最尊贵，其光景震动民众的唯有〖•陈宝〗。所以〖=雍〗地〖^四畤〗，春天作年祷，因冰解冻而祭，秋天因冻合而祭，冬天⟦○塞⟧祭，〖%五月〗尝〖+驹〗，以及四仲月每月祠祭，〖•陈宝〗按时来祭一次。〖%春夏〗用骍色牛，〖%秋冬〗用黝色牛。

## [37] 四畤祭品规制

畤上用〖+驹〗四匹，〖•木禺龙栾车〗一驷，〖•木禺车马〗一驷，各按其帝的颜色。〖+黄犊〗、〖+羔〗各四只，〖•珪币〗各有定数，都活埋地下，不用〖•俎豆〗。〖%三年|时长〗举行一次〖^郊〗祭。〖◆秦〗以〖%冬十月〗为岁首，所以常在〖%十月〗斋戒，〖^郊〗祭朝见，点燃〖•权火〗，拜祭于〖=咸阳〗旁，衣服崇尚白色，其用度如常祠。〖=西畤〗、〖=畦畤〗的祭祀如旧，皇上不亲往。

## [38] 太祝主祀之制

所有这些祠祀都由〖;太祝〗常年主持，按〖%每年按时〗奉祭。至于其他名〖=山川〗诸鬼及〖^八神〗之类，皇上经过则祭，离去则止。郡县远方的神祠，由民众各自奉祭，不归〖#天子〗的〖;祝官〗管辖。〖;祝官〗有祕祝一职，如有灾祥之事，就祝告移过于下。

## [39] 高祖起事祀蚩尤

〖◆汉〗兴，〖@高祖〗微贱时，曾⟦◉杀⟧大蛇。有神物说："蛇是〖_白帝〗之子，⟦◉杀⟧它的是〖_赤帝〗之子。"
〖@高祖〗初起兵时，在〖=丰枌榆社〗祷祀。徇〖=沛〗，任〖@沛公〗，就祭〖_蚩尤〗，用血涂〖•鼓旗〗。后于〖%十月〗到〖=灞上〗，与〖#诸侯〗平定〖=咸阳〗，被⟦○立⟧为〖@汉王〗。因此以〖%十月〗为年首，颜色崇尚赤色。

## [40] 高祖立黑帝祠

〖%二年|时长〗，东击〖@项籍〗而返回入关，问："过去〖◆秦〗时〖_上帝〗之祠祭哪些帝？"
回答："四帝，有白、青、黄、〖_赤帝〗之祠。"
〖@高祖〗说："我听说天有〖^五帝〗，却只有四个，为何？"
没有人知道缘由。
于是〖@高祖〗说："我知道了，大概是等着我来凑足五个。"
于是立〖_黑帝〗祠，命名为〖=北畤〗。
由〖;有司〗进行祭祀，皇上不亲往。
召集过去〖◆秦〗的〖;祝官〗，恢复设置〖;太祝〗、〖;太宰〗，依照其原有的〖^仪礼〗。
又令各县设立公社。
下诏说："我非常重视祠祭。如今〖_上帝〗的祭祀和山川诸神应当祠祭的，各按其时依原礼祭祀。"

## [41] 长安置祠祝官

此后〖%四年|时长〗，〖_天下〗已定，诏令〖;御史〗，让〖=丰〗地谨慎整治〖=枌榆社〗，常在〖%四时〗春以羊豕祭祀。令〖;祝官〗在〖=长安〗立〖_蚩尤〗祠。〖=长安〗设置〖;祠祝官〗、女巫。其中梁巫，祭天、地、〖^天社〗、〖=天水〗、房中、堂上之类；晋巫，祭〖^五帝〗、东君、〖=云中〗、〖_司命〗、〖^巫社〗、巫祠、族人、先炊之类；秦巫，祭社主、巫保、族累之类；荆巫，祭堂下、巫先、〖_司命〗、施糜之类；九天巫，祭九天：都按〖%每年按时〗在宫中祭祀。河巫祭〖=黄河〗于〖=临晋〗，〖=南山〗巫祭〖=南山〗、〖=秦中〗。〖=秦中〗，指〖@二世皇帝〗。各有时节。

## [42] 立灵星祠

此后〖%二年|时长〗，有人说〖◆周〗兴起而建邑于邰，⟦○立⟧〖@后稷〗祠，至今〖^血食〗〖_天下〗。于是〖@高祖〗制诏〖;御史〗："令郡国县立〖^灵星祠〗，常在〖%每年按时〗以牛祭祀。"

## [43] 祠社稷之令

〖@高祖〗〖%十年春〗，〖;有司〗请求令各县常在春月及腊月以羊豕祭〖^社稷〗，民间里社各自筹费祭祀。制书说："可以。"

## [44] 文帝除秘祝

此后〖%十八年|时长〗，〖@孝文帝〗即位。即位〖%十三年|时长〗，下诏说："如今祕祝移过于下，朕深为不取。从今以后废除。"

## [45] 齐淮南废后祭

起初名山大川在〖#诸侯〗封域，〖#诸侯〗的祝官各自奉祭，〖#天子〗的官员不管辖。等到〖◆齐〗、〖=淮南〗国被废，就令〖;太祝〗都按〖%每年按时〗依原礼致祭。

## [46] 文帝增祠典

这一年，下制书说："朕即位〖%十三年|时长〗到今日，赖〖^宗庙〗之灵、〖^社稷〗之福，境内安宁，百姓无疾疫。近年接连丰收，朕无德行，凭什么享受这些？都是〖_上帝〗众神的赏赐。听说古人享受其恩德必报其功，想增加众神的祠祭。〖;有司〗议请增设〖=雍〗〖^五畤〗路车各一乘，驾具齐全；〖=西畤〗、〖^畦畤〗禺车各一乘，禺马四匹，驾具齐全；〖=黄河〗、〖=湫〗、〖=汉水〗加玉各二；诸祠各增广〖•坛场〗，〖•珪币〗、〖•俎豆〗按等差增加。但祝祷为朕归福的，百姓不参与。从今以后祝祷以表敬意，不得有所祈求。"

## [47] 公孙臣议土德

〖=鲁〗人〖@公孙臣〗上书说："起初〖◆秦〗得〖^水德〗，如今〖◆汉〗承继，按〖^终始传〗推算，则〖◆汉〗当〖^土德〗，〖^土德〗的感应是〖+黄龙〗出现。应改〖^正朔〗，改〖^服色〗，颜色崇尚黄色。"
当时〖;丞相〗〖@张苍〗爱好〖^律历〗，认为〖◆汉〗是〖^水德〗之始，所以〖=黄河〗决于〖=金隄〗，就是其符验。年以〖%冬十月〗开始，颜色外黑内赤，与水德相应。〖@公孙臣〗所言不对。罢议。此后〖%三年|时长〗，〖+黄龙〗出现于〖=成纪〗。〖@文帝〗便召〖@公孙臣〗，⟦○拜⟧为〖;博士〗，与诸生草拟改历〖^服色〗之事。这年夏天，下诏说："异物之神出现于〖=成纪〗，对民无害，岁有丰收。朕祈〖^郊〗〖_上帝〗众神，令〖^礼官〗商议，不要避讳而使朕劳心。"
〖;有司〗都说"古时〖#天子〗夏天亲〖^郊〗祭，在〖^郊〗祀〖_上帝〗，所以称为〖^郊〗"。于是〖%夏四月〗，〖@文帝〗开始〖^郊〗见〖=雍〗〖^五畤〗祠，衣服都崇尚赤色。

## [48] 新垣平望气

次年〖%明年〗，〖◆赵〗人〖@新垣平〗以〖^望气〗之术见皇上，说"〖=长安〗〖=东北〗有神气，五彩缤纷，形如人戴冠冕。有人说〖=东北〗是〖_神明〗的居所，〖=西方〗是〖_神明〗的墓所。天瑞降下，应立祠祀〖_上帝〗，以合符应"。于是作〖=渭阳〗〖^五帝庙〗，同在一宇之下，每帝一殿，面各五门，各按其帝的颜色。祭祀所用及仪礼也如〖=雍〗〖^五畤〗。

## [49] 文帝亲郊渭阳

〖%夏四月〗，〖@文帝〗亲自拜祭〖=霸渭〗之会处，以〖^郊〗见〖=渭阳〗〖^五帝〗。〖^五帝庙〗南临〖=渭水〗，北穿蒲池沟水，〖•权火〗升起而祭，光辉煇然直上属天。于是尊〖@平|新垣平〗为上〖#大夫〗，赏赐累计〖$千金〗。并派〖;博士〗诸生采集〖^六经〗之说作〖^王制〗，谋议〖^巡狩〗〖^封禅〗之事。

## [50] 文帝立五帝坛

〖@文帝〗出〖=长门〗，似见〖$五人〗于道北，于是直朝北方立〖^五帝坛〗，以五牢具祠祭。

## [51] 新垣平献玉杯

次年〖%明年〗，〖@新垣平〗派人持〖•玉杯〗，上书阙下献上。〖@平|新垣平〗对皇上说："阙下有宝玉之气来。"
察看后，果然有献〖•玉杯〗者，上刻"〖;人主〗延寿"。〖@平|新垣平〗又说"臣察日当再次正中"。不久，太阳退回再次正中。于是改〖%十七年〗为〖%元年〗，令〖_天下〗大设酒宴庆贺。

## [52] 新垣平望周鼎

〖@平|新垣平〗说："〖◆周〗〖•鼎〗沉没于〖=泗水〗中，如今〖=黄河〗溢流通连〖=泗水〗，臣望见〖=东北〗〖=汾阴〗正有金宝之气，可能〖◆周〗〖•鼎〗要出现吗？有兆不迎则不至。"
于是皇上派人在〖=汾阴〗南面治庙，临〖=黄河〗，想祭出〖◆周〗〖•鼎〗。

## [53] 新垣平被诛

有人上书告发〖@新垣平〗所言气神之事都是诈伪。将〖@平|新垣平〗交付官吏治罪，⟦◉诛⟧灭〖@新垣平〗全族。从此以后，〖@文帝〗怠于改〖^正朔〗、〖^服色〗、〖_神明〗之事，而〖=渭阳〗、〖=长门〗〖^五帝〗的祭祀由〖;祠官〗管辖，按时致礼，不再亲往。

## [54] 匈奴入边

次年〖%明年〗，〖~匈奴〗数次侵入边境，兴〖;兵〗守御。以后年岁略有歉收。

## [55] 孝景即位

〖%数年〗后〖@孝景〗即位。〖%十六年|时长〗，〖;祠官〗各按〖%每年按时〗依原礼祭祀，没有新的兴举，直到当今〖#天子〗。

## [56] 今上敬鬼神

当今〖#天子〗初即位，尤其敬重〖_鬼神〗的祭祀。

## [57] 赵绾王臧议封禅

〖%元年〗，〖◆汉〗兴已六〖%十多年〗，〖_天下〗安定，搢绅之士都盼望〖#天子〗举行〖^封禅〗、改正度量，皇上也向往〖^儒术〗，招揽〖^贤良〗，〖@赵绾〗、〖@王臧〗等人因〖;文学〗之才任〖#公卿〗，想议照古制在〖=城南〗立〖^明堂〗，以朝会〖#诸侯〗。草拟〖^巡狩〗、〖^封禅〗、改历、〖^服色〗之事未成。适逢〖@窦太后〗信奉〖^黄老言〗，不喜〖^儒术〗，派人暗中查得〖@赵绾〗等奸利之事，召审〖@绾〗、〖@臧〗，〖@绾〗、〖@臧〗⟦◉自杀⟧，所兴之事全都罢废。

## [58] 窦太后崩

此后〖%六年〗，〖@窦太后〗⟦○崩⟧。次年〖%明年〗，征召〖;文学〗之士〖@公孙弘〗等。

## [59] 上郊雍见神君

次年〖%明年〗，〖#今上〗初到〖=雍〗，〖^郊〗见〖^五畤〗。此后常每〖%三年|时长〗一〖^郊〗。这时皇上寻求神君，安置于〖=上林〗苑中的〖=氾氏观〗。神君，是〖=长陵〗的女子，因儿子死后，在妯娌〖@宛若〗处显神。〖@宛若〗在其家祭祀神君，民众多前往祭祀。〖@平原君〗曾前往祭祀，此后〖#子孙〗因此尊贵显达。到〖#今上〗即位，便以厚礼安置神君于禁中。只听到其言语，不见其身形。

## [60] 李少君事上

此时〖@李少君〗也以〖^祠灶〗、〖^穀道〗、〖^卻老方〗之术见皇上，皇上尊重他。〖@少君|李少君〗是已故深泽侯的〖;舍人〗，主掌方术。他隐瞒自己的年龄和生平，常自称七十岁，能役使万物，返老还童。他凭方术遍游〖#诸侯〗。没有〖#妻子〗。人们听说他能役使万物及长生不死，争相馈赠，常有余剩的〖•金钱〗衣食。人们都认为他不治生业却富足，又不知其出身，越发相信他，争相事奉。〖@少君|李少君〗凭借爱好方术，善于巧妙地猜中事情。他曾跟从〖;武安侯〗饮酒，座中有〖$九十馀〗岁的老人，〖@少君|李少君〗便说起与其祖父游射的地方，老人为儿时曾跟随祖父，记得那地方，满座皆惊。〖@少君|李少君〗见皇上，皇上有一件旧〖•铜器〗，问〖@少君|李少君〗。〖@少君|李少君〗说："此器是〖@齐桓公〗〖%十年〗陈放于〖=柏寝〗的。"
查看其刻文，果然是〖@齐桓公〗之器。一宫皆惊，认为〖@少君|李少君〗是神，已数百岁之人。〖@少君|李少君〗对皇上说："〖^祠灶〗可以招致万物，招致万物便可把〖•丹沙〗化为〖•黄金〗，〖•黄金〗制成饮食器便可益寿，益寿便可见到海中〖_蓬莱〗〖_仙者〗，见到后〖^封禅〗便可不死，〖@黄帝〗就是这样。臣曾游海上，见过〖@安期生〗，〖@安期生〗食巨〖+枣〗，大如〖+瓜〗。〖@安期生〗是〖_仙者〗，通于〖_蓬莱〗之中，意合就现身，不合就隐去。"
于是〖#天子〗开始亲自〖^祠灶〗，派〖^方士〗入海寻求〖_蓬莱〗的〖@安期生〗等人，又从事把〖•丹沙〗各药化为〖•黄金〗之事。

## [61] 李少君死方士纷起

过了很久，〖@李少君〗病死了。〖#天子〗认为他是化仙而去、并未真死，便派〖@黄锤〗、〖@史宽舒〗接受他的方术。派人去求〖_蓬莱〗的〖@安期生〗始终得不到，而海上〖=燕齐〗之地那些怪诞的〖^方士〗纷纷前来谈论神仙之事。

## [62] 谬忌奏祠太一

〖=亳〗人〖@谬忌〗上奏祭祀〖^太一〗之法，说："天神中最尊贵的是〖^太一〗，〖^太一〗的辅佐称为〖^五帝〗。古时〖#天子〗在〖%春秋〗两季于〖=东南郊〗祭〖^太一〗，用〖:太牢〗，祭祀〖%七天〗，筑祭坛开八条通鬼道。"
于是〖#天子〗命〖;太祝〗在〖=长安〗〖^东南郊〗立其祠，依照〖@忌|谬忌〗的方术常年奉祀。后来有人上书说："古时〖#天子〗每〖%三年|时长〗用一次〖^太牢〗祭祀〖_三一〗之神：〖_天一〗、〖_地一〗、〖^太一〗。"〖#天子〗允许，令〖;太祝〗在〖@忌|谬忌〗所立〖^太一〗坛上按其方术主持祭祀。后来又有人上书说："古时〖#天子〗常在春季举行解祠，祭〖@黄帝〗用一枭一破镜；〖_冥羊〗用羊祭；马行用一青牡马；〖^太一〗、泽山君、〖_地长〗用牛；〖_武夷君〗用乾鱼；〖_阴阳使者〗用一牛。"于是命〖;祠官〗依其方术主持，在〖@忌|谬忌〗所立〖^太一〗坛旁举行。

## [63] 白鹿皮币

此后，〖#天子〗的苑囿中出现〖+白鹿〗，以其皮制成货币，用以应和祥瑞，又铸造〖•白金〗。

## [64] 获一角兽

〖%明年〗，在〖=雍〗举行〖^郊〗祀，捕获一只〖+一角兽〗，形似麃。〖;有司〗说："〖#陛下〗肃敬举行〖^郊祀〗，〖_上帝〗报以享祀，赐下〖+一角兽〗，大概是〖+麟〗吧。"
于是献祭于〖^五畤〗，每畤加一头牛用以燔燎。又赐〖#诸侯〗〖•白金〗，表明祥瑞符应合于天意。

## [65] 济北王献太山

于是〖@济北王〗认为〖#天子〗将要〖^封禅〗，便上书献出〖=太山〗及其周边城邑，〖#天子〗以别处县邑作为抵偿。〖@常山王〗有罪，被迁徙他处，〖#天子〗封他的弟弟于〖=真定〗，以延续〖#先王〗的祭祀，而把〖=常山〗改为郡。从此〖^五岳〗皆归〖#天子〗直辖。

## [66] 少翁以方术致王夫人

〖%明年〗，〖◆齐〗人〖@少翁〗以〖_鬼神〗之术进见皇上。皇上所宠爱的〖@王夫人〗去世了，〖@少翁〗用方术在夜里用帐幕招致〖@王夫人〗及灶神的形貌，〖#天子〗从帷幕中望见。于是⟦○拜⟧〖@少翁〗为〖;文成将军〗，赏赐极多，以宾客之礼待之。〖@文成〗说："皇上若想与神相通，〖^宫室〗及服饰不仿照神的样式，神物就不会来。"
于是制作〖•画云气车〗，并按五行相胜之日驾车以辟恶鬼。又修建〖=甘泉宫〗，中设〖•台室〗，画上天、地、〖_太一〗等〖_鬼神〗，摆设祭器以招致天神。过了一年多，他的方术越发失灵，神始终不至。于是〖@少翁〗用帛写字喂牛吃，假装不知情，说这牛腹中有奇异之物。⟦◉杀⟧牛剖视，得到帛书，书上所言十分怪异。〖#天子〗认出那是他的笔迹，问他，果然是伪造，于是⟦◉诛⟧〖@文成将军〗，隐瞒此事。

## [67] 建柏梁铜柱

此后又建造〖•柏梁〗台、〖•铜柱〗、〖•承露仙人掌〗之类。

## [68] 天子病愈于甘泉神君

〖@文成〗死后〖%明年〗，〖#天子〗在〖=鼎湖〗病重，巫医无所不用，都未痊愈。
〖@游水发根〗说〖=上郡〗有位巫师，病中能招〖_鬼神〗附体。
皇上召来安置在〖=甘泉〗祠祭。
及至皇上病了，派人问神君。
神君说："〖#天子〗不必忧虑病情。病稍愈，勉力到〖=甘泉〗与我相会。"
于是病愈，遂起驾幸临〖=甘泉〗，病彻底好了。
〖[大赦〗天下，设置〖^寿宫〗供奉神君。
〖^寿宫〗神君中最尊者为〖_太一〗，其辅佐称为〖_大禁〗、〖_司命〗之类，都随从之。
神君不能被看见，只能听其言语，声音与常人相似。
时去时来，来时风声肃然。
居住在室内帷幕中。
有时白天说话，但通常在夜里。
〖#天子〗必先斋戒祓除，然后方能进入。
由巫师充当主人，掌管饮食。
神君所说的话，都传达下去。
又设置〖^寿宫〗、〖^北宫〗，张挂〖•羽旗〗，陈设供具，以礼奉神君。
神君所说，皇上派人记录下来，称为"画法"。
其所说的内容，都是世俗人所知道的，并无特别之处，但〖#天子〗心中独自欢喜。
这些事秘密进行，世人不得而知。

## [69] 以天瑞改元

此后〖%三年|时长〗，〖;有司〗奏言年号应以天瑞命名，不宜以数字序次。〖%一元〗称为"建"，〖%二元〗因〖!长星〗出现称为"光"，〖%三元〗因〖^郊〗祀时获〖+一角兽〗称为"狩"。

## [70] 立后土祠汾阴

〖%明年〗冬，〖#天子〗在〖=雍〗举行〖^郊〗祀，议论说："如今〖_上帝〗由朕亲自郊祀，而后土却无祀，于礼不相称。"
〖;有司〗与〖@太史公〗、〖;祠官〗〖@宽舒〗商议："祭〖!天地〗的牺牲，其角如茧栗大小。现在〖#陛下〗亲祠后土，后土宜在泽中圜丘设五坛，每坛用一黄犊〖^太牢〗俱备，祭毕全部瘗埋，陪祭者穿黄衣。"
于是〖#天子〗东行，始立〖^后土祠〗于〖=汾阴脽丘〗，依〖@宽舒〗等人的建议。皇上亲自遥望跪拜，如祭〖_上帝〗之礼。礼毕，〖#天子〗至〖=荥阳〗而回。途经〖=洛阳〗，下诏说："〖%三代〗久远，难以稽考。现以〖$三十里〗之地封〖◆周〗之后裔为〖@周子南君〗，以奉其先祖之祀。"
这一年，〖#天子〗开始巡视郡县，渐渐向〖=泰山〗逼近。

## [71] 乐成侯荐栾大

这年春天，〖;乐成侯〗上书推荐〖@栾大〗。
〖@栾大〗原是〖=胶东〗宫人，曾与〖;文成将军〗同师，后任〖@胶东王〗的〖;尚方〗。
〖;乐成侯〗的姐姐是〖@康王〗的王后，没有儿子。
〖@康王〗⟦◉死⟧后，别的姬妾之子立为王。
〖@康后〗有淫行，与新王不合，以法互相伤害。
〖@康后〗听说〖@文成〗已死，想要讨好皇上，便派〖@栾大〗通过〖;乐成侯〗求见进言方术。
〖#天子〗既已⟦◉诛⟧〖@文成〗，事后悔其早死，惋惜方术未尽传，等见到〖@栾大〗，十分欢喜。
〖@大|栾大〗身材高大俊美，言谈多机巧，敢说大话而毫不迟疑。
〖@大|栾大〗说："臣常往来海上，见过〖@安期〗、〖@羡门〗之流。他们只因臣身份低贱，不信任臣。又因为〖@康王〗不过是〖#诸侯〗，不值得传授方术。臣多次进言〖@康王〗，〖@康王〗又不肯用臣。臣的老师说：'〖•黄金〗可以炼成，〖=黄河〗决可以堵住，不死之药可以求得，〖_仙人〗可以招致。'然而臣恐怕落得〖@文成〗一样的下场，那〖^方士〗们都会封口，哪里还敢再谈方术呢！"
皇上说："〖@文成〗只是吃〖•马肝〗而死罢了。你真能修习他的方术，我还有什么舍不得的呢！"
〖@大|栾大〗说："臣的老师并非有求于人，是人求他。〖#陛下〗若一定要招致他，就要尊重他的使者，让使者有亲属身份，以宾客之礼相待，不可轻慢，使他们各佩信印，才可向〖_神人〗通话。〖_神人〗还要看他肯不肯来。若尊崇其使者，然后才能招致。"
于是皇上让他试验小方术，斗棋子，棋子自行相触相击。

## [72] 拜栾大为五利将军

当时皇上正忧虑〖=黄河〗决口而〖•黄金〗未能炼成，就⟦○拜⟧〖@大|栾大〗为〖;五利将军〗。过了〖%一个多月|时长〗，又得四印，佩〖;天士将军〗、〖;地士将军〗、〖;大通将军〗之印。诏告〖;御史〗："昔日〖@禹〗疏通〖=九江〗，开决〖^四渎〗。近来〖=黄河〗泛滥于高地，堤防徭役不断。朕君临〖_天下〗已〖%二十有八年〗，天若赐朕一位方士使其大通，乾卦所称'飞龙'、'鸿渐于磐'，朕意大概应在此人身上吧。现以〖$二千户〗封〖;地士将军〗〖@大|栾大〗为〖;乐通侯〗。"
赐给他〖#列侯〗的〖•甲第〗，僮仆〖$千人〗。又把车马、帷幄、器物拨给他以充其家。再将〖@卫长公主〗嫁给他，送黄金〖$万斤〗，改称其封邑为〖@当利公主〗。〖#天子〗亲自到〖@五利〗府第，派使者问候供给络绎不绝于道。自大长公主、〖#将相〗以下，都到他家设酒宴，馈赠礼物。于是〖#天子〗又刻〖•玉印〗称"〖;天道将军〗"，派使者身着〖•羽衣〗，夜里立于白茅之上，〖;五利将军〗也穿〖•羽衣〗，夜立白茅上接受印信，以示不以臣礼对待。佩"〖_天道〗"
印者，是要为〖#天子〗引导天神。于是〖@五利〗常在家中夜祠，想招致神降。神未至而百鬼群集，但他确颇能驱使它们。此后他整治行装，东入海求其师。〖@大|栾大〗进见不过〖%数月〗，已佩六印，显贵震动〖_天下〗，海上〖=燕齐〗之间无不摩拳擦掌，自称有秘方，能通〖_神仙〗。

## [73] 汾阴得宝鼎

这年〖%夏六月〗间，〖=汾阴〗的巫师锦为百姓在〖=魏脽后土营〗旁祈福，看见地面有钩状物，挖开看竟是一只〖•鼎〗。此〖•鼎〗形制远异于众〖•鼎〗，纹饰花纹精美而无〖^款识〗，感到奇怪，报告官吏。官吏禀告〖;河东太守〗〖@胜〗，〖@胜〗上报朝廷。〖#天子〗派使者查问巫师取〖•鼎〗是否有诈，确认无欺诈，于是以礼致祭，迎〖•鼎〗到〖=甘泉〗，自己随行，向上天献礼。途至〖=中山〗，天气晴朗，有黄云笼罩。有〖+麃〗经过，皇上亲自射获，用来祭祀。到〖=长安〗，〖#公卿大夫〗都议请尊奉宝〖•鼎〗。〖#天子〗说："近来〖=黄河〗泛滥，连年歉收，所以巡祭后土，祈求为百姓育禾谷。今年丰收未报，〖•鼎〗为何出现呢？"
〖;有司〗都说："听说昔时〖@泰帝〗铸一〖•神鼎〗，'一'者是大一统，是〖!天地〗万物的归宗。〖@黄帝〗铸〖•宝鼎〗三，象征〖!天地〗人。〖@禹〗收〖^九牧〗之金，铸〖•九鼎〗。都曾烹饪享祀

## [74] 宝鼎藏于帝廷

〖_上帝〗〖_鬼神〗。遭逢圣世则出现，〖•鼎〗传于〖◆夏〗〖◆商〗。〖◆周〗德衰败，〖=宋〗的社庙消亡，〖•鼎〗便沉没消失不见。《颂》诗说：'自堂徂基，自羊徂牛；鼐〖•鼎〗及鼒，不吴不骜，胡考之休。'如今〖•鼎〗到了〖=甘泉〗，光泽润泽如龙般变化，承天福无穷。又合于〖=中山〗之地，有黄色〖+白云〗降临覆盖，有野兽作为祥符，路弓乘矢，聚集于祭坛之下，可报祠以大享。唯有受命而为帝者，心中明了其意而合于德。〖•鼎〗应陈于祖先灵前，藏于帝廷，以应合祥瑞之兆。"诏说："可。"

## [75] 望气求蓬莱

入海求〖_蓬莱〗的人说〖_蓬莱〗并不远，只是到不了，大概是看不到其气。皇上便派〖^望气〗者辅助候其气。

## [76] 公孙卿言黄帝鼎湖升仙

这年秋，皇上驾临〖=雍〗，将要〖^郊〗祀。有人说："〖^五帝〗是〖^太一〗的辅佐，应当立〖^太一〗而皇上亲自〖^郊〗祀它。"皇上犹豫未决。〖◆齐〗人〖@公孙卿〗说："今年得〖•宝鼎〗，〖%冬辛巳朔旦冬至〗，与〖@黄帝〗时节候相同。"
〖@卿|公孙卿〗有札书说："〖@黄帝〗在〖=宛朐〗得〖•宝鼎〗，问〖@鬼臾区〗。〖@鬼臾区〗答道：'帝得〖•宝鼎〗神策，这年是〖%岁己酉朔旦冬至〗，得了天的纪纲，终而复始。'于是〖@黄帝〗迎日推策，其后每〖%二十年〗复逢〖%朔旦冬至〗，共推二十次，三百八〖%十年〗，〖@黄帝〗〖_成仙|仙〗登天而去。"
〖@卿|公孙卿〗通过〖@所忠〗想要上奏。〖@所忠〗看其书不合经义，怀疑是妄造之书，推辞说："〖•宝鼎〗之事已议决，还说这些作什么！"
〖@卿|公孙卿〗又通过皇上宠幸的人上奏。皇上大喜，便召问〖@卿|公孙卿〗。〖@卿|公孙卿〗回答说："此书得自〖@申公〗，〖@申公〗已死。"
皇上问："〖@申公〗是什么人？"
〖@卿|公孙卿〗说："〖@申公〗是〖◆齐〗人。他与〖@安期生〗相通，受〖@黄帝〗之言，没有著书，只有这部〖•鼎〗书。书上说'〖◆汉〗朝兴起将重现〖@黄帝〗之时'，又说'〖◆汉〗之圣者在〖@高祖〗之孙或曾孙之间。〖•宝鼎〗出现便可与神相通，举行〖^封禅〗。〖^封禅〗过的有七十二王，唯独〖@黄帝〗能上〖=泰山〗封禅'。〖@申公〗说：'〖◆汉〗的君主也应上山封禅，上封能〖_成仙|仙〗登天。〖@黄帝〗时有万〖#诸侯〗，而得到〖_神灵〗册封的占七千。〖_天下〗名山有八座，三座在〖~蛮夷〗之地，五座在〖=中国〗。〖=中国〗的〖=华山〗、〖=首山〗、〖=太室〗、〖=泰山〗、〖=东莱〗，此五山是〖@黄帝〗常游之处，在此与神相会。〖@黄帝〗一边打仗一边学仙。担心百姓非议他的道，便斩杀那些非议〖_鬼神〗者。过了百余年才得与神相通。〖@黄帝〗在〖=雍〗郊〖^郊〗祀〖_上帝〗，宿留〖%三月〗。〖@鬼臾区〗号为〖;大鸿〗，死后葬在〖=雍〗，所以叫〖=鸿冢〗。此后〖@黄帝〗在〖^明廷〗会接万灵。〖^明廷〗就是〖=甘泉〗。所说的〖=寒门〗，就是〖=谷口〗。〖@黄帝〗采〖=首山〗之铜，在〖=荆山〗下铸〖•鼎〗。〖•鼎〗铸成，有〖_龙〗垂下须髯下来迎接〖@黄帝〗。〖@黄帝〗骑上龙，群臣后宫随从上龙者有〖$七十馀人〗，龙才升腾而去。其余〖#小臣〗不能上，便都抓住〖_龙〗髯，〖_龙〗髯被拔断，堕落，连带〖@黄帝〗的〖•弓〗也堕下。百姓仰望〖@黄帝〗既已上天，便抱着他的〖•弓〗与龙须号哭，所以后世把那地方叫作〖=鼎湖〗，把那〖•弓〗叫作〖•乌号〗。'"
于是〖#天子〗叹道："啊！我若真能如〖@黄帝〗那样，看待抛弃〖#妻子〗就如脱鞋罢了。"
于是⟦○拜⟧〖@卿|公孙卿〗为〖;郎〗，东行到〖=太室〗候神。

## [77] 立太一祠坛甘泉

皇上于是在〖=雍〗郊〖^郊〗祀，到〖=陇西〗，西登〖=崆峒〗，驾临〖=甘泉〗。命〖;祠官〗〖@宽舒〗等筹备〖^太一〗祠坛，祠坛仿〖@薄忌〗的〖^太一〗坛，坛有三层。〖^五帝〗坛环居其下，各按其方位，〖@黄帝〗在〖=西南〗，开八条通鬼道。祭〖^太一〗所用祭品如同〖=雍〗之一畤，另加甜酒、〖•枣脯〗之类，杀一头貍牛作〖•俎豆〗牢具。〖^五帝〗则只有〖•俎豆〗和甜酒进献。祠坛下四方之地，陈设食物祭群神从者及〖!北斗〗。祭毕，剩余祭品全部焚烧。所用牛白色，鹿置于牛腹，彘置于鹿腹，灌水其中。祭日用牛，祭月用羊、彘各一。〖^太一〗的祝宰穿紫色绣衣。〖^五帝〗祭官各按其色，日用赤色，月用白色。

## [78] 郊拜太一于云阳

〖%十一月辛巳朔旦冬至〗，黎明，〖#天子〗开始〖^郊〗拜〖^太一〗。早晨朝日，傍晚祭月，行揖礼；而拜见〖^太一〗如〖=雍〗之〖^郊〗礼。其赞辞说："天始以〖•宝鼎〗神策授〖#皇帝〗，一朔又一朔，终而复始，〖#皇帝〗敬谨拜见。"
穿黄衣。祭祀时列火满坛，坛旁设烹煮器具。〖;有司〗说："祠上有光。"〖#公卿〗说："〖#皇帝〗始〖^郊〗见〖^太一〗于〖=云阳〗，〖;有司〗奉〖•瑄玉〗嘉牲进献。当夜有美光，至白天，黄气上连于天。"〖@太史公〗、〖;祠官〗〖@宽舒〗等说："神灵之福佑，征兆祥瑞，应就此地光域立〖^太畤〗坛以彰显神应。令〖;太祝〗主持，秋天及腊月祭祀。〖%三年|时长〗〖#天子〗亲自〖^郊〗见一次。"

## [79] 告祷太一伐南越诛五利

这年秋，为了讨伐〖=南越〗，祭告祈祷〖_太一〗。用牡荆木画〖•幡〗旗，绘〖!日〗、〖!月〗、〖!北斗〗、升龙，以象〖_太一〗〖!三星〗，作为〖_太一〗锋芒所指，名曰"〖•灵旗〗"。为出兵祈祷，则由〖;太史〗持旗指向所伐之国。而〖;五利将军〗出使不敢入海，去了〖=泰山〗祭祀。皇上派人随行验证，确实一无所见。〖@五利〗谎称见过其师，他的方术用尽，所言多不应验。皇上于是⟦◉诛⟧〖@五利〗。

## [80] 公孙卿候神缑氏

这年冬，〖@公孙卿〗在〖=河南〗候神，声称见到〖_仙人〗足迹于〖=缑氏城〗上，有物如〖+雉〗，往来城上。〖#天子〗亲自驾临〖=缑氏城〗视察足迹。问〖@卿|公孙卿〗："你该不会像〖@文成〗、〖@五利〗那样骗我吧？"
〖@卿|公孙卿〗说："〖_仙者〗并非有求于〖;人主〗，是〖;人主〗去求他们。其道术若不稍加宽容，神就不会来。谈论神事，看似迂阔荒诞，要积年累月才能招致。"
于是郡国各自修治道路，修缮宫观名山神祠，以期望皇上驾临。

## [81] 李延年进新乐

这年春，既已消灭〖=南越〗，皇上有个宠臣〖@李延年〗因擅长音乐被引见。皇上很欣赏他，下交〖#公卿〗商议，说："民间祭祀还有鼓舞音乐，如今〖^郊祀〗却无乐，岂相称吗？"
〖#公卿〗说："古时祭〖!天地〗都有乐，〖_神祇〗才肯受礼。"
有人说："太帝让〖@素女〗鼓〖•五十弦瑟〗，声悲，帝禁而不止，所以破其〖•瑟〗为〖•二十五弦〗。"
于是为酬答平定〖=南越〗，祷祠〖^太一〗、后土，开始使用〖^乐舞〗，增召歌童，〖•二十五弦〗及〖•空侯琴瑟〗由此兴起。

## [82] 北巡朔方祭黄帝冢

第二年冬，皇上议论说："古时先整顿军队解散士卒，然后〖^封禅〗。"
于是北巡〖=朔方〗，率兵〖$十馀万〗，返程时祭〖@黄帝〗陵墓于〖=桥山〗，解散士卒于须如。皇上问："我听说〖@黄帝〗没有死，如今有陵墓，为什么？"
有人答道："〖@黄帝〗已成〖_仙〗上天，群臣葬其〖•衣冠〗。"
抵达〖=甘泉〗后，为了在〖=泰山〗举事，先行类祭〖^太一〗。

## [83] 议封禅绌诸儒

自从得〖•宝鼎〗，皇上就与〖#公卿〗、诸生商议〖^封禅〗。
〖^封禅〗久废空缺，无人知晓其〖^仪礼〗，众儒生采摭〖^封禅〗、〖{尚书〗、〖^周官〗、〖^王制〗中有关〖^望祀〗射牛之事。
〖◆齐〗人〖@丁公〗年九十余，说："〖^封禅〗是求不死的美名。〖@秦皇帝〗未能上山封禅，〖#陛下〗一定要上，只要登顶时无风雨，就能登顶封禅了。"
皇上于是命众儒生演习射牛，起草〖^封禅〗仪式。
〖%数年〗后，将要启程。
〖#天子〗既听了〖@公孙卿〗及〖^方士〗之言，说〖@黄帝〗以上举行封禅，都得到怪物与神相通，就想效仿〖@黄帝〗以上去接引〖_神仙人〗、〖_蓬莱〗方士，自己的功业德行可比〖^九皇〗，又稍采〖^儒术〗加以文饰。
众儒生既不能辨明〖^封禅〗之事，又拘泥于〖^诗书〗古文不能施展。
皇上把〖^封禅〗祠器拿给众儒生看，众儒生有的说"与古不同"，〖@徐偃〗又说"〖;太常〗诸生行礼不如〖=鲁〗地之善"，〖@周霸〗谋划绘制〖^封禅〗图，于是皇上罢免〖@偃〗、〖@霸〗，把众儒生全部弃置不用。

## [84] 登中岳太室

〖%三月〗，皇上东行驾临〖=缑氏〗，登礼〖=中岳〗〖=太室〗。随行官员在山下听到似有人呼喊"〖%万岁〗"。
问上边的人，上边说没喊；问下边的人，下边也说没喊。于是以〖$三百户〗封〖=太室〗为奉祠之邑，命名〖=崇高邑〗。东登〖=泰山〗，〖=泰山〗上〖+草木〗叶还未生，就命人把石碑运上去立在〖=泰山〗之巅。

## [85] 东巡海上求蓬莱

皇上东巡海上，行礼祭祀〖^八神〗。〖◆齐〗人上疏谈神怪奇方者数以〖$万数〗，却无一应验。于是增派船只，命声言海中有〖_神山〗者〖$数千人〗去求〖_蓬莱〗〖_神人〗。〖@公孙卿〗持符节，与〖@常先〗先行至名山候神，到〖=东莱〗，说夜里见到〖#大人〗，身长〖$数丈〗，走近就消失，只见巨大足迹，类似〖+禽兽〗。群臣中有人说见一老汉牵着〖+狗〗，说"我想见巨公"，忽然不见。皇上亲自见到大脚印，起初不信，等到群臣说见老汉，便笃信是〖_仙人〗。在海上停留，给〖^方士〗〖•传车〗及密使，派他们去求〖_仙人〗者数以千计。

## [86] 封泰山禅肃然

〖%四月〗，返回〖=奉高〗。皇上考虑到诸儒生和〖^方士〗对〖^封禅〗之说人人不同，不合经义，难以施行。〖#天子〗到〖=梁父〗，礼祀地主。〖%乙卯〗日，令〖;侍中〗、〖_儒者〗戴〖•皮弁〗着缙绅之服，行射牛之礼。在〖=泰山〗下〖=东方〗行封礼，如〖^郊〗祀〖_太一〗之礼。封坛宽一丈〖$二尺〗，高〖$九尺〗，其下有〖•玉牒书〗，书文保密。礼毕，〖#天子〗独与〖;侍中〗、〖;奉车子侯〗上〖=泰山〗，也举行封礼。此事皆禁外人知晓。〖%第二天〗，从阴道下山。〖%丙辰〗日，在〖=泰山〗下麓〖=东北〗的〖=肃然山〗行禅礼，如祭后土之礼。〖#天子〗皆亲自拜见，穿黄衣并尽奏乐。用〖=江淮〗间一茅三脊作为神藉。封坛内添以〖•五色土〗。放纵远方〖+奇兽〗、〖+蜚禽〗及〖+白雉〗等物，颇有加礼。〖+兕牛〗、〖+犀象〗之属不用。祭毕，皆到〖=泰山〗祭后土。〖^封禅〗祠礼毕；夜里似有光出，白天有〖+白云〗从封土中升起。

## [87] 改元元封赐民户牛酒

〖#天子〗从禅礼归来，坐于〖^明堂〗，群臣逐次上寿祝贺。于是制诏〖;御史〗："朕以渺小之身承继至尊之位，战战兢兢唯恐不胜任。因德行菲薄，不明〖^礼乐〗。修祭〖_太一〗时，似有景光异象，恍惚似有所望，震于怪物，想停止也不敢，便登上〖=太山〗封礼，至〖=梁父〗，然后在〖=肃然〗行禅礼。自新图治，嘉与〖#士大夫〗重新开始，赐民每〖$百户〗一牛十石酒，加上八十岁以上老人、孤寡每人〖•布帛〗〖$二匹〗。免除〖=博〗、〖=奉高〗、〖=蛇丘〗、〖=历城〗今年租税。〖[大赦〗〖_天下〗，如〖%乙卯〗年〖[赦令〗一样。行程所经不复征徭役。〖%二年前〗的事，一律不再追究。"
又下诏说："古时〖#天子〗〖%五载|时长〗一〖^巡狩〗，在〖=泰山〗行事，〖#诸侯〗有朝宿之地。现令〖#诸侯〗各自在〖=泰山〗下修建邸舍。"

## [88] 巡海北至碣石改元元封

〖#天子〗既已封〖=泰山〗，无风雨灾害，而〖^方士〗又说〖_蓬莱〗诸神好像可以求得，于是皇上欣然希望能遇到，便又东至海上眺望，希望遇到〖_蓬莱〗。〖;奉车子侯〗暴病，〖%一天〗就死了。皇上于是离去，沿海北上，到〖=碣石〗，从〖=辽西〗巡视，沿〖=北边〗至〖=九原〗。〖%五月〗，返回〖=甘泉〗。〖;有司〗说宝〖•鼎〗出现为〖%元鼎〗年号，改今年为〖%元封元年〗。

## [89] 星变德星

这年秋，有〖!星〗出现在〖!东井〗附近。过了〖%十多天|时长〗，又有〖!星〗出现在〖!三能〗附近。〖^望气〗者〖@王朔〗说："我独自见到〖!土星|填星〗像瓜一样出现，吃一顿饭的时间就又隐没。"
〖;有司〗都说："〖#陛下〗建立〖◆汉〗家〖^封禅〗之礼，天以德〖!星〗相报。"

## [90] 郊雍五帝祭太一

第二年冬，在〖=雍〗郊〖^郊〗祀〖^五帝〗。

归来，拜祝祠〖^太一〗。
赞飨辞说："德〖!星〗昭显播布，实为休美祥瑞。寿〖!星〗相继出现，光明深远辉耀。信〖!星〗昭然可见，〖#皇帝〗敬⟦○拜⟧〖;太祝〗所献之享。"

## [91] 东莱候神塞瓠子决河

这年春，〖@公孙卿〗说在〖=东莱山〗见到〖_神人〗，似说"想见〖#天子〗"。〖#天子〗于是驾临〖=缑氏城〗，⟦○拜⟧〖@卿|公孙卿〗为〖;中大夫〗。然后到〖=东莱〗，停留〖%数天〗，一无所见，只见到〖#大人〗足迹。又派〖^方士〗求神怪采〖•芝药〗数以千计。这一年大旱。于是〖#天子〗既然出行无名，便在〖=万里沙〗祈祷，途经祭祀〖=泰山〗。归途至〖=瓠子〗，亲临堵塞〖=黄河〗决口，停留〖%二天〗，沉玉祭祀后离去。派两位〖;卿〗率士卒堵塞〖=黄河〗决，分流两条水渠，恢复〖@禹〗的旧迹。

## [92] 越巫祠鸡卜

此时既已灭〖◆两越〗，〖@越人勇〗便说："〖=越〗人风俗信鬼，其祠祭都能见鬼，屡有灵验。从前〖@东瓯王〗敬鬼，活到一百六〖%十年〗。后世怠慢，所以衰减。"于是令越巫立越祝祠，仅设平台无祭坛，也祠祭天神〖_上帝〗及百鬼，用〖+鸡〗来卜问吉凶。皇上信服，越地祠祭的〖+鸡〗卜从此开始使用。

## [93] 作通天台候神

〖@公孙卿〗说："〖_仙人〗可以见到，但皇上每次前去都仓促急促，所以见不到。如今〖#陛下〗可建楼观，如〖=缑城〗那样，摆放脯枣，〖_神人〗应可招致。况且〖_仙人〗喜好高楼居住。"
于是皇上令在〖=长安〗建〖=蜚廉桂观〗，在〖=甘泉〗建〖=益延寿观〗，让〖@卿|公孙卿〗持符节设祭具以候〖_神人〗。又建〖=通天茎台〗，在台下摆设祭具，打算招来〖_仙〗、〖_神人〗之属。同时在〖=甘泉〗重建〖•前殿〗，开始扩建各〖^宫室〗。夏天，有〖+芝〗长在殿房室内。〖#天子〗为堵塞〖=黄河〗决口、兴建〖=通天台〗，似见有光照，就下诏："〖=甘泉〗房中生〖+芝〗九茎，⟦◉赦⟧〖_天下〗，不再征徭役。"

## [94] 伐朝鲜大旱乾封

〖%明年〗，征伐〖=朝鲜〗。夏，大旱。〖@公孙卿〗说："〖@黄帝〗时举行封礼就天旱，乾封〖%三年|时长〗。"
皇上于是下诏："天旱，大概是乾封吧？令〖_天下〗尊祠〖^灵星〗。"

## [95] 郊雍通回中道

〖%明年〗，皇上在〖=雍〗郊〖^郊〗祀，开通〖=回中道〗，巡视之。春，至〖=鸣泽〗，从〖=西河〗返回。

## [96] 巡南郡登天柱山

〖%明年〗冬，皇上巡视〖=南郡〗，到〖=江陵〗而东行。登礼〖=灊〗县的〖=天柱山〗，号为〖^南岳〗。泛〖=长江〗而下，从〖=寻阳〗出〖=枞阳〗，经〖=彭蠡〗，礼祭其名〖=山川〗。北至〖=琅邪〗，沿海上行。〖%四月〗中，到〖=奉高〗修封。

## [97] 议建明堂汶上

起初，〖#天子〗封〖=泰山〗，〖=泰山〗〖=东北〗麓古时有〖^明堂〗旧址，地势险要不开阔。皇上想在〖=奉高〗旁修建〖^明堂〗，却不知其〖^制度〗。〖=济南〗人〖@公带〗

## [98] 依带图建明堂

献上〖@黄帝〗时的〖^明堂〗图。〖^明堂〗图中有一殿，四面无墙，以〖+茅〗盖顶，四周通水，圆形宫墙上建有〖•複道〗，上有楼，从西南入，命名〖_昆仑〗，〖#天子〗从此入内，以拜祀〖_上帝〗。于是皇上令〖=奉高〗在〖=汶〗水边建〖^明堂〗，依〖@带〗的图样。等到〖%五年|时长〗修封时，便在〖^明堂〗上座祠〖_太一〗、〖^五帝〗，令〖@高皇帝〗祠位与之相对。祠后土于下房，用二十份〖^太牢〗。〖#天子〗从〖_昆仑〗道进入，开始拜〖^明堂〗如〖^郊〗礼。礼毕，在堂下燔燎。而皇上又上〖=泰山〗，独自在山巅秘祠。〖=泰山〗下祠〖^五帝〗，各按其方位，〖@黄帝〗与〖@赤帝〗并列，〖;有司〗陪祠。山上举火，山下全部应和。

## [99] 甲子朔旦冬至祭太一明堂

此后〖%二年|时长〗，〖%十一月甲子朔旦冬至〗，推算历法者以之为本统。〖#天子〗亲至〖=泰山〗，在〖%十一月甲子朔旦冬至〗日在〖^明堂〗祠〖_上帝〗，不修〖^封禅〗。其赞飨辞说："天增授〖#皇帝〗太元神策，周而复始。〖#皇帝〗敬拜〖_太一〗。"
东至海上，考察入海及〖^方士〗求神者，无一应验，然而愈加派遣，希望能遇到。

## [100] 柏梁灾禅高里

〖%十一月乙酉〗日，〖=柏梁〗台失火。〖%十二月甲午朔〗，皇上亲自在〖=高里〗行禅礼，祠祭后土。到〖=勃海〗，将要〖^望祀〗〖_蓬莱〗之类，希望能到殊方之地。

## [101] 作建章宫

皇上回来后，因〖=柏梁〗台失火，在〖=甘泉〗受朝计事。
〖@公孙卿〗说："〖@黄帝〗就〖=青灵台〗，十〖%二天〗被烧，〖@黄帝〗便营建〖^明廷〗。〖^明廷〗，就是〖=甘泉〗。"
〖^方士〗多说古〖#帝王〗有都〖=甘泉〗者。
此后〖#天子〗又在〖=甘泉〗朝见〖#诸侯〗，〖=甘泉〗修建〖#诸侯〗邸舍。
〖@勇〗说："〖=越〗俗有火灾后，重建房屋必须更大，以胜过压服它。"
于是修建〖=建章宫〗，规模为千门〖$万户〗。
〖•前殿〗高度超过〖=未央〗宫。
其东则〖=凤阙〗，高〖$二十馀〗丈。
其西则〖=唐中〗，绵延〖$数十里〗的〖=虎圈〗。
其北开凿〖•大池〗，〖=渐台〗高〖$二十馀〗丈，命名〖=太液池〗，池中有〖_蓬莱〗、〖_方丈〗、〖_瀛洲〗、〖_壶梁〗，象征海中〖_神山〗与〖+龟〗、〖+鱼〗之属。
其南有〖=玉堂〗、〖=璧门〗、〖+大鸟〗之属。
又立〖=神明台〗、〖=井幹楼〗，高五十丈，辇道相连通。

## [102] 太初改历伐大宛

夏，〖◆汉〗改历法，以〖%正月〗为岁首，崇尚黄色，官名、印章改为五字，年号为〖%太初元年〗。这一年，西〖[伐〗〖=大宛〗。〖+蝗〗虫大起。〖@丁夫人〗、〖@雒阳虞初〗等以方术祭祀诅咒〖~匈奴〗、〖=大宛〗。

## [103] 五畤祠牢具

〖%明年〗，〖;有司〗上言〖=雍〗〖^五畤〗的熟肉祭品牢具不备，芬芳不足。乃令〖;祠官〗进上畤坛犊牛牢具，按五行相胜之色配制食物，而以〖•木禺马〗代替〖+驹〗。只有〖%五月〗尝〖+驹〗之祭以及皇上亲自〖^郊〗祀用〖+驹〗。其他名〖=山川〗凡用〖+驹〗者，一律以〖•木禺马〗代替。唯皇上行幸经过时，才用〖+驹〗。其他礼仪如旧。

## [104] 东巡考神仙

〖%明年〗，东巡海上，考察〖_神仙〗之属，无一应验。〖^方士〗有言"〖@黄帝〗时建〖=五城十二楼〗，以候〖_神人〗于执期，命名为迎年"。皇上允许按方术建造，命名〖%明年〗。皇上亲自行礼祭祠〖_上帝〗。

## [105]

公

## [106] 带言东泰山禅凡山

〖@带〗说："〖@黄帝〗时虽封泰山，但〖@风后〗、〖@封巨〗、〖@岐伯〗让〖@黄帝〗封〖=东泰山〗，禅〖=凡山〗，合于符瑞，然后不死。"
〖#天子〗既已命备好祠具，到〖=东泰山〗，〖=泰山〗矮小，不称其名声，便令〖;祠官〗祭礼它，而不举行〖^封禅〗。此后令〖@带〗奉祠候候神物。夏，遂回到〖=泰山〗，修〖%五年|时长〗之礼如前，并加禅祠〖=石闾〗。〖=石闾〗在〖=泰山〗下麓〖=南方〗，〖^方士〗多说这是〖_仙人〗之居所，所以皇上亲自禅祭。

## [107] 五年复修封

此后〖%五年|时长〗，又到〖=泰山〗修封。归途经过祭祀〖=恆山〗。

## [108] 今上封禅总述

〖#今上〗所兴的祠祭：〖_太一〗、后土，〖%三年|时长〗亲〖^郊〗祀一次，建立〖◆汉〗家〖^封禅〗之礼，〖%五年|时长〗一修封。〖@薄忌〗的〖_太一〗祠及〖_三一〗、〖_冥羊〗、马行、〖_赤星〗共五祠，加〖@宽舒〗的〖;祠官〗按〖%每年按时〗致礼，共六祠，都由〖;太祝〗主持。至于〖^八神〗诸神及〖%明年〗、〖=凡山〗其他名祠，皇上行幸所经则祠祭，离去就停。〖^方士〗所兴祠，各自主持，其人死了就停，〖;祠官〗不主持。其他祠皆如旧。〖#今上〗〖^封禅〗之后〖%十二年|时长〗后回转，遍及〖^五岳〗、〖^四渎〗。而〖^方士〗候祠〖_神人〗、入海求〖_蓬莱〗者，始终无验。而〖@公孙卿〗候神者，仍以〖#大人〗之迹为辞，也无效。〖#天子〗越来越厌倦〖^方士〗怪迂之言，但仍羁縻不绝，希望遇到真仙。此后，〖^方士〗谈神祠者愈多，然其效应显然可见。

## [109] 太史公曰

〖@太史公〗说：我随同巡祭〖!天地〗诸神及名〖=山川〗，参与〖^封禅〗之礼。
入〖^寿宫〗陪侍听神君之语，深究〖^方士〗、〖;祠官〗之用意，于是退而按顺序论述自古以来侍奉〖_鬼神〗的种种事迹，详尽显示其表里。
后世如有〖_君子〗，可得以览之。
至如〖•俎豆〗、〖•珪币〗的详情，献酬之礼，则〖;有司〗自有专掌。

## [110] 赞

礼书记载升中于天，尚书称有肆类上帝。
古今盛典，帝王能事。
登山封禅报天，降山除地为禅。
英华腾发，金泥石记。
〖◆汉〗承继前代遗绪，此道不坠。
〖=仙闾〗、〖=肃然〗，发扬美德勒石铭志。
