# 赵世家 白话翻译

## [1] 赵氏起源

〖&赵氏〗的祖先，与〖◆秦〗国是共同的祖先。到了〖@中衍〗，做〖@帝大戊〗的〖;御〗者。其后代〖@蜚廉〗有〖$二人〗儿子，其中一个儿子叫〖@恶来〗，侍奉〖@纣〗，被〖◆周〗所⟦◉杀⟧，其后代成为〖◆秦〗国。〖@恶来〗的弟弟叫〖@季胜〗，其后代成为〖◆赵〗国。

## [2] 造父受封赵城

〖@季胜〗生〖@孟增〗。〖@孟增〗受〖@周成王〗宠信，就是〖@宅皋狼〗。〖=皋狼〗生〖@衡父〗，〖@衡父〗生〖@造父〗。〖@造父〗受〖@周缪王〗宠信。〖@造父〗取来〖•骥〗的同类骏马，与从〖=桃林〗得到的〖•骊〗、〖•骅骝〗、〖•绿耳〗，献给〖@缪王〗。〖@缪王〗让〖@造父〗驾车，西行〖^巡狩〗，见〖@西王母〗，快乐得忘了回来。而〖@徐偃王〗反叛，〖@缪王〗让〖+千里马〗日行千里，⟦◈攻⟧〖@徐偃王〗，大破之。于是赐〖@造父〗以〖=赵城〗，从此成为〖&赵氏〗。

## [3] 叔带事晋文侯

从〖@造父〗以下〖%六世|时长〗传到〖@奄父〗，字〖@公仲〗，〖@周宣王〗时⟦◈伐⟧〖~戎〗，做御者。到〖=千亩〗之⟦◈战⟧时，〖@奄父〗让〖;宣王〗脱险。〖@奄父〗生〖@叔带〗。〖@叔带〗之时，〖@周幽王〗无道，离开〖◆周〗到〖◆晋〗，侍奉〖@晋文侯〗，开始在〖◆晋〗国建立〖&赵氏〗。

## [4] 赵宗渐兴

从〖@叔带〗以下，〖&赵〗氏宗族越来越兴旺，经过〖%五世|时长〗传到〖@赵夙〗。

## [5] 赵夙伐霍

〖@赵夙〗在〖@晋献公〗〖%十六年〗⟦◈伐⟧〖=霍〗、〖◆魏〗、〖=耿〗时，〖@赵夙〗作为将领⟦◈伐⟧〖=霍〗。〖@霍公〗逃奔齐国。〖◆晋〗国大旱，占卜，说是"〖_霍太山〗作祟"。派〖@赵夙〗到〖◆齐〗国召回〖@霍君〗，使他复位，以主持〖_霍太山〗的祭祀，〖◆晋〗国于是丰收。〖@晋献公〗赐〖@赵夙〗〖=耿〗地。

## [6] 共孟生赵衰

〖@夙|赵夙〗生〖@共孟〗，时当〖@鲁闵公〗〖%元年〗。〖@共孟〗生〖@赵衰〗，字〖@子馀〗。

## [7] 赵衰随重耳流亡

〖@赵衰〗占卜侍奉〖@晋献公〗和〖#诸公子〗，都不吉；占卜侍奉〖;公子〗〖@重耳|晋文公〗，吉，于是就侍奉〖@重耳|晋文公〗。〖@重耳|晋文公〗因〖@骊姬〗之乱逃奔〖◆翟〗国，〖@赵衰〗跟随。〖◆翟〗⟦◈伐⟧〖=廧咎如〗，得两个女子，〖◆翟〗人把小女儿嫁给〖@重耳|晋文公〗，大女儿嫁给〖@赵衰〗，生下〖@盾|赵盾〗。当初，〖@重耳|晋文公〗在〖◆晋〗国时，〖@赵衰〗的妻子也生下〖@赵同〗、〖@赵括〗、〖@赵婴齐〗。〖@赵衰〗跟随〖@重耳|晋文公〗出亡，总共〖%十九年|时长〗，才得以返回国中。〖@重耳|晋文公〗成为〖@晋文公〗，〖@赵衰〗担任〖;原大夫〗，居于〖=原〗，执掌国政。〖@文公|晋文公〗之所以能返国并称霸，多出自〖@赵衰〗的计策，事载〖◆晋〗国的记事中。

## [8] 赵盾立灵公

〖@赵衰〗返回〖◆晋〗国后，他在〖◆晋〗的妻子坚决要求迎回〖◆翟〗地的妻子，并以她的儿子〖@盾|赵盾〗作为嫡子，〖◆晋〗妻所生三子都以臣下之礼事奉他。〖@晋襄公〗〖%六年〗，〖@赵衰〗去世，⟦○谥⟧为〖@成季|赵衰〗。〖@赵盾〗代替〖@成季|赵衰〗执掌国政〖%二年|时长〗而〖@晋襄公〗去世，〖#太子〗〖@夷皋〗年幼。〖@盾|赵盾〗因为国家多难，想⟦○立⟧〖@襄公|晋襄公〗的弟弟〖@雍|赵雍〗。〖@雍|赵雍〗当时在〖◆秦〗国，派使者去迎接。〖#太子〗的母亲日夜啼哭，叩头对〖@赵盾〗说："〖#先君〗有什么罪，舍弃他的嫡子而另求君主？"
〖@赵盾〗担忧此事，怕其宗族与〖#大夫〗们袭击诛杀他，于是就⟦○立⟧〖#太子〗，这就是〖@灵公|晋灵公〗，发兵阻击所迎〖@襄公|晋襄公〗弟弟从〖◆秦〗国回来的人。〖@灵公|晋灵公〗即位后，〖@赵盾〗更加专擅国政。

## [9] 赵盾与赵穿弑灵公

〖@灵公|晋灵公〗即位〖%十四年|时长〗，越来越骄奢。〖@赵盾〗屡次进谏，〖@灵公|晋灵公〗不听。等到吃〖•熊蹯〗，没煮熟，就⟦◉杀⟧了〖;宰人〗，让人把尸体抬出去，〖@赵盾〗见到了。〖@灵公|晋灵公〗因此害怕，想⟦◉杀⟧〖@盾|赵盾〗。〖@盾|赵盾〗平素〖_仁爱〗待人，曾在桑树下施食给一个饥饿的人，那人反过来保护救了〖@盾|赵盾〗，〖@盾|赵盾〗因此得以逃亡。还没出国境，〖@赵穿〗就⟦◉弑⟧了〖@灵公|晋灵公〗，⟦○立⟧〖@襄公|晋襄公〗的弟弟〖@黑臀〗，这就是〖@成公|晋成公〗。〖@赵盾〗于是返回，执掌国政。〖#君子〗讥讽〖@盾|赵盾〗"身为〖;正卿〗，逃亡没出国境，返回又不讨伐贼人"，所以〖;太史〗记载说"〖@赵盾〗⟦◉弑⟧其君"。〖@晋景公〗时〖@赵盾〗去世，⟦○谥⟧为〖@宣孟|赵盾〗，儿子〖@朔|赵朔〗继承。

## [10] 赵朔娶晋成公姊

〖@赵朔〗，在〖@晋景公〗〖%三年|时长〗，〖@朔|赵朔〗作为〖◆晋〗国将领率〖;下军〗⟦◈救⟧〖◆郑〗国，在〖=黄河〗上与〖@楚庄王〗⟦◈战⟧。〖@朔|赵朔〗娶〖@晋成公〗的姐姐为〖#夫人〗。

## [11] 下宫之难

〖@晋景公〗〖%三年|时长〗，〖#大夫〗〖@屠岸贾〗想要⟦◉诛⟧〖&赵氏〗。
当初，〖@赵盾〗在世时，梦见〖@叔带〗抱着他的腰哭泣，很悲伤；一会儿又笑，拍手唱歌。
〖@盾|赵盾〗占卜此梦，卦象中断然后又好转。
〖;赵史〗〖@援|赵援〗占卜说："这个梦很凶险，不在君自身，而在君之子，然而也是君的过失。到孙辈，〖&赵〗家将世代越来越衰败。"
〖@屠岸贾〗其人，最初受宠于〖@灵公|晋灵公〗，到〖@景公|晋景公〗时，〖@贾|屠岸贾〗任〖;司寇〗，将要发难，就追究〖@灵公|晋灵公〗被弑的贼人以牵连到〖@赵盾〗，遍告〖#诸将〗说："〖@盾|赵盾〗虽然不知情，仍然是贼首。以臣⟦◉弑⟧君，其〖#子孙〗还在朝廷，怎么惩治罪行？请⟦◉诛⟧杀他们。"
〖@韩厥〗说："〖@灵公|晋灵公〗遇害，〖@赵盾〗在外，我们的〖#先君〗认为他无罪，所以不⟦◉诛⟧杀他。如今〖#诸君〗将⟦◉诛⟧杀他的后代，这不是〖#先君〗的本意而今胡乱⟦◉诛⟧杀。胡乱⟦◉诛⟧杀叫做作乱。臣下有大事而君主不知情，就是目无君主。"
〖@屠岸贾〗不听。
〖@韩厥〗告诉〖@赵朔〗赶快逃亡。
〖@朔|赵朔〗不肯，说："只要您不断绝〖&赵〗家的祭祀，〖@朔|赵朔〗死而无憾。"
〖@韩厥〗答应了，称病不出。
〖@贾|屠岸贾〗不请示君命擅自率〖#诸将〗⟦◈攻⟧〖&赵氏〗于〖=下宫〗，⟦◉杀⟧了〖@赵朔〗、〖@赵同〗、〖@赵括〗、〖@赵婴齐〗，全部⟦◈灭⟧其族。

## [12] 程婴与公孙杵臼

〖@赵朔〗的妻子是〖@成公|晋成公〗的姐姐，有遗腹子，逃到公宫藏匿。〖@赵朔〗的门客叫〖@公孙杵臼〗，〖@杵臼〗对〖@朔|赵朔〗的朋友〖@程婴〗说："为何不死？"
〖@程婴〗说："〖@朔|赵朔〗的夫人有遗腹子，如果幸而生男，我就抚养他；如果是女儿，我再慢慢去死。"
没过多久，〖@朔|赵朔〗的夫人分娩，生了个男孩。〖@屠岸贾〗听说了，在宫中搜索。〖#夫人〗把婴儿藏在〖•绔〗中，祷告说："〖&赵〗宗若该⟦◉灭⟧，你就哭；如果不⟦◉灭⟧，你就别出声。"
搜到时，婴儿竟然没出声。脱险后，〖@程婴〗对〖@公孙杵臼〗说："今天一次没搜到，日后必定会再搜，怎么办？"
〖@公孙杵臼〗说："立孤和死哪个更难？"
〖@程婴〗说："死容易，立孤难。"〖@公孙杵臼〗说："〖&赵氏〗〖#先君〗待您厚重，您勉力做那难的事，我做那容易的事，请让我先死。"于是二人密谋抱了别人的婴儿背在身上，用〖•文葆〗包裹，藏到山中。〖@程婴〗出来，假意对〖#诸将〗说："〖@婴|程婴〗不肖，不能立〖&赵〗氏之孤。谁能给我〖•千金〗，我就告诉〖&赵氏〗孤儿的所在。"〖#诸将〗都大喜，答应了，发兵随〖@程婴〗⟦◈攻⟧〖@公孙杵臼〗。〖@杵臼〗假意说："〖#小人〗啊〖@程婴〗！从前〖^下宫之难〗你不能死，和我谋划藏匿〖&赵氏〗孤儿，现在又出卖我。纵然不能立孤，怎么忍心出卖他！"抱着婴儿呼喊："天啊天啊！〖&赵氏〗孤儿有什么罪？请让他活，只⟦◉杀⟧〖@杵臼〗就行了。"〖#诸将〗不答应，于是⟦◉杀⟧了〖@杵臼〗和那婴儿。〖#诸将〗以为〖&赵氏〗孤儿已经死了，都大喜。然而〖&赵氏〗真正的孤儿还活着，〖@程婴〗终于和他一起藏到山中。

## [13] 韩厥立赵武

过了〖%十五年|时长〗，〖@晋景公〗生病，占卜说是〖@大业〗之后代中未能得志者作祟。〖@景公|晋景公〗问〖@韩厥〗，〖@厥|韩厥〗知道〖&赵〗氏孤儿还在，就说："〖@大业〗之后代在〖◆晋〗国断绝祭祀的，大概就是〖&赵氏〗吧？从〖@中衍〗以下都是〖&嬴姓〗。〖@中衍〗人面鸟嘴，下凡辅佐〖◆殷〗〖@帝大戊〗，到〖◆周〗〖#天子〗时，都有明德。传到〖@幽|周幽王〗、〖@厉|周厉王〗无道，〖@叔带〗离开〖◆周〗到〖◆晋〗，侍奉〖#先君〗〖;文侯〗，到〖@成公|晋成公〗，世代都有功勋，未曾断绝祭祀。如今我君偏偏⟦◈灭⟧〖&赵〗宗，〖#国人〗为之哀伤，所以〖•龟策〗占卜显现。还请君主考虑。"
〖@景公|晋景公〗问："〖&赵〗氏还有后代〖#子孙〗吗？"
〖@韩厥〗一一据实相告。于是〖@景公|晋景公〗就与〖@韩厥〗谋划立〖&赵〗氏孤儿，召他藏在宫中。〖#诸将〗入宫问疾，〖@景公|晋景公〗借助〖@韩厥〗的人马胁迫〖#诸将〗，让他们见〖&赵〗氏孤儿。〖&赵〗氏孤儿名叫〖@武|赵武〗。〖#诸将〗不得已，就说："当年〖^下宫之难〗，是〖@屠岸贾〗做的，假托君命，并以之命令〖#群臣〗。不然，谁敢发难！若不是君主有病，〖#群臣〗本来就要请立〖&赵〗氏之后了。今君有命，这正是〖#群臣〗的愿望。"
于是召〖@赵武〗、〖@程婴〗遍拜〖#诸将〗，于是反过来与〖@程婴〗、〖@赵武〗⟦◈攻⟧〖@屠岸贾〗，⟦◈灭⟧其族。又把〖@赵武〗原有的田邑归还。

## [14] 程婴自杀

等到〖@赵武〗加冠成人，〖@程婴〗便向众〖#大夫〗告辞，对〖@赵武〗说："当年〖^下宫之难〗，人人都能死。我不是不能死，我想的是立〖&赵氏〗之后。如今〖@赵武〗已立，成人，恢复旧位，我将下去禀报〖@赵宣孟〗和〖@公孙杵臼〗。"
〖@赵武〗啼哭叩头坚决请求，说："〖@武|赵武〗愿劳筋骨报答您直至死，您怎能忍心离我而死！"
〖@程婴〗说："不行。他们认为我能成事，所以先我而死；今我不去禀报，就是认为我的事没完成。"
于是⟦◉自杀⟧。〖@赵武〗为他服〖•齐衰〗〖%三年|时长〗，给他设立祭邑，每年〖%春秋〗两季祭祀，世代不绝。

## [15] 悼公即位

〖&赵氏〗复位〖%十一年|时长〗，〖@晋厉公〗⟦◉杀⟧了他的〖#大夫〗〖@三郤〗。〖@栾书〗害怕祸及自身，于是就⟦◉弑⟧了他的君主〖@厉公|晋厉公〗，改⟦○立⟧〖@襄公|晋襄公〗的曾孙〖@周|晋悼公〗，这就是〖@悼公|晋悼公〗。〖◆晋〗国从此〖#大夫〗渐渐强盛。

## [16] 赵武为正卿

〖@赵武〗延续〖&赵〗宗〖%二十七年|时长〗，〖@晋平公〗即位。〖@平公|晋平公〗〖%十二年〗，〖@赵武〗担任〖;正卿〗。〖%十三年|时长〗，〖◆吴〗国〖@延陵季子〗出使〖◆晋〗国，说："〖◆晋〗国的政权最终将归于〖@赵武〗子、〖@韩宣〗子、〖@魏献〗子的后代。"
〖@赵武〗去世，⟦○谥⟧为〖@文子|赵文子〗。

## [17] 叔向论六卿

〖@文子|赵文子〗生〖@景叔〗。〖@景叔〗之时，〖@齐景公〗派〖@晏婴〗出使〖◆晋〗国，〖@晏婴〗与〖◆晋〗国的〖@叔向〗交谈。〖@婴|晏婴〗说："〖◆齐〗国的政权最终将归〖&田氏〗。"
〖@叔向〗也说："〖◆晋〗国的政权将归于〖^六卿〗。〖^六卿〗骄奢了，而我们的君主不能忧虑这些。"

## [18] 赵简子

〖@赵景叔〗去世，生〖@赵鞅〗，这就是〖@简子|赵简子〗。

## [19] 纳周敬王

〖@赵简子〗在位期间，〖@晋顷公〗〖%九年〗，〖@简子|赵简子〗将会合〖#诸侯〗戍守于〖◆周〗。〖%明年〗，送〖@周敬王〗入〖◆周〗，这是为了避开其弟〖@子朝|晋子朝〗的缘故。

## [20] 六卿分公族

〖@晋顷公〗〖%十二年〗，〖^六卿〗以〖^法〗诛除〖^公族〗〖&祁氏〗、〖&羊舌氏〗，瓜分其邑为十县，〖^六卿〗各让自己的家族担任县的〖#大夫〗。〖◆晋〗国公室从此更加衰弱。

## [21] 阳虎奔赵

又过〖%十三年|时长〗，〖◆鲁〗国贼臣〖@阳虎〗来投奔，〖@赵简子〗受了贿赂，厚待他。

## [22] 扁鹊诊简子

〖@赵简子〗病了，〖%五天|时长〗不省人事，〖#大夫〗们都惊惧。医者〖@扁鹊〗诊视后出来，〖@董安于〗询问。〖@扁鹊〗说："血脉正常，有什么奇怪的！从前〖@秦缪公〗曾经这样，〖%七天|时长〗后苏醒。苏醒那天，告诉〖@公孙支〗和〖@子舆〗说：'我在〖_帝〗处非常快乐。我之所以停留这么久，恰巧在学习。〖_帝〗告诉我："
〖◆晋〗国将大乱，〖%五世|时长〗不安；之后将称霸，未老而死；霸者之子将让你的国家男女无别。"'〖@公孙支〗记下来保藏，〖◆秦〗国的谶语就是由此而出。〖@献公|晋献公〗之乱，〖@文公|晋文公〗称霸，〖@襄公|晋襄公〗在〖=殽〗⟦◈败⟧〖◆秦〗军后归国放纵淫乐，这都是您所听说的。如今〖#主君〗的病和当年相同，不出〖%三天|时长〗病必好转，好转后必定有言语。"

## [23] 简子游钧天

过了〖%二日半|时长〗，〖@简子|赵简子〗苏醒。告诉〖#大夫〗们说："我在〖_帝〗处非常快乐，与〖_百神〗游于〖_钧天〗，〖_广乐〗奏了九章〖_万舞〗，与〖_三代〗之乐不同，那声音动人心弦。有一只〖_熊〗想来抓我，〖_帝〗命我射它，射中〖_熊〗，〖_熊〗死了。又有一只〖_罴〗来，我又射它，射中〖_罴〗，〖_罴〗死了。〖_帝〗很高兴，赐我〖•二笥〗，都有附件。我看见一个小孩在〖_帝〗旁边，〖_帝〗嘱托我一只〖+一翟犬〗，说：'等你儿子长大时，把它赐给他。'〖_帝〗告诉我：'〖◆晋〗国将世代衰落，〖%七世|时长〗后灭亡，〖&嬴姓〗将在〖=范魁〗之西大⟦◈败⟧〖◆周〗人，但也不能占有。如今我思念〖@虞舜〗的功勋，正好将把他的后裔之女〖@孟姚〗配给你的〖%七世|时长〗之孙。'"
〖@董安于〗受命记录收藏。将〖@扁鹊〗的话告诉〖@简子|赵简子〗，〖@简子|赵简子〗赐〖@扁鹊〗田四万亩。

## [24] 当道者解梦

后来一天，〖@简子|赵简子〗外出，有人挡在路上，驱赶也不走，〖#从者〗发怒，要用刀砍他。

挡路者说："我想拜见〖#主君〗。"
〖#从者〗禀报。
〖@简子|赵简子〗召见他，说："啊，我见过你的面容。"
挡路者说："请屏退左右，我有话要说。"
〖@简子|赵简子〗屏退旁人。
挡路者说："〖#主君〗病时，臣在〖_帝〗身边。"
〖@简子|赵简子〗说："是，有这事。你见到我，我在做什么？"
挡路者说："〖_帝〗命〖#主君〗射〖_熊〗与〖_罴〗，都死了。"
〖@简子|赵简子〗说："是的，这是什么意思？"
挡路者说："〖◆晋〗国将有大难，〖#主君〗首当其冲。〖_帝〗命〖#主君〗⟦◈灭⟧掉二卿，那〖_熊〗与〖_罴〗都是他们的祖先。"
〖@简子|赵简子〗说："〖_帝〗赐我〖•二笥〗都有附件，是什么意思？"
挡路者说："〖#主君〗之子将在〖◆翟〗地攻克二国，都是〖&子姓〗。"
〖@简子|赵简子〗说："我看见一个小孩在〖_帝〗身边，〖_帝〗嘱托我一只〖+一翟犬〗，说'等你儿子长大后把它赐给他'。小孩为什么以〖+翟犬〗相赐？"
挡路者说："小孩，是〖#主君〗的儿子。〖+翟犬〗，是〖◆代〗国的先祖。〖#主君〗的儿子必定会拥有〖◆代〗国。到〖#主君〗的后嗣，将会改革政令推行〖^胡服〗，并吞〖◆翟〗地的两个国家。"
〖@简子|赵简子〗问他的姓名并想授予官职。
挡路者说："臣是〖#野人〗，只是来传达〖_帝〗命而已。"
于是不见了。
〖@简子|赵简子〗记下此事藏于府库。

## [25] 废太子立毋恤

有一天，〖@姑布子卿〗来见〖@简子|赵简子〗，〖@简子|赵简子〗召集〖#诸子〗让他相面。

〖@子卿〗说："没有能做将军的。"
〖@简子|赵简子〗说："〖&赵氏〗难道要⟦◉灭⟧亡吗？"
〖@子卿〗说："我曾在路上见到一个孩子，大概是您的儿子。"
〖@简子|赵简子〗召〖@子毋恤|赵襄子〗。
〖@毋恤〗来到，〖@子卿〗起身说："这才是真正的将军！"
〖@简子|赵简子〗说："此子母贱，是〖@翟婢〗，如何能贵？"
〖@子卿〗说："天所授予的，虽贱必贵。"
从此以后，〖@简子|赵简子〗全部召集〖#诸子〗谈话，〖@毋恤〗最贤能。
〖@简子|赵简子〗就告诉〖#诸子〗说："我在〖=常山〗上藏了〖•宝符〗，先得到的有赏。"
〖#诸子〗驰马上〖=常山〗，寻找，一无所得。
〖@毋恤〗回来，说："已经得到符了。"
〖@简子|赵简子〗说："说来听听。"
〖@毋恤〗说："从〖=常山〗上俯临〖◆代〗国，〖◆代〗可以攻取。"
〖@简子|赵简子〗由此知道〖@毋恤〗果然贤能，于是废黜〖#太子〗〖@伯鲁〗，立〖@毋恤〗为〖#太子〗。

## [26] 范中行之乱

过了〖%二年|时长〗，〖@晋定公〗〖%十四年|时长〗，〖&范〗、〖&中行〗作乱。
〖%明年春〗，〖@简子|赵简子〗对〖;邯郸大夫〗〖@午|邯郸午〗说："把〖•卫士〗〖$五百家〗还给我，我要把他们安置在〖=晋阳〗。"
〖@午|邯郸午〗答应了，回去后其〖#父兄〗不同意，反悔。
〖@赵鞅〗逮捕〖@午|邯郸午〗，囚禁在〖=晋阳〗。
然后告诉〖=邯郸〗人说："我私自⟦◉诛⟧〖@午|邯郸午〗，〖#诸君〗想立谁？"
于是⟦◉杀⟧了〖@午|邯郸午〗。
〖@赵稷〗、〖@涉宾〗凭借〖=邯郸〗反叛。
〖◆晋〗国君派〖@籍秦〗⟦◈围⟧〖=邯郸〗。
〖@荀寅〗、〖@范吉射〗与〖@午|邯郸午〗交好，不肯协助〖@秦|籍秦〗而谋划作乱，〖@董安于〗知道了。
〖%十月〗，〖&范〗、〖&中行氏〗⟦◈伐⟧〖@赵鞅〗，〖@鞅|赵鞅〗奔〖=晋阳〗，〖◆晋〗人⟦◈围⟧之。
〖@范吉射〗、〖@荀寅〗的仇人〖@魏襄〗等密谋驱逐〖@荀寅〗，用〖@梁婴父〗代替他；"驱逐〖@吉射〗，用〖@范皋绎〗代替他。〖@荀栎〗对〖@晋侯〗说："君命〖#大臣〗，首先作乱者当死。
今三臣都首先作乱，却独独驱逐〖@鞅|赵鞅〗，用刑不公，请一并驱逐他们。"〖%十一月〗，〖@荀栎〗、〖@韩不佞〗、〖@魏哆〗奉公命⟦◈伐⟧〖&范〗、〖&中行氏〗，不胜。〖&范〗、〖&中行氏〗反而⟦◈伐⟧君公，君公⟦◈击⟧之，〖&范〗、〖&中行〗⟦◈败⟧走。〖%丁未〗日，二子奔〖=朝歌〗。〖◆韩〗、〖◆魏〗为〖&赵氏〗求情。〖%十二月辛未〗日，〖@赵鞅〗入〖=绛〗，盟于公宫。〖%明年〗，〖@知伯|智伯瑶〗〖@文子|赵文子〗对〖@赵鞅〗说："〖&范〗、〖&中行〗确实作乱，但是〖@安于〗先发动的，是〖@安于〗参与谋划。
〖◆晋〗国有〖^法〗，首先作乱者当死。
那两人已伏罪而〖@安于〗独存。"〖@赵鞅〗为此忧虑。〖@安于〗说："臣死，〖&赵氏〗安定，〖◆晋〗国安宁，我死得太晚了。"于是⟦◉自杀⟧。〖&赵氏〗把此事告诉〖@知伯|智伯瑶〗，然后〖&赵氏〗安宁。

## [27] 孔子书春秋

〖@孔子〗听说〖@赵简子〗不请示〖@晋君〗就扣押〖@邯郸午〗，保守〖=晋阳〗，所以在〖{春秋〗中记载说"〖@赵鞅〗凭借〖=晋阳〗叛乱"。

## [28] 简子怀周舍

〖@赵简子〗有个臣子叫〖@周舍〗，喜好直谏。〖@周舍〗死后，〖@简子|赵简子〗每次听朝，常常不高兴，〖#大夫〗们请罪。〖@简子|赵简子〗说："〖#大夫〗们无罪。我听说〘※千羊之皮不如一狐之腋〙。众〖#大夫〗上朝，只听见唯唯之声，听不到〖@周舍〗那样鄂鄂的直言，所以忧虑。"
〖@简子|赵简子〗由此能安抚〖◆赵〗邑百姓并归附〖◆晋〗人之心。

## [29] 围范中行于朝歌

〖@晋定公〗〖%十八年〗，〖@赵简子〗⟦◈围⟧〖&范〗、〖&中行〗于〖=朝歌〗，〖@中行文子〗奔〖=邯郸〗。〖%明年〗，〖@卫灵公〗去世。〖@简子|赵简子〗与〖@阳虎〗送〖◆卫〗〖#太子〗〖@蒯聩〗到〖◆卫〗国，〖◆卫〗国不接纳，停留在〖=戚〗。

## [30] 拔邯郸柏人

〖@晋定公〗〖%二十一年〗，〖@简子|赵简子〗⟦◈拔⟧〖=邯郸〗，〖@中行文子〗奔〖=柏人〗。〖@简子|赵简子〗又⟦◈围⟧〖=柏人〗，〖@中行文子〗、〖@范昭子〗遂奔〖◆齐〗国。〖◆赵〗于是占有〖=邯郸〗、〖=柏人〗。〖&范〗、〖&中行〗剩下的邑归入〖◆晋〗国。〖◆赵〗名义上是〖◆晋〗国卿，实际专擅〖◆晋〗权，封地等同〖#诸侯〗。

## [31] 黄池之会

〖@晋定公〗〖%三十年〗，〖@定公|晋定公〗与〖@吴王夫差〗在〖=黄池〗争长，〖@赵简子〗随从〖@晋定公〗，最终让〖◆吴〗为长。〖@定公|晋定公〗〖%三十七年〗去世，而〖@简子|赵简子〗免去〖%三年|时长〗之丧，只服期年之丧。这一年，〖@越王句践〗⟦◈灭⟧〖◆吴〗。

## [32] 知伯辱毋恤

〖@晋出公〗〖%十一年|时长〗，〖@知伯|智伯瑶〗⟦◈伐⟧〖◆郑〗。〖@赵简子〗生病，派〖#太子〗〖@毋恤〗率军⟦◈围⟧〖◆郑〗。〖@知伯|智伯瑶〗喝醉，用〖•酒〗泼⟦◈击⟧〖@毋恤〗。〖@毋恤〗的〖#群臣〗请求以死相拼。〖@毋恤〗说："君父之所以立〖@毋恤〗，是因为能忍辱。"
然而也怨恨〖@知伯|智伯瑶〗。〖@知伯|智伯瑶〗回去后，就对〖@简子|赵简子〗说，让他废〖@毋恤〗，〖@简子|赵简子〗不听。〖@毋恤〗由此怨恨〖@知伯|智伯瑶〗。

## [33] 襄子即位

〖@晋出公〗〖%十七年〗，〖@简子|赵简子〗去世，〖#太子〗〖@毋恤〗继位，这就是〖@襄子|赵襄子〗。

## [34] 越围吴

〖@赵襄子〗〖%元年〗，〖◆越〗⟦◈围⟧〖◆吴〗。〖@襄子|赵襄子〗减损丧食，派〖@楚隆〗慰问〖;吴王〗。

## [35] 襄子灭代

〖@襄子|赵襄子〗的姐姐先前是〖;代王〗的〖#夫人〗。〖@简子|赵简子〗葬后，还未除服，〖@襄子|赵襄子〗北登〖=夏屋〗，邀请〖;代王〗。让〖;厨人〗拿着〖•铜枓〗给〖;代王〗和〖#从者〗进食，斟酒时，暗地里命〖;宰人〗各自用〖•枓〗⟦◈击⟧⟦◉杀⟧〖;代王〗和随从官员，于是发兵〖[平〗定〖◆代〗地。他的姐姐听说后，哭泣呼天，摩〖•笄〗⟦◉自杀⟧。〖◆代〗人哀怜她，将她死的地方命名为〖=摩笄之山〗。于是把〖◆代〗地⟦○封⟧给〖@伯鲁〗的儿子〖@周|代成君〗，称为〖@代成君〗。〖@伯鲁〗，是〖@襄子|赵襄子〗的哥哥，原来的〖#太子〗。〖#太子〗早死，所以封他的儿子。

## [36] 知伯请地

〖@襄子|赵襄子〗即位〖%四年|时长〗，〖@知伯|智伯瑶〗与〖◆赵〗、〖◆韩〗、〖◆魏〗尽分〖&范〗、〖&中行〗旧地。〖@晋出公〗大怒，告诉〖◆齐〗、〖◆鲁〗，想要⟦◈伐⟧〖^四卿〗。〖^四卿〗恐惧，于是共同⟦◈攻⟧〖@出公|晋出公〗。〖@出公|晋出公〗奔〖◆齐〗，死于道中。〖@知伯|智伯瑶〗就⟦○立⟧〖@昭公|晋昭公〗的曾孙〖@骄|晋懿公〗，这就是〖@晋懿公〗。〖@知伯|智伯瑶〗更加骄横。向〖◆韩〗、〖◆魏〗索地，〖◆韩〗、〖◆魏〗给了他。向〖◆赵〗索地，〖◆赵〗不给，因为⟦◈围⟧〖◆郑〗之辱。〖@知伯|智伯瑶〗大怒，率〖◆韩〗、〖◆魏〗⟦◈攻⟧〖◆赵〗。〖@赵襄子〗惧怕，就奔守〖=晋阳〗。

## [37] 原过受神书

〖@原过〗跟随，落在后头，到了〖=王泽〗，看见〖$三人〗，自腰以上可见，自腰以下不可见。给〖@原过〗〖•竹〗二节，不通。说："替我把这个送给〖@赵毋恤〗。"
〖@原过〗到达后，把这事告诉〖@襄子|赵襄子〗。〖@襄子|赵襄子〗斋戒〖%三天|时长〗，亲自剖开〖•竹〗，内有〖•硃书〗说："〖@赵毋恤〗，我是〖_霍泰山山阳侯天使〗。〖%三月丙戌〗日，我将使你反过来⟦◈灭⟧〖&知氏〗。你也要给我立百邑，我将赐你〖=林胡〗之地。到后世，将有一位强大的王者，皮肤赤黑，龙面鸟嘴，鬓发胡须又美又长，大胸宽膺，身躯修长而伟岸，穿左衽衣跨马骑行，占有〖=河宗〗，直到〖=休溷诸貉〗，南伐〖◆晋〗国别支，北⟦◈灭⟧〖@黑姑〗。"
〖@襄子|赵襄子〗再拜，接受〖_三神〗之命。

## [38] 晋阳之围破知

三国⟦◈攻⟧〖=晋阳〗，经〖%一年多|时长〗，引〖=汾水〗灌城，城没被淹的只剩三版高。城中悬挂〖•釜〗做饭，〘※易子而食〙。〖#群臣〗都有外心，礼节越发轻慢，只有〖@高共〗不敢失礼。〖@襄子|赵襄子〗惧怕，就在夜里派〖;相〗〖@张孟同〗私下联络〖◆韩〗、〖◆魏〗。〖◆韩〗、〖◆魏〗与〖◆赵〗合谋，在〖%三月丙戌〗日，三国反过来⟦◈灭⟧〖&知氏〗，共分其地。于是〖@襄子|赵襄子〗行赏，〖@高共〗列为上等。〖@张孟同〗说："〖=晋阳〗之难，唯独〖@共|赵共〗没有功劳。"
〖@襄子|赵襄子〗说："当〖=晋阳〗危急时，〖#群臣〗都懈怠，只有〖@共|赵共〗不敢失〖#人臣〗之礼，所以让他列首。"
于是〖◆赵〗北有〖◆代〗，南并〖&知氏〗，比〖◆韩〗、〖◆魏〗更强。于是在百邑祭祀〖_三神〗，派〖@原过〗主持〖_霍泰山〗的祭祀。

## [39] 献侯立

其后〖@襄子|赵襄子〗娶〖~空同氏〗，生了五个儿子。〖@襄子|赵襄子〗因为〖@伯鲁〗没能继位的缘故，不肯立自己的儿子，一定要把位传给〖@伯鲁〗的儿子〖@代成君〗。〖;成君〗先死，就取〖@代成君〗的儿子〖@浣|赵浣〗⟦○立⟧为〖#太子〗。〖@襄子|赵襄子〗在位〖%三十三年|时长〗后去世，〖@浣|赵浣〗继位，这就是〖@献侯|赵献侯〗。

## [40] 献侯治中牟

〖@献侯|赵献侯〗年少即位，治理〖=中牟〗。

## [41] 桓子逐献侯

〖@襄子|赵襄子〗的弟弟〖@桓子〗驱逐〖@献侯|赵献侯〗，⟦○自立⟧于〖◆代〗，〖%一年|时长〗后去世。〖#国人〗说〖@桓子〗即位不是〖@襄子|赵襄子〗的本意，就共同⟦◉杀⟧了他的儿子而重新迎回⟦○立⟧〖@献侯|赵献侯〗。

## [42] 烈侯即位

〖%十年〗，〖@中山武公〗初立。〖%十三年|时长〗，筑〖=平邑〗。〖%十五年|时长〗，〖@献侯|赵献侯〗去世，儿子〖@烈侯|赵烈侯〗〖@籍|赵籍〗即位。

## [43] 三晋列为诸侯

〖@烈侯|赵烈侯〗〖%元年〗，〖@魏文侯〗⟦◈伐⟧〖◆中山〗，派〖#太子〗〖@击|魏武侯〗守卫。〖%六年〗，〖◆魏〗、〖◆韩〗、〖◆赵〗相互⟦○立⟧为〖#诸侯〗，追尊〖@献子|赵献子〗为〖@献侯|赵献侯〗。

## [44] 公仲连进贤

〖@烈侯|赵烈侯〗好音乐，对〖;相国〗〖@公仲连〗说："我有宠爱的人，可以让他显贵吗？"
〖@公仲〗说："使他富有可以，使他显贵则不行。"
〖@烈侯|赵烈侯〗说："好。那〖◆郑〗国歌者〖@枪|歌者枪〗、〖@石|歌者石〗〖$二人〗，我要赐他们田，每人一万亩。"
〖@公仲〗说："诺。"
没有给。
过了〖%一月〗，〖@烈侯|赵烈侯〗从〖◆代〗地回来，问歌者的田。
〖@公仲〗说："在找，还没有合适的。"
过了不久，〖@烈侯|赵烈侯〗又问。
〖@公仲〗终究不给，就称病不朝。
〖@番吾君〗从〖◆代〗地来，对〖@公仲〗说："您确实好善，但不知道如何把持。如今〖@公仲〗相〖◆赵〗，到现在〖%四年|时长〗，也有进荐士人吗？"
〖@公仲〗说："没有。"
〖@番吾君〗说："〖@牛畜〗、〖@荀欣〗、〖@徐越〗都可以。"
〖@公仲〗就进荐了〖$三人〗。
等到朝见，〖@烈侯|赵烈侯〗又问："歌者的田怎么样了？"
〖@公仲〗说："正让人选择好田。"
〖@牛畜〗侍奉〖@烈侯|赵烈侯〗，以〖_仁义〗进谏，以〖_王道〗约束，〖@烈侯|赵烈侯〗悠然愉悦。
〖%第二天〗，〖@荀欣〗侍奉，以选贤任能进谏，任用官员使其发挥才能。
〖%第二天〗，〖@徐越〗侍奉，以节省财用，考核功德进谏。
所进言无不充实，君主喜悦。
〖@烈侯|赵烈侯〗派使者对〖;相国〗说："歌者的田暂且停止。"
任〖@牛畜〗为〖;师〗，〖@荀欣〗为〖;中尉〗，〖@徐越〗为〖;内史〗，赐〖;相国〗〖•衣〗两套。

## [45] 敬侯立

〖%九年〗，〖@烈侯|赵烈侯〗去世，弟弟〖@武公|赵武公〗继位。

〖@武公|赵武公〗〖%十三年|时长〗去世，〖◆赵〗又⟦○立⟧〖@烈侯|赵烈侯〗的〖#太子〗〖@章|赵敬侯〗，这就是〖@敬侯|赵敬侯〗。
这一年，〖@魏文侯〗去世。

## [46] 赵朝作乱

〖@敬侯|赵敬侯〗〖%元年〗，〖@武公|赵武公〗的儿子〖@朝|赵朝〗作乱，没成功，出奔〖◆魏〗。〖◆赵〗开始定都〖=邯郸〗。

## [47] 敬侯征战

〖%二年|时长〗，在〖=灵丘〗⟦◈败⟧〖◆齐〗。

〖%三年|时长〗，在〖=廪丘〗⟦◈救⟧〖◆魏〗，大⟦◈败⟧〖◆齐〗人。
〖%四年|时长〗，〖◆魏〗在〖=兔台〗⟦◈败⟧我。
筑〖=刚平〗以⟦◈侵⟧〖◆卫〗。
〖%五年〗，〖◆齐〗、〖◆魏〗为〖◆卫〗⟦◈攻⟧〖◆赵〗，攻取我〖=刚平〗。
〖%六年〗，借兵于〖◆楚〗⟦◈伐⟧〖◆魏〗，攻取〖=棘蒲〗。
〖%八年〗，⟦◈拔⟧〖◆魏〗的〖=黄城〗。
〖%九年〗，⟦◈伐⟧〖◆齐〗。
〖◆齐〗⟦◈伐⟧〖◆燕〗，〖◆赵〗⟦◈救⟧〖◆燕〗。
〖%十年〗，与〖◆中山〗在〖=房子〗⟦◈战⟧。

## [48] 成侯即位

〖%十一年|时长〗，〖◆魏〗、〖◆韩〗、〖◆赵〗共同⟦◈灭⟧〖◆晋〗，瓜分其地。⟦◈伐⟧〖◆中山〗，又在〖=中人〗⟦◈战⟧。〖%十二年〗，〖@敬侯|赵敬侯〗去世，儿子〖@成侯|赵成侯〗〖@种|赵种〗即位。

## [49] 成侯时代征伐

〖@成侯|赵成侯〗〖%元年〗，〖;公子〗〖@胜|赵胜〗与〖@成侯|赵成侯〗争立，作乱。

〖%二年六月〗，下雪。
〖%三年|时长〗，〖@太戊午〗任〖;相〗。
⟦◈伐⟧〖◆卫〗，攻取乡邑七十三个。
〖◆魏〗在〖=蔺〗⟦◈败⟧我。
〖%四年|时长〗，与〖◆秦〗在〖=高安〗⟦◈战⟧，⟦◈败⟧之。
〖%五年〗，⟦◈伐⟧〖◆齐〗于〖=鄄〗。
〖◆魏〗在〖=怀〗⟦◈败⟧我。
⟦◈攻⟧〖◆郑〗，⟦◈败⟧之，把郑地给〖◆韩〗，〖◆韩〗把〖=长子〗给我。
〖%六年〗，〖◆中山〗筑〖•长城〗。
⟦◈伐⟧〖◆魏〗，在〖=狝泽〗⟦◈败⟧之，⟦◈围⟧〖@魏惠王〗。
〖%七年〗，⟦◈侵⟧〖◆齐〗，至〖=长城〗。
与〖◆韩〗⟦◈攻⟧〖◆周〗。
〖%八年〗，与〖◆韩〗分〖◆周〗为两部分。
〖%九年〗，与〖◆齐〗在〖=阿〗下⟦◈战⟧。
〖%十年〗，⟦◈攻⟧〖◆卫〗，攻取〖=甄〗。
〖%十一年|时长〗，〖◆秦〗⟦◈攻⟧〖◆魏〗，〖◆赵〗在〖=石阿〗⟦◈救⟧之。
〖%十二年〗，〖◆秦〗⟦◈攻⟧〖◆魏〗〖=少梁〗，〖◆赵〗⟦◈救⟧之。
〖%十三年|时长〗，〖@秦献公〗派〖;庶长〗〖@国|庶长国〗⟦◈伐⟧〖◆魏〗〖=少梁〗，⟦◈虏⟧其〖#太子〗、〖@痤|公子痤〗。
〖◆魏〗在〖=澮〗⟦◈败⟧我，攻取〖=皮牢〗。
〖@成侯|赵成侯〗与〖@韩昭侯〗在〖=上党〗相会。
〖%十四年|时长〗，与〖◆韩〗⟦◈攻⟧〖◆秦〗。
〖%十五年|时长〗，助〖◆魏〗⟦◈攻⟧〖◆齐〗。

## [50] 封晋君于端氏

〖%十六年〗，与〖◆韩〗、〖◆魏〗分〖◆晋〗，⟦○封⟧〖@晋君〗以〖=端氏〗。

## [51] 魏围邯郸

〖%十七年〗，〖@成侯|赵成侯〗与〖@魏惠王〗在〖=葛孽〗相会。

〖%十九年|时长〗，与〖◆齐〗、〖◆宋〗在〖=平陆〗会盟，与〖◆燕〗在〖=阿〗会盟。
〖%二十年〗，〖◆魏〗献〖=荣椽〗，因此建造〖=檀台〗。
〖%二十一年〗，〖◆魏〗⟦◈围⟧我〖=邯郸〗。
〖%二十二年〗，〖@魏惠王〗⟦◈拔⟧我〖=邯郸〗，〖◆齐〗也在〖=桂陵〗⟦◈败⟧〖◆魏〗。
〖%二十四年〗，〖◆魏〗归还我〖=邯郸〗，与〖◆魏〗在〖=漳水〗上会盟。
〖◆秦〗⟦◈攻⟧我〖=蔺〗。
〖%二十五年〗，〖@成侯|赵成侯〗去世。
〖;公子〗〖@緤|王緤〗与〖#太子〗〖@肃侯|赵肃侯〗争立，〖@緤|王緤〗⟦◈败⟧，逃奔〖◆韩〗。

## [52] 肃侯初年

〖@肃侯|赵肃侯〗〖%元年〗，夺〖@晋君〗的〖=端氏〗，徙居〖=屯留〗。

〖%二年|时长〗，与〖@魏惠王〗在〖=阴晋〗相会。
〖%三年|时长〗，〖;公子〗〖@范|公子范〗⟦◈袭⟧〖=邯郸〗，不胜而死。
〖%四年|时长〗，朝见〖#天子〗。
〖%六年〗，⟦◈攻⟧〖◆齐〗，⟦◈拔⟧〖=高唐〗。
〖%七年〗，〖;公子〗〖@刻|公子刻〗⟦◈攻⟧〖◆魏〗〖=首垣〗。
〖%十一年|时长〗，〖@秦孝公〗派〖@商君|商鞅〗⟦◈伐⟧〖◆魏〗，⟦◈虏⟧其将〖;公子〗〖@卬|公子卬〗。
〖◆赵〗⟦◈伐⟧〖◆魏〗。
〖%十二年〗，〖@秦孝公〗去世，〖@商君|商鞅〗死。
〖%十五年|时长〗，筑〖=寿陵〗。
〖@魏惠王〗去世。

## [53] 太戊午劝农

〖%十六年〗，〖@肃侯|赵肃侯〗游〖=大陵〗，出〖=鹿门〗，〖@太戊午〗扣住〖+马〗说："耕种之事正急，〖%一天|时长〗不耕作，〖%百天|时长〗就没得吃。"
〖@肃侯|赵肃侯〗下〖•车〗道歉。

## [54] 围魏黄筑长城

〖%十七年〗，⟦◈围⟧〖◆魏〗〖=黄〗，不克。筑〖•长城〗。

## [55] 秦取蔺离石

〖%十八年〗，〖◆齐〗、〖◆魏〗⟦◈伐⟧我，我决〖=黄河〗灌他们，敌兵退去。〖%二十二年〗，〖@张仪〗相〖◆秦〗。〖@赵疵〗与〖◆秦〗⟦◈战⟧，⟦◈败⟧，〖◆秦〗在〖=河西〗⟦◉杀⟧〖@疵|赵疵〗，攻取我〖=蔺〗、〖=离石〗。〖%二十三年〗，〖@韩举〗与〖◆齐〗、〖◆魏〗⟦◈战⟧，死于〖=桑丘〗。

## [56] 武灵王立

〖%二十四年〗，〖@肃侯|赵肃侯〗去世。〖◆秦〗、〖◆楚〗、〖◆燕〗、〖◆齐〗、〖◆魏〗各出精锐之师〖$万人〗来会葬。儿子〖@武灵王|赵武灵王〗继位。

## [57] 武灵王元年

〖@武灵王|赵武灵王〗〖%元年〗，〖@阳文君〗〖@赵豹〗为相。〖@梁襄王〗与〖#太子〗〖@嗣|魏哀王〗，〖@韩宣王〗与〖#太子〗〖@仓|韩襄王〗来朝〖=信宫〗。〖@武灵王|赵武灵王〗年幼，不能听政，设博闻〖;师〗〖$三人〗，左右〖;司过〗〖$三人〗。到亲政时，先问〖#先王〗〖#贵臣〗〖@肥义〗，加其俸禄；国中〖^三老〗八十岁以上的，每月致送礼物。

## [58] 娶韩女

〖%三年|时长〗，筑〖=鄗〗城。〖%四年|时长〗，与〖◆韩〗在〖=区鼠〗相会。〖%五年〗，娶〖◆韩〗国女子为〖#夫人〗。

## [59] 不称王

〖%八年〗，〖◆韩〗⟦◈击⟧〖◆秦〗，不胜而退。五国相继称王，〖◆赵〗独不为，说："没有那个实力，怎敢居那个名号！"
下令让〖#国人〗称自己为"〖#君〗"。

## [60] 秦败赵燕乱

〖%九年〗，与〖◆韩〗、〖◆魏〗共同⟦◈击⟧〖◆秦〗，〖◆秦〗⟦◈败⟧我，〖[斩首〗八万级。

〖◆齐〗在〖=观泽〗⟦◈败⟧我。
〖%十年〗，〖◆秦〗攻取我〖=中都〗和〖=西阳〗。
〖◆齐〗⟦◈破⟧〖◆燕〗。
〖;燕相〗〖@子之〗为〖#君〗，〖#君〗反为〖#臣〗。
〖%十一年|时长〗，〖◆赵〗王从〖◆韩〗召〖;公子〗〖@职|燕昭王〗，立以为〖;燕王〗，派〖@乐池〗护送他。〖%十三年|时长〗，〖◆秦〗⟦◈拔⟧我〖=蔺〗，⟦◈虏⟧〖;将军〗〖@赵庄〗。〖◆楚〗、〖◆魏〗王来，过〖=邯郸〗。〖%十四年|时长〗，〖@赵何〗⟦◈攻⟧〖◆魏〗。

## [61] 武灵王梦处女

〖%十六年〗，〖@秦惠王〗去世。王巡游〖=大陵〗。某日，王梦见一位处女弹〖•琴〗歌唱道："〖#美人〗容颜荧荧光彩啊，好比〖+苕〗花绽放。命啊命啊，竟不知我姓嬴！"他日，王饮〖•酒〗作乐，多次提起所做之梦，想见梦中人的容貌。〖@吴广〗听说后，通过〖#夫人〗把自己的女儿〖@娃嬴〗献入宫中。即是〖@孟姚〗。〖@孟姚〗深得王的宠爱，这就是〖@惠后|赵惠后〗。

## [62] 登野台望齐中山

〖%十七年〗，王出〖=九门〗，修筑〖=野台〗，以此眺望〖◆齐〗、〖◆中山〗两国的边境。

## [63] 立秦昭王

〖%十八年〗，〖@秦武王〗与〖@孟说〗比赛举起〖•龙文赤鼎〗，胫骨折断而死。〖◆赵〗王派〖;代相〗〖@赵固〗到〖◆燕〗国迎接〖;公子〗〖@稷|秦昭王〗，送他回〖◆秦〗，⟦○立⟧为〖;秦王〗，这就是〖;昭王〗。

## [64] 欲行胡服

〖%十九年春正月〗，大朝于〖=信宫〗。召见〖@肥义〗商议天下大事，〖%五天|时长〗才结束。王向北夺取〖◆中山〗国土地，至于〖=房子〗，于是前往〖◆代〗，北至无穷之地，西至〖=黄河〗边，登上〖=黄华〗之山。召见〖@楼缓〗谋划说："我〖#先王〗顺应世事变化，拓展南境之地，凭借〖=漳〗、〖=滏〗之险，修筑〖•长城〗，又夺取〖=蔺〗、〖=郭狼〗，在〖=荏〗地⟦◈败⟧〖~林人〗，但功业未竟。如今〖◆中山〗横在我国腹心之地，北有〖◆燕〗，东有〖~胡〗，西有〖~林胡〗、〖~楼烦〗、〖◆秦〗、〖◆韩〗的边境，却无强兵救援，这是将〖^社稷〗沦亡的危局，怎么办？要有超越世人的声名，必然会承受背离习俗的牵累。我想改穿〖^胡服〗。"〖@楼缓〗说："好。"〖#群臣〗都不愿意。

## [65] 肥义劝王胡服

于是〖@肥义〗陪侍，王说："〖@简|赵简子〗、〖@襄|赵襄子〗两位君主的功业，都考虑到〖~胡〗、〖~翟〗之利。做〖#人臣〗的，在家要有孝悌长幼顺从明理的品节，在外要有补益百姓、辅助君主的事业，这两者是臣子的本分。如今我想延续〖@襄主|赵襄子〗的足迹，开拓〖~胡〗、〖~翟〗之乡，终其一世却不能亲见。削弱敌人，用力少而功绩多，可以不让〖#百姓〗疲于奔命，却能接续先代的勋业。有超越世人之功的，就要承担背离习俗的牵累；有独特谋虑的，就要担负骄民的埋怨。如今我将以〘※胡服骑射〙教导〖#百姓〗，世人必定议论〖#寡人〗，怎么办？"〖@肥义〗说："我听说〘※疑事无功〙，疑行无名。王既已下定背离习俗的决心，就不必顾忌天下议论。讲求至德的人不与流俗相合，成就大功的人不与众人相谋。从前〖@舜〗在〖~有苗〗之前起舞，〖@禹〗在裸国袒身而入，并非为了满足私欲、快意志趣，而是为了宣扬德行、成就功业。〖#愚者〗对成事也懵然无知，〖#智者〗能洞察未成之形，那么王还有什么可疑虑的呢。"王说："我不是怀疑〖^胡服〗本身，是担心天下人讥笑我。狂夫所乐的，〖#智者〗感到可悲；〖#愚者〗所笑的，〖#贤者〗会去审察。世间若有顺从我的，改穿〖^胡服〗的功效将不可限量。即便驱使天下人讥笑我，〖~胡〗地与〖◆中山〗我也必定得到。"于是就推行〖^胡服〗。

## [66] 王緤劝公子成

派〖@王緤〗告诉〖@公子成〗说："〖#寡人〗已改穿〖^胡服〗，将要穿着上朝，也希望叔父穿它。家听命于父母，国听命于君主，这是古今通行的准则。儿子不忤逆双亲，臣子不违背君主，这是〖#兄弟〗间共通的道义。如今〖#寡人〗变更教化、改易服饰，而叔父不服从，我担心天下人议论此事。治国有一定法度，以利民为根本；施政有一定章法，以令行为首要。彰明德教要先从地位低者开始讨论，而推行政令要先取信于地位尊贵者。如今〖^胡服〗的本意，不是为满足私欲、快意志趣；事业有所止步而功效有所产生，事情做成、功业建立，然后才算圆满。如今〖#寡人〗担心叔父违背施政之常法，来助长叔父的议论。况且〖#寡人〗听说，做有利于国家之事的人行为端正，依靠〖#贵戚〗的人名声不受牵累，所以希望仰赖公叔的大义，来成就〖^胡服〗之功。派〖@緤|王緤〗去拜见叔父，请叔父也穿〖^胡服〗。"〖@公子成〗再拜叩首说："臣早已听说王要改穿〖^胡服〗。臣无能，卧病在床，不能趋前进言。王既已下令，臣岂敢不应对，于是竭尽我的愚忠。臣听说〖=中国〗是聪明睿智之人居住的地方，万物财用汇聚的地方，〖#贤圣〗施行教化的地方，〖_仁义〗得以施行的地方，〖^诗书礼乐〗得以应用的地方，奇巧才能得到检验的地方，远方之人前来观仰的地方，〖~蛮夷〗效法行义的地方。〖#今王〗舍弃这一切而袭用远方的服饰，变更古代的教化，改易古代的〖_人道〗，违逆人心，违背学者的传统，离弃〖=中国〗之道，所以臣希望王仔细考虑。"〖#使者〗将此回报。王说："我早就听说叔父患病，我将亲自前去请教。"

## [67] 武灵王亲说公子成

王于是前往〖@公子成〗家中，亲自请教说："服饰，是为了便于使用；礼法，是为了便于行事。〖#圣人〗观察乡俗顺应实宜，因循事态制定礼法，这都是为了利民厚国。剪短头发、纹饰身体、交叉双臂、衣襟左掩，是〖~瓯越〗之民的习俗。牙齿涂黑、额头刺花、粗缝帽子、拙制衣服，是〖◆大吴〗之国的风俗。所以礼服各不相同，实用却是一致的。乡俗不同则使用有变，事态不同则礼法有易。所以〖#圣人〗只要真能利国，不拘泥于统一的做法；只要真能便事，不强求相同的礼法。〖#儒者〗师承同一而风俗各异，〖=中国〗礼制相同而教化分离，何况为了山谷之地的便利呢？所以取舍的变化，〖#智者〗也不能一概而论；远近的服饰，〖#贤圣〗也不能强求相同。偏僻之乡多有奇俗，曲学之士多有强辩。不懂却不质疑、与自己不同却不非议，这才是公允地向众人寻求至善的态度。如今叔父所说的是习俗，我所说的是用以制驭习俗之道。我国东有〖=黄河〗、〖=薄洛〗之水，与〖◆齐〗、〖◆中山〗共有，东有〖◆燕〗、〖~东胡〗的边境，西有〖~楼烦〗、〖◆秦〗、〖◆韩〗的边境，如今却没有〖^骑射〗的防备。所以〖#寡人〗没有〖•舟楫〗可用，面对夹水而居的居民，将靠什么来防守〖=黄河〗、〖=薄洛〗之水；不变服以行〖^骑射〗，又靠什么防备〖◆燕〗、〖~三胡〗、〖◆秦〗、〖◆韩〗的边境。况且从前〖@简主|赵简子〗没有闭塞〖=晋阳〗以至于〖=上党〗的通道，而〖@襄主|赵襄子〗兼并〖~戎〗、夺取〖◆代〗以驱除诸〖~胡〗，这是愚人智者都明白的事。早先〖◆中山〗仗恃〖◆齐〗国的强兵，侵犯我国领土，系俘我国百姓，引水⟦◈围⟧〖=鄗〗，要不是〖^社稷〗的〖_神灵〗庇护，〖=鄗〗几乎不保。〖#先王〗为此羞耻，而怨仇尚未能报。如今有了〖^骑射〗的装备，近可以便利〖=上党〗一带的形势，远可以报〖◆中山〗之仇。而叔父顺从〖=中国〗的习俗，违逆〖@简|赵简子〗、〖@襄|赵襄子〗的意志，厌恶变服的名声而忘却〖=鄗〗地的耻辱，这不是〖#寡人〗所期望的。"〖@公子成〗再拜叩首说："臣愚钝，不能通晓王的大义，竟敢陈述世俗之言，这是臣的罪过。〖#今王〗将要继承〖@简|赵简子〗、〖@襄|赵襄子〗的意志，以顺成〖#先王〗的志向，臣岂敢不听命！"再拜叩首。于是王赐〖^胡服〗给他。〖%第二天〗，他穿着〖^胡服〗上朝。于是开始颁布〖^胡服令〗。

## [68] 武灵王驳群臣

〖@赵文〗、〖@赵造〗、〖@周袑〗、〖@赵俊〗都劝谏王不要行〖^胡服〗，按照旧〖^法〗更便利。王说："〖#先王〗的习俗各不相同，效〖^法〗哪一个古制？〖#帝王〗彼此不相沿袭，遵循哪一种礼？〖@虙戏〗、〖@神农〗教化人民而不加诛罚，〖@黄帝〗、〖@尧〗、〖@舜〗虽加诛罚却不施暴怒。到了〖#三王〗，随着时势制定〖^法〗度，依据事情制定礼仪。〖^法〗度制令各自顺应所宜，〖•衣〗服〖•器械〗各自便于使用。所以礼法不必拘于一道，利国也不必效法古人。〖#圣人〗兴起并不相互沿袭而称王，〖◆夏〗、〖◆殷〗衰亡也并非没有变更礼制而被⟦◉灭⟧。这样看来，反古未必可非，而循礼也未足称多。况且服饰奇异就心志淫邪，那么〖◆邹〗、〖◆鲁〗便不会有奇特之行了；风俗怪僻就百姓变易，那么〖◆吴〗、〖◆越〗就不会有秀异之士了。况且〖#圣人〗以便身为服，便事为礼。那些进退的节度、〖•衣〗服的制度，都是用来整齐常人的，不是用来评量〖#贤者〗的。所以百姓与习俗同流，〖#贤者〗则随变而化。所以谚语说'照〖{尚书|书〗驾车的不能完全通晓〖+马〗性，用古法治今世的不能通达时势变化'。循〖^法〗的功效，不足以超越世俗；〖^法〗古之学，不足以匡正今世。你们的见识还不够。"于是推行〖^胡服〗、招募〖^骑射〗。

## [69] 略胡地遣使四方

〖%二十年〗，王攻略〖◆中山〗之地，至于〖=宁葭〗；西攻略〖~胡〗地，至于〖=榆中〗。〖@林胡王〗献〖+马〗求和。回国后，派〖@楼缓〗出使〖◆秦〗，〖@仇液〗出使〖◆韩〗，〖@王贲〗出使〖◆楚〗，〖@富丁〗出使〖◆魏〗，〖@赵爵〗出使〖◆齐〗。〖;代相〗〖@赵固〗主管〖~胡〗地，收编其兵力。

## [70] 三军并攻中山

〖%二十一年〗，⟦◈攻⟧〖◆中山〗。〖@赵袑〗为〖;右军〗，〖@许钧〗为〖;左军〗，〖@公子章〗为〖;中军〗，王一并统领。〖@牛翦〗率〖•车骑〗，〖@赵希〗统领〖~胡〗、〖◆代〗之兵。〖◆赵〗与他在〖=陉〗会合，军队合于〖=曲阳〗，⟦◈攻⟧取〖=丹丘〗、〖=华阳〗、〖=鸱之塞〗。王的军队攻取〖=鄗〗、〖=石邑〗、〖=封龙〗、〖=东垣〗。〖◆中山〗献出四邑求和，王允许了，停兵。〖%二十三年〗，⟦◈攻⟧〖◆中山〗。〖%二十五年〗，〖@惠后|赵惠后〗去世。派〖@周袑〗以〖^胡服〗辅导〖#王子〗〖@何|赵惠文王〗。〖%二十六年〗，再次⟦◈攻⟧〖◆中山〗，拓土北至〖◆燕〗、〖◆代〗，西至〖=云中〗、〖=九原〗。

## [71] 传位惠文王

〖%二十七年五月戊申〗，大朝于〖=东宫〗，传让国位，⟦○立⟧〖#王子〗〖@何|赵惠文王〗为王。王在宗庙行礼完毕后，出朝临政。〖#大夫〗全都臣服，〖@肥义〗为〖;相国〗，并辅佐新王。这就是〖@惠文王|赵惠文王〗。〖@惠文王|赵惠文王〗是〖@惠后|赵惠后〗〖@吴娃〗的儿子。〖@武灵王|赵武灵王〗自号为〖@主父|赵武灵王〗。

## [72] 主父诈入秦

〖@主父|赵武灵王〗想让儿子主持国政，而自己身穿〖^胡服〗率将士〖#大夫〗攻略〖=西北〗的〖~胡〗地，并打算从〖=云中〗、〖=九原〗直接南下袭击〖◆秦〗，于是假扮为〖#使者〗入〖◆秦〗。〖@秦昭王〗不知情，事后奇怪他状貌威伟，不像〖#人臣〗的气度，派人追赶他，而〖@主父|赵武灵王〗已驰马脱关而去。仔细查问，竟是〖@主父|赵武灵王〗本人。〖◆秦〗人大惊。〖@主父|赵武灵王〗之所以入〖◆秦〗，是想亲自察看地形，顺便观察〖;秦王〗的为人。

## [73] 主父会楼烦王

〖@惠文王|赵惠文王〗〖%二年|时长〗，〖@主父|赵武灵王〗巡行新得之地，出〖◆代〗，西行在〖=西河〗与〖@楼烦王〗相会，收编其兵。

## [74] 灭中山封代安阳君

〖%三年|时长〗，⟦◈灭⟧〖◆中山〗，迁其王于〖=肤施〗。营建〖=灵寿〗，〖=北地〗一带归附，〖◆代〗地的道路完全贯通。还朝后，行赏，〖[大赦〗，摆下〖•酒〗宴酺会〖%五天|时长〗，封〖#长子〗〖@章|公子章〗为〖@代安阳君〗。〖@章|公子章〗素来骄奢，心里不服从其弟被立为王。〖@主父|赵武灵王〗又派〖@田不礼〗辅佐〖@章|公子章〗。

## [75] 李兑劝肥义

〖@李兑〗对〖@肥义〗说："〖@公子章〗身强志骄，党羽众多而欲望很大，莫非有私心？〖@田不礼〗的为人，残忍嗜杀而骄横。这〖$二人〗志同道合，必定暗中策划阴谋作乱，想借机侥幸得志。〖#小人〗有欲望，思虑轻率、谋算浅薄，只看到利益而不顾祸害，同类相推，一同踏入祸门。以我观之，必不久矣。您身负重任、权势又大，是动乱的起端、祸事的聚焦，您必定首当其祸。仁者爱万物，〖#智者〗能防患于未形，不仁不智，如何治国？您何不称病不出，把政务托给〖@公子成〗？不做怨府，不做祸梯。"〖@肥义〗说："不行，从前〖@主父|赵武灵王〗把王托付给我，说：'不可改变你的法度，不可动摇你的谋虑，坚守一心，直到死而后已。'义再拜受命而载于书册。如今畏惧〖@不礼〗的祸难而忘却我的誓言，还有什么比这更大的变节。进朝受严命，退朝而不能全守，还有什么比这更重的辜负。变节辜负的臣子，为刑法所不容。谚语说'死者复生，生者不愧'。我的誓言已先发了，我要成全我的誓言，岂能顾得上保全我的身家！况且〖#贞臣〗在艰难时彰显气节，〖#忠臣〗在累患中彰明行操。您对我是有恩惠、忠诚相告的，即便如此，我有先前的誓言在前，终究不敢违失。"〖@李兑〗说："好吧，您自勉吧！我今年见您，恐怕就是最后一面了。"流泪而出。〖@李兑〗多次去见〖@公子成〗，以防备〖@田不礼〗的图谋。

## [76] 肥义告信期

异日〖@肥义〗对〖@信期〗说："〖;公子〗与〖@田不礼〗非常令人担忧。他们对仁义，口上称善而实际上作恶，做人不像儿子不像臣子。我听说，〖#奸臣〗在朝，是国家的祸害；〖#谗臣〗在中枢，是君主的蛀虫。此人贪婪而欲望大，在内得主君之宠，在外暴虐不法。矫假王命、专擅〖%一旦|时长〗的号令，他们不难做出来，祸患将殃及国家。如今我为此忧心，夜里忘了睡，饥时忘了食。盗贼的出入不可不防。从今以后，若有人召王，必定先见我面，我将先挺身以当，若无故王便不要进去。"〖@信期〗说："好啊，我能听到这番话！"

## [77] 主父怜长子

〖%四年|时长〗，朝见〖#群臣〗，〖@安阳君〗也来朝。〖@主父|赵武灵王〗令王听朝，自己从旁观察〖#群臣〗〖#宗室〗的礼仪。看见他的〖#长子〗〖@章|公子章〗颓然失意的样子，反过来北面称臣，屈身于其弟之下，心中怜悯，于是想分割〖◆赵〗地，在〖◆代〗立章为王，主意未定就停下来。

## [78] 沙丘之乱

〖@主父|赵武灵王〗与王出游至〖=沙丘〗，分住异宫，〖@公子章〗就带着他的党徒与〖@田不礼〗作乱，假传〖@主父|赵武灵王〗之命召见王。〖@肥义〗先进宫，被⟦◉杀⟧。〖@高信〗就和王交战。〖@公子成〗与〖@李兑〗从国都赶来，起动四邑之兵入城抗乱，⟦◉杀⟧〖@公子章〗与〖@田不礼〗，⟦◈灭⟧其党羽而安定王室。〖@公子成〗为〖;相〗，号〖@安平君|田单〗，〖@李兑〗为〖;司寇〗。〖@公子章〗战败后，跑到〖@主父|赵武灵王〗处，〖@主父|赵武灵王〗开门收容他，〖@成|公子成〗、〖@兑|李兑〗因此⟦◈围⟧〖@主父|赵武灵王〗之宫。〖@公子章〗死后，〖@公子成〗、〖@李兑〗商议说："因为〖@章|公子章〗而⟦◈围⟧〖@主父|赵武灵王〗，若就此解兵，我们一族就要被⟦◉夷⟧灭了。"于是就继续⟦◈围⟧〖@主父|赵武灵王〗。下令宫〖=中人〗"后出来的被⟦◉夷⟧"，宫〖=中人〗全部出来。〖@主父|赵武灵王〗想出却出不得，又得不到食物，只能掏〖•爵鷇〗来充饥，〖%三月|时长〗余而〖[饿死〗于〖=沙丘〗宫。〖@主父|赵武灵王〗确已死去，才发丧讣告〖#诸侯〗。

## [79] 沙丘之乱的原委

此时王年幼，〖@成|公子成〗、〖@兑|李兑〗专擅政务，畏惧被⟦◉诛⟧，所以⟦◈围⟧〖@主父|赵武灵王〗。〖@主父|赵武灵王〗起初立〖#长子〗〖@章|公子章〗为〖#太子〗，后得〖@吴娃〗，宠爱她，多年不出门，生下〖@子何〗，就⟦◉废⟧〖#太子〗〖@章|公子章〗而⟦○立⟧〖@何|赵何〗为王。〖@吴娃〗死后，爱意渐消，又怜念故〖#太子〗，想要两人都立为王，犹豫未决，所以生乱，以至〖#父子〗俱死，为天下所笑，岂不痛惜！

## [80] 惠文王即位早年

〖%五年〗，把〖=鄚〗、〖=易〗给〖◆燕〗国。〖%八年〗，营筑〖=南行唐〗。〖%九年〗，〖@赵梁〗率军，与〖◆齐〗合军⟦◈攻⟧〖◆韩〗，到达〖=鲁关〗之下。到〖%十年〗，〖◆秦〗自立为西帝。〖%十一年|时长〗，〖@董叔〗与〖◆魏〗氏⟦◈伐⟧〖◆宋〗，从〖◆魏〗得到〖=河阳〗。〖◆秦〗夺取〖=梗阳〗。〖%十二年〗，〖@赵梁〗率军⟦◈攻⟧〖◆齐〗。〖%十三年|时长〗，〖@韩徐〗为将，⟦◈攻⟧〖◆齐〗。〖#公主〗去世。〖%十四年|时长〗，〖;相国〗〖@乐毅〗率〖◆赵〗、〖◆秦〗、〖◆韩〗、〖◆魏〗、〖◆燕〗五国之军⟦◈攻⟧〖◆齐〗，攻取〖=灵丘〗。与〖◆秦〗会于〖=中阳〗。〖%十五年|时长〗，〖@燕昭王〗前来相见。〖◆赵〗与〖◆韩〗、〖◆魏〗、〖◆秦〗共同⟦◈击⟧〖◆齐〗，〖◆齐〗王兵败奔逃，〖◆燕〗独自深入，攻取〖=临菑〗。

## [81] 苏厉上书赵王

〖%十六年〗，〖◆秦〗又与〖◆赵〗多次⟦◈击⟧〖◆齐〗，〖◆齐〗人为此忧虑。〖@苏厉〗替〖◆齐〗给〖◆赵〗王送书信说：

## [82] 贤主察微

臣听说古代的〖#贤君〗，他的〖_德行〗并非遍布于海内，教化未必浃洽于〖#民人〗，〖^祭祀〗时祭也未必多次频献于〖_鬼神〗。〖_甘露〗降临，〖_时雨〗按时而至，年岁谷物丰熟，百姓不染疾疫，〖#众人〗称善，然而〖#贤主〗仍要筹谋此事。

## [83] 秦伐齐真意

如今足下的贤行功力，并非屡次加于〖◆秦〗；怨毒积怒，并非素来深于〖◆齐〗。〖◆秦〗〖◆赵〗同为盟国，却以强势向〖◆韩〗征兵，〖◆秦〗真的爱〖◆赵〗吗？其实是憎恨〖◆齐〗吗？对事态异常的事，〖#贤主〗要审察。〖◆秦〗并非爱〖◆赵〗而恨〖◆齐〗，是想⟦◉亡⟧〖◆韩〗而吞并东西二〖◆周〗，所以用〖◆齐〗来诱惑天下。又怕事不合作，所以出兵⟦◉劫⟧〖◆魏〗、〖◆赵〗。怕天下畏惧自己，所以送人质以示信用。怕天下迅速反叛，所以向〖◆韩〗征兵来威吓。声称要厚待盟国，实则攻伐已空虚的〖◆韩〗，臣以为〖◆秦〗的谋划必定出于此。事物本有势异而患同的，〖◆楚〗长久被⟦◈伐⟧而〖◆中山〗⟦◉亡⟧，如今〖◆齐〗长久被⟦◈伐⟧而〖◆韩〗必⟦◉亡⟧。⟦◈破⟧〖◆齐〗之后，王能与〖^六国〗分其利。⟦◉亡⟧〖◆韩〗之后，〖◆秦〗独自占有。兼并二〖◆周〗，西取〖•祭器〗，〖◆秦〗独自私有。计地论功，王的获利与〖◆秦〗相比哪个多？

## [84] 韩亡后赵危

说客的议论说："〖◆韩〗丢掉〖=三川〗，〖◆魏〗丢掉〖◆晋〗国，市朝未变而祸患已临头。"〖◆燕〗尽取〖◆齐〗的〖=北地〗，离〖=沙丘〗、〖=钜鹿〗不过三百里，〖◆韩〗的〖=上党〗离〖=邯郸〗仅百里，〖◆燕〗、〖◆秦〗若谋取王的〖=黄河〗山，三百里之间就相通了。〖◆秦〗的〖=上郡〗靠近挺关，至于〖=榆中〗一千五百里，〖◆秦〗以三郡⟦◈攻⟧王的〖=上党〗，〖=羊肠〗之西、〖=句注〗之南就不属于王了。越过〖=句注〗，⟦◉斩⟧断〖=常山〗而扼守，三百里就与〖◆燕〗相通，〖◆代〗地的〖+马〗、〖~胡犬〗不能东下，〖=昆山〗之〖•玉〗不能输出，这三样宝物也不属于王了。王长期⟦◈伐⟧〖◆齐〗，随强〖◆秦〗⟦◈攻⟧〖◆韩〗，祸患必定发展到这一步。希望王仔细考虑。

## [85] 齐何罪

况且〖◆齐〗之所以被伐，是因侍奉王；天下联合行军，是因谋算王。〖◆燕〗〖◆秦〗的盟约已成，出兵指日可待。五国三分王的土地，〖◆齐〗背弃五国之约来替王解忧，向西出兵遏阻强〖◆秦〗，〖◆秦〗废帝称请降，把〖=巠分〗、〖=先俞〗归还〖◆赵〗。〖◆齐〗侍奉王，理应得到上等的交好，如今反而抵罪，臣恐怕天下日后侍奉〖#王者〗的，不敢再信从王了。希望王仔细考虑。

## [86] 毋与天下攻齐

〖#今王〗不与天下⟦◈攻⟧〖◆齐〗，天下必以王为义。〖◆齐〗保〖^社稷〗而厚重地侍奉王，天下必定都看重王的大义。王以天下亲善〖◆秦〗，〖◆秦〗暴虐，王就以天下制止它，这是〖%一世〗之名宠操于王手。于是〖◆赵〗便停战，告谢〖◆秦〗不再⟦◈击⟧〖◆齐〗。

## [87] 廉颇攻昔阳

王与〖;燕王〗相会。〖@廉颇〗率军，⟦◈攻⟧〖◆齐〗〖=昔阳〗，攻取之。

## [88] 秦伐赵与拔石城

〖%十七年〗，〖@乐毅〗率〖◆赵〗师⟦◈攻⟧〖◆魏〗〖=伯阳〗。〖◆秦〗怨恨〖◆赵〗不与自己⟦◈击⟧〖◆齐〗，⟦◈伐⟧〖◆赵〗，⟦◈拔⟧我〖$两城〗。〖%十八年〗，〖◆秦〗⟦◈拔⟧我〖=石城〗。王再次到〖◆卫〗〖=东阳〗，决〖=黄河〗，⟦◈伐⟧〖◆魏〗氏。大涝，〖=漳水〗泛溢。〖@魏厓〗前来担任〖◆赵〗相。〖%十九年|时长〗，〖◆秦〗取我〖$二城〗。〖◆赵〗把〖=伯阳〗给〖◆魏〗。〖@赵奢〗率军，⟦◈攻⟧〖◆齐〗〖=麦丘〗，攻取之。

## [89] 廉颇攻齐

〖%二十年〗，〖@廉颇〗率军，⟦◈攻⟧〖◆齐〗。王与〖@秦昭王〗相会于〖=西河〗外。

## [90] 立丹为太子

〖%二十一年〗，〖◆赵〗把〖=漳水〗迁到〖=武平〗之西。〖%二十二年〗，大瘟疫。立〖;公子〗〖@丹|赵孝成王〗为〖#太子〗。

## [91] 攻魏几与房子

〖%二十三年〗，〖@楼昌〗率军，⟦◈攻⟧〖◆魏〗〖=几〗，未能攻取。〖%十二月〗，〖@廉颇〗率军，⟦◈攻⟧〖=几〗，攻取之。〖%二十四年〗，〖@廉颇〗率军，⟦◈攻⟧〖◆魏〗〖=房子〗，⟦◈拔⟧之，于是筑城而还。又⟦◈攻⟧〖=安阳〗，取之。〖%二十五年〗，〖@燕周〗率军，⟦◈攻⟧〖=昌城〗、〖=高唐〗，取之。与〖◆魏〗共同⟦◈击⟧〖◆秦〗。〖◆秦〗将〖@白起〗⟦◈破⟧我〖=华阳〗，俘获一〖;将军〗。〖%二十六年〗，攻取〖~东胡〗〖=欧代〗之地。

## [92] 封赵豹平阳君

〖%二十七年|时长〗，把〖=漳水〗迁到〖=武平〗之南。⟦○封⟧〖@赵豹〗为〖@平阳君〗。〖=黄河〗泛涨，大涝。

## [93] 阏与之战赐号马服君

〖%二十八年〗，〖@蔺相如〗⟦◈伐⟧〖◆齐〗，到达〖=平邑〗。停止修筑北面的〖=九门大城〗。〖◆燕〗将〖@成安君〗〖@公孙操〗⟦◉弑⟧其王。〖%二十九年〗，〖◆秦〗、〖◆韩〗相互⟦◈攻⟧战，而⟦◈围⟧〖=阏与〗。〖◆赵〗派〖@赵奢〗率军，⟦◈击⟧〖◆秦〗，在〖=阏与〗城下大⟦◈破⟧〖◆秦〗军，赐号为〖@马服君|赵奢〗。

## [94] 孝成王即位

〖%三十三年|时长〗，〖@惠文王|赵惠文王〗去世，〖#太子〗〖@丹|赵孝成王〗即位，这就是〖@孝成王|赵孝成王〗。

## [95] 触龙说太后

〖@孝成王|赵孝成王〗〖%元年〗，〖◆秦〗⟦◈伐⟧我，⟦◈拔⟧〖$三城〗。〖◆赵〗王新立，〖#太后〗执政，〖◆秦〗急切⟦◈攻⟧之。〖&赵氏〗向〖◆齐〗求⟦◈救⟧，〖◆齐〗说："必须以〖@长安君〗为人质，兵才能出。"〖#太后〗不肯，〖#大臣〗强谏。〖#太后〗明白地对左右说："再说〖@长安君〗为质的，〖#老妇〗必定唾他的脸。"〖;左师〗〖@触龙〗请求拜见〖#太后〗，〖#太后〗盛怒等待他。进入后，他慢步徐行而坐，自谢说："〖#老臣〗脚有病，几乎不能快走，很久没来见您了。我私下原谅自己，又恐怕〖#太后〗身体有所不适，所以希望拜见〖#太后〗。"〖#太后〗说："〖#老妇〗只能靠〖•辇〗代步。"问："饮食没有减少吧？"答："只喝〖•粥〗罢了。"〖#触龙〗说："〖#老臣〗近来很不想吃饭，就勉强走动，每日三四里，稍稍增加食欲，身体也舒适些。"〖#太后〗说："〖#老妇〗做不到。"〖#太后〗的不悦之色稍稍缓和。〖;左师〗公说："〖#老臣〗的贱儿〖@舒祺〗最小，不成器，可臣已衰老，私下怜爱他，希望能让他补个黑衣侍卫的缺来守卫王宫，冒死禀告。"〖#太后〗说："好。他多大了？"答："〖%十五年〗了。虽然小，希望在我未填沟壑之前把他托付出去。"〖#太后〗说："丈夫也爱怜小儿子吗？"答："胜过妇人。"〖#太后〗笑说："妇人特别厉害。"答："〖#老臣〗私下认为您爱〖@燕后〗胜过〖@长安君〗。"〖#太后〗说："您错了，远不及对〖@长安君〗之甚。"〖;左师〗公说："父母爱子女就会为他作长远打算。您送别〖@燕后〗时，握着她的脚踵，为她哭泣，想到她将远去，也很悲哀。她走后，并非不思念她，但〖^祭祀〗时总祝祷说'千万别让她回来'，这岂不是长远的打算，希望〖#子孙〗相继为王吗？"〖#太后〗说："是的。"〖;左师〗公说："从今往上推〖%三世〗，直到〖◆赵〗主的〖#子孙〗被封为〖;侯〗的，他们的继承者还在位的吗？"答："没有。"又问："不单是〖◆赵〗，〖#诸侯〗中还有在位的吗？"答："〖#老妇〗没听说过。"〖#触龙〗说："这是近的祸及其身，远的祸及其〖#子孙〗。难道〖#人主〗之子封为〖;侯〗就没好结果吗？是因为地位尊贵而无功劳，俸禄丰厚而无劳绩，又掌握许多重器。如今您给〖@长安君〗尊位，⟦○封⟧他以肥沃的土地，赐给他众多重器，却不趁现在让他为国立功，〖%一旦|时长〗山陵崩坏，〖@长安君〗凭什么在〖◆赵〗立足？〖#老臣〗以为您为〖@长安君〗作的打算短浅，所以说爱他不如爱〖@燕后〗。"〖#太后〗说："好，任凭您来安排他。"于是为〖@长安君〗备〖•车〗〖$百乘〗，送往〖◆齐〗为质，〖◆齐〗兵于是出动。

## [96] 子义之叹

〖@子义〗听说后，说："〖#人主〗之子，骨肉至亲，尚且不能凭无功而保尊位、无劳而享厚奉、守住〖•金玉〗之重，何况是我呢？"

## [97] 田单将赵师

〖◆齐〗〖@安平君|田单〗〖@田单〗率〖◆赵〗师⟦◈攻⟧〖◆燕〗〖=中阳〗，⟦◈拔⟧之。又⟦◈攻⟧〖◆韩〗〖=注人〗，⟦◈拔⟧之。〖%二年|时长〗，〖@惠文后〗去世。〖@田单〗为〖;相〗。

## [98] 王梦飞龙

〖%四年|时长〗，王梦见自己身穿〖•偏裻之衣〗，乘〖?飞龙〗上天，未到顶而坠下，看见〖•金玉〗堆积如山。〖%第二天〗，王召〖;筮史〗〖@敢|筮史敢〗占卜此梦，答道："梦穿〖•偏裻之衣〗，是残缺的意思。乘〖?飞龙〗上天未至而坠，是有声势而无实质。见〖•金玉〗堆积如山，是忧患的征兆。"

## [99] 冯亭献上党

过了〖%三天|时长〗，〖&韩氏〗〖;上党守〗〖@冯亭〗的〖#使者〗到来，说："〖◆韩〗不能守〖=上党〗，要把它并入〖◆秦〗。但其地吏民都愿归〖◆赵〗，不愿归〖◆秦〗。现有城市邑十七座，愿再拜献给〖◆赵〗，随王赐予吏民即可。"王大喜，召〖@平阳君〗〖@豹|赵豹〗告诉他说："〖@冯亭〗献入城市邑十七，接受如何？"回答说："〖#圣人〗把无故之利看作大祸。"王说："人怀我之德，怎能说是无故？"回答说："〖◆秦〗蚕食〖&韩氏〗之地，中途截断不让相通，本就自以为可以坐享〖=上党〗之地。〖&韩氏〗之所以不肯归〖◆秦〗，是要把祸患转嫁给〖◆赵〗。〖◆秦〗付出辛劳而〖◆赵〗坐享其利，即便是强大的也不能从弱小者手里夺取，弱小者反而能从强大者那里得到吗？难道这不是无故之利吗！何况〖◆秦〗用牛田之水通粮道来蚕食，乘胜加倍作战，割裂上国之地，其政令通行，不可与之为敌，一定不要接受。"王说："如今发百万大军去攻打，经年累月也得不到〖$一城〗。如今用城市邑十七送给我国，

## [100] 赵豹出与平原君议

〖@赵豹〗退出后，王召〖@平原君|赵胜〗与〖@赵禹〗告知此事。回答说："发百万之军去攻打，经年累月得不到〖$一城〗，如今坐而接受城市邑十七，这是大利，不可失去。"王说："好。"于是命〖@赵胜〗前去受地，对〖@冯亭〗说："敝国〖#使者〗〖@臣胜〗，敝国之君命〖@胜|赵胜〗前来致命，用〖$万户〗之都三座⟦○封⟧〖;太守〗，〖$千户〗之都三座⟦○封⟧〖;县令〗，都世世代代为〖;侯〗，吏民都加爵三级，吏民能相安，都赐〖•六金〗。"〖@冯亭〗流泪不肯见〖#使者〗，说："我不处三不义：为主守地，不能以死固守，不义一；把土地献给〖◆秦〗，又不听君主之命，不义二；把主上之地卖出而食其利，不义三。"〖◆赵〗于是发兵接管〖=上党〗。〖@廉颇〗〖;将军〗率军驻于〖=长平〗。

## [101] 长平之祸

〖%七月〗，〖@廉颇〗被免职，〖@赵括〗代他为将。〖◆秦〗人⟦◈围⟧〖@赵括〗，〖@赵括〗率军⟦◈降⟧，士卒〖$四十馀〗万全部被〖[阬〗杀。王悔恨没有听从〖@赵豹〗的建议，故有〖=长平〗之祸。

## [102] 秦围邯郸

王归返，不听从〖◆秦〗，〖◆秦〗⟦◈围⟧〖=邯郸〗。〖;武垣令〗〖@傅豹〗、〖@王容〗、〖@苏射〗率〖◆燕〗人反回〖◆燕〗地。〖◆赵〗把〖=灵丘〗⟦○封〗给〖;楚相〗〖@春申君〗。

## [103] 楚魏救赵

〖%八年〗，〖@平原君|赵胜〗前往〖◆楚〗请⟦◈救⟧。返回后，〖◆楚〗来⟦◈救⟧援，而〖◆魏〗〖;公子〗〖@无忌|信陵君〗也来⟦◈救⟧援，〖◆秦〗对〖=邯郸〗的⟦◈围⟧攻才解除。

## [104] 乐乘破秦与平原君卒

〖%十年〗，〖◆燕〗⟦◈攻⟧〖=昌壮〗，〖%五月〗⟦◈拔⟧之。〖◆赵〗将〖@乐乘〗、〖@庆舍〗⟦◈攻⟧〖◆秦〗〖=信梁〗军，⟦◈破⟧之。〖#太子〗去世。而〖◆秦〗⟦◈攻⟧〖=西周〗，⟦◈拔⟧之。〖@徒父祺〗外出。〖%十一年|时长〗，营筑〖=元氏〗，置县〖=上原〗。〖@武阳君〗〖@郑安平〗死，收回其地。〖%十二年〗，〖=邯郸〗廥仓失火。〖%十四年|时长〗，〖@平原君|赵胜〗〖@赵胜〗去世。

## [105] 廉颇破燕

〖%十五年|时长〗，以〖@尉文〗之地⟦○封⟧〖;相国〗〖@廉颇〗为〖@信平君|廉颇〗。〖;燕王〗命〖;丞相〗〖@栗腹〗约结交好，以五百〖•金〗为〖◆赵〗王祝寿〖•酒〗，归国后，报告〖;燕王〗说："〖&赵氏〗壮年男子都死在〖=长平〗，孤儿未长大，可以⟦◈伐⟧。"王召〖@昌国君|乐毅〗之子〖@乐间〗询问。回答说："〖◆赵〗，四方作战之国，其民习于兵事，不可⟦◈伐⟧。"王说："我以众⟦◈伐⟧寡，以二对一，可以吗？"回答说："不可。"王说："我以五对一，可以吗？"回答说："不可。"〖;燕王〗大怒。〖#群臣〗都认为可以。〖◆燕〗于是起〖$二军〗，〖•车〗〖$二千乘〗，〖@栗腹〗率军⟦◈攻⟧〖=鄗〗，〖@卿秦〗率军⟦◈攻⟧〖◆代〗。〖@廉颇〗为〖◆赵〗将，⟦◈破⟧⟦◉杀⟧〖@栗腹〗，⟦◈虏⟧〖@卿秦〗、〖@乐间〗。

## [106] 围燕易地

〖%十六年〗，〖@廉颇〗⟦◈围⟧〖◆燕〗。以〖@乐乘〗为〖@武襄君〗。率师从〖;相国〗〖@信平君|廉颇〗助〖◆魏〗⟦◈攻⟧〖◆燕〗。〖◆秦〗⟦◈拔⟧我〖=榆次〗〖$三十七城〗。〖%十九年|时长〗，〖◆赵〗与〖◆燕〗互易土地：赵把〖=龙兑〗、〖=汾门〗、〖=临乐〗给〖◆燕〗；〖◆燕〗把〖=葛〗、〖=武阳〗、〖=平舒〗给〖◆赵〗。

## [107] 秦王政立

〖%二十年〗，〖@秦王政|秦始皇〗刚即位。〖◆秦〗⟦◈拔⟧我〖=晋阳〗。

## [108] 孝成王卒与廉颇奔魏

〖%二十一年〗，〖@孝成王|赵孝成王〗去世。〖@廉颇〗率军，⟦◈攻⟧〖=繁阳〗，取之。派〖@乐乘〗代替他，〖@廉颇〗⟦◈攻⟧〖@乐乘〗，〖@乐乘〗逃走，〖@廉颇〗⟦◉亡⟧奔〖◆魏〗。〖@子偃〗即位，这就是〖@悼襄王|赵悼襄王〗。

## [109] 悼襄王元年

〖@悼襄王|赵悼襄王〗〖%元年〗，严加防备〖◆魏〗。想打通〖=平邑〗、〖=中牟〗的道路，没有成功。

## [110] 李牧攻燕与春平君

〖%二年|时长〗，〖@李牧〗率军，⟦◈攻⟧〖◆燕〗，⟦◈拔⟧〖=武遂〗、〖=方城〗。〖◆秦〗召〖@春平君〗，随后把他留下来。〖@泄钧〗替他对〖@文信侯|吕不韦〗说："〖@春平君〗，〖◆赵〗王非常宠爱他，但〖;郎中〗们嫉妒他，故而相互谋划说'〖@春平君〗入〖◆秦〗，〖◆秦〗必留之'，所以相互谋划把他送入〖◆秦〗。如今君留住他，就是与〖◆赵〗断交，正中〖;郎中〗们下怀。君不如遣回〖@春平君〗而留下〖@平都〗。〖@春平君〗说话在王那里有信用，王必定厚割〖◆赵〗地来赎回〖@平都〗。"〖@文信侯|吕不韦〗说："好。"于是遣回他。又在〖◆韩〗地筑〖=皋〗城。

## [111] 庞暖攻燕与秦

〖%三年|时长〗，〖@庞暖〗率军，⟦◈攻⟧〖◆燕〗，⟦◈禽⟧其将〖@剧辛〗。〖%四年|时长〗，〖@庞暖〗率〖◆赵〗、〖◆楚〗、〖◆魏〗、〖◆燕〗的锐师，⟦◈攻⟧〖◆秦〗〖=蕞〗，没有⟦◈拔⟧下；转⟦◈攻⟧〖◆齐〗，取〖=饶安〗。〖%五年〗，〖@傅抵〗率军，驻于〖=平邑〗；〖@庆舍〗率〖=东阳〗、〖=河外〗之军，守〖=河梁〗。〖%六年〗，⟦○封⟧〖@长安君〗以〖=饶〗。〖◆魏〗把〖=鄴〗给〖◆赵〗。

## [112] 悼襄王卒

〖%九年〗，〖◆赵〗⟦◈攻⟧〖◆燕〗，取〖=貍阳〗城。兵事未停，〖◆秦〗⟦◈攻⟧〖=鄴〗，⟦◈拔⟧之。〖@悼襄王|赵悼襄王〗去世，〖#子〗〖@幽缪王|赵幽缪王〗〖@迁|赵迁〗即位。

## [113] 扈辄战死

〖@幽缪王|赵幽缪王〗〖@迁|赵迁〗〖%元年〗，营筑〖=柏人〗。〖%二年|时长〗，〖◆秦〗⟦◈攻⟧〖=武城〗，〖@扈辄〗率师⟦◈救⟧之，军⟦◈败⟧，阵亡。

## [114] 李牧封武安君

〖%三年|时长〗，〖◆秦〗⟦◈攻⟧〖=赤丽〗、〖=宜安〗，〖@李牧〗率师与之⟦◈战⟧于〖=肥〗下，击退秦军。⟦○封⟧〖@牧|李牧〗为〖@武安君|白起〗。〖%四年|时长〗，〖◆秦〗⟦◈攻⟧〖=番吾〗，〖@李牧〗与之⟦◈战⟧，击退秦军。

## [115] 代地大动

〖%五年〗，〖◆代〗地大震，自〖=乐徐〗以西，北至〖=平阴〗，楼台房屋〖•墙垣〗大半损毁，地面东西裂开一百三十步。〖%六年〗，大饥，百姓间传着谣言说："〖◆赵〗号哭，〖◆秦〗欢笑。若以为不信，看看地上生毛。"

## [116] 李牧诛王迁降

〖%七年〗，〖◆秦〗人⟦◈攻⟧〖◆赵〗，〖◆赵〗〖;大将〗〖@李牧〗、〖;将军〗〖@司马尚〗率军，⟦◈击⟧秦军。〖@李牧〗被⟦◉诛⟧，〖@司马尚〗被〖[免〗职，〖@赵怱〗与〖◆齐〗将〖@颜聚〗代之。〖@赵怱〗军⟦◈破⟧，〖@颜聚〗⟦◉亡⟧去。以〖@王迁|赵迁〗⟦◈降⟧秦。

## [117] 邯郸归秦

〖%八年十月〗，〖=邯郸〗归〖◆秦〗所有。

## [118] 太史公曰

〖@太史公〗说：我听〖@冯王孙〗说："〖@赵王迁〗的母亲是倡优，受宠于〖@悼襄王|赵悼襄王〗。〖@悼襄王|赵悼襄王〗⟦◉废⟧〖#適子〗〖@嘉|赵嘉〗而⟦○立⟧〖@迁|赵迁〗。〖@迁|赵迁〗素来品行不端，轻信谗言，所以⟦◉诛⟧杀良将〖@李牧〗，重用〖@郭开〗。"难道不是错得离谱吗！〖◆秦〗俘虏〖@迁|赵迁〗后，〖◆赵〗的⟦◉亡⟧国〖#大夫〗共同⟦○立⟧〖@嘉|赵嘉〗为王，在〖◆代〗为王〖%六年〗，〖◆秦〗进兵⟦◈破⟧〖@嘉|赵嘉〗，于是⟦◈灭⟧〖◆赵〗设为郡。

## [119] 赞

〖&赵氏〗的世系，与〖◆秦〗同祖。〖◆周〗穆王平定徐偃王，于是⟦○封⟧〖@造父〗。〖@带|叔带〗开始事奉〖◆晋〗，〖@夙|赵夙〗初次拥有封地。〖@岸贾|屠岸贾〗矫诏诛赵氏，〖@韩厥〗⟦○立⟧〖@武|赵武〗。〖•宝符〗降于〖◆代〗，最终属于〖@伯鲁〗之后。〖@简|赵简子〗梦见〖+翟犬〗，灵验应在歌唱的处女。〖^胡服〗虽使国势变强，建嗣却失其所宜。〖@颇|廉颇〗、〖@牧|李牧〗不被重用，〖@王迁|赵迁〗终成囚虏。
