# 荆燕世家 白话翻译

## [1]

〖;荆王〗〖@刘贾〗，是〖&诸刘〗宗室，不知他最初起兵时是哪一支。〖@汉王〗〖%元年〗，回军⟦◈平定⟧三〖◆秦〗，〖@刘贾〗担任〖;将军〗，⟦◈平定⟧塞地，从东边⟦◈攻击⟧〖@项籍〗。

## [2]

汉〖%四年〗，〖@汉王〗在〖=成皋〗⟦◈战败⟧，向北渡过〖=黄河〗，得到〖@张耳〗、〖@韩信〗的军队，驻军在〖=脩武〗，挖深壕沟、筑高壁垒，派〖@刘贾〗率领〖$二万人〗、〖$数百〗骑，渡过〖=白马津〗进入〖◆楚〗地，焚烧楚军的积粮，⟦◈破坏⟧楚军的生业，使〖@项王〗军队无粮可供。不久〖◆楚〗兵来⟦◈攻击⟧〖@刘贾〗，〖@贾|刘贾〗总是坚守壁垒不肯与楚⟦◈交战⟧，而与〖@彭越〗互相策应。

## [3]

汉〖%五年〗，〖@汉王〗追击〖@项籍〗到〖=固陵〗，派〖@刘贾〗向南渡过〖=淮河〗⟦◈围⟧攻〖=寿春〗。到了之后，派人暗中招降〖◆楚〗国〖;大司马〗〖@周殷〗。〖@周殷〗⟦◉反⟧叛〖◆楚〗，协助〖@刘贾〗攻取〖=九江〗，迎接〖@武王黥布〗的军队，都会合于〖=垓下〗，一起⟦◈攻击⟧〖@项籍〗。〖@汉王〗于是派〖@刘贾〗率领〖=九江〗的军队，与〖;太尉〗〖@卢绾〗向西南⟦◈攻击⟧〖;临江王〗〖@共尉〗。〖@共尉〗被杀之后，改〖◆临江〗为〖=南郡〗。

## [4]

汉〖%六年〗〖%春〗，在〖=陈〗地会合〖#诸侯〗，废黜〖;楚王〗〖@信|韩信〗，⟦◉囚⟧禁他，把他的封地分为两个国。当时，〖@高祖〗的儿子年幼，昆弟很少，又不贤能，想⟦○封⟧〖^同姓〗为王以镇抚〖=天下〗，于是下诏说："将军〖@刘贾〗有功，以及挑选子弟中可以为〖;王〗的人。"〖#群臣〗都说："⟦○立⟧〖@刘贾〗为〖;荆王〗，⟦○统领⟧〖=淮东〗〖$五十二城〗；〖@高祖〗的弟弟〖@交|刘交〗为〖;楚王〗，⟦○统领⟧〖=淮西〗〖$三十六城〗。"于是又立儿子〖@肥|刘肥〗为〖;齐王〗。这是首次将〖&刘氏〗兄弟⟦○封王⟧。

## [5]

〖@高祖〗〖%十一年〗〖%秋〗，〖;淮南王〗〖@黥布〗⟦◉反⟧叛，向东⟦◈攻击⟧〖◆荆〗。〖;荆王〗〖@贾|刘贾〗与他⟦◈交战⟧，没能⟦◈取胜⟧，⟦◈逃⟧到〖=富陵〗，被〖@布|黥布〗的军队⟦◉杀⟧害。〖@高祖〗亲自率军⟦◈攻⟧⟦◈破⟧〖@布|黥布〗。〖%十二年〗，⟦○立⟧〖;沛侯〗〖@刘濞〗为〖;吴王〗，⟦○统领⟧原〖◆荆〗的地盘。

## [6]

〖;燕王〗〖@刘泽〗，是〖&诸刘〗远房宗室。〖@高帝〗〖%三年〗，〖@泽|刘泽〗担任〖;郎中〗。〖@高帝〗〖%十一年〗，〖@泽|刘泽〗以〖;将军〗身份⟦◈攻击⟧〖@陈豨〗，俘获〖@王黄〗，封为〖;营陵侯〗。

## [7]

〖%高后时〗，〖◆齐〗地人〖@田生〗游说缺乏财资，以计策求见〖;营陵侯〗〖@泽|刘泽〗。〖@泽|刘泽〗很喜欢他，用〖•金〗〖$二百斤〗为〖@田生〗祝寿。〖@田生〗得到〖•金〗后，立即回到〖◆齐〗。〖%二年|时长〗后，〖@泽|刘泽〗派人对〖@田生〗说："咱们断交算了。"〖@田生〗于是到〖=长安〗，不去见〖@泽|刘泽〗，却租借大宅，让他的儿子去求事〖@吕后〗所宠幸的大〖;谒者〗〖@张子卿〗。过了几个月，〖@田生〗的儿子请〖@张卿〗光临，亲自准备。〖@张卿〗答应前往。〖@田生〗盛陈〖•帷帐〗和器具，跟〖#列侯〗一样。〖@张卿〗很吃惊。酒正畅时，他屏退左右游说〖@张卿〗说："我看过〖#诸侯〗〖;王〗的府邸有〖$百馀〗所，都是〖@高祖〗当年所有的〖#功臣〗。如今〖&吕氏〗本是推戴〖@高帝〗夺取〖=天下〗的，功劳极大，又有〖#亲戚〗〖#太后〗身份的分量。〖#太后〗年纪大了，〖&诸吕〗势弱，〖#太后〗想⟦○立⟧〖@吕产〗为〖;王〗，⟦○统领⟧〖=代〗地。〖#太后〗却又顾虑此事难办，担心〖#大臣〗不答应。如今您最得宠，又是〖#大臣〗们所敬重的，何不暗示〖#大臣〗让〖#太后〗知道他们会支持，〖#太后〗必定高兴。〖&诸吕〗一旦⟦○封王⟧，〖$万户〗〖#侯〗也是您的囊中之物了。〖#太后〗心中是想这样做的，可您作为内臣，不赶紧提议，恐怕祸患要临到您自己了。"〖@张卿〗非常赞同，于是暗示〖#大臣〗向〖#太后〗进言。〖#太后〗临朝时，便问〖#大臣〗。〖#大臣〗请求⟦○立⟧〖@吕产〗为〖;吕王〗。〖#太后〗赏赐〖@张卿〗〖$千斤〗〖•金〗，〖@张卿〗把其中一半给了〖@田生〗。〖@田生〗不肯接受，趁机又劝他说："〖@吕产〗⟦○封王⟧了，〖#诸大臣〗还不完全信服。如今〖;营陵侯〗〖@泽|刘泽〗，是〖&诸刘〗宗室，又担任〖;大将军〗，只有他还有怨望之心。如果您向〖#太后〗进言，划出〖$十馀县〗让他⟦○封王⟧，他得到了⟦○封⟧爵就会高兴地离去，〖&诸吕〗的〖○封王〗就更加稳固了。"〖@张卿〗入宫进言，〖#太后〗同意了。于是封〖;营陵侯〗〖@刘泽〗为〖;琅邪王〗。〖;琅邪王〗就与〖@田生〗⟦○前往封国⟧。〖@田生〗劝〖@泽|刘泽〗赶紧赶路，不要停留。出了〖=关〗，〖#太后〗果然派人追去想留住他，但他已经出关，使者只好返回。

## [8]

等到〖#太后〗去世，〖;琅邪王〗〖@泽|刘泽〗就说："〖#帝〗年幼，〖&诸吕〗掌权，〖&刘氏〗孤立势弱。"于是率兵与〖;齐王〗合谋向西，打算⟦◉诛⟧杀〖&诸吕〗。行至〖=梁〗，听说〖◆汉〗派遣〖@灌将军〗⟦◈驻⟧屯〖=荥阳〗，〖@泽|刘泽〗便⟦◈返⟧回军队⟦◈守备⟧〖=西界〗，然后轻骑急驰赶到〖=长安〗。〖;代王〗也从〖=代〗地赶到。〖#诸将相〗和〖;琅邪王〗共同⟦○立⟧〖;代王〗为〖#天子〗。〖#天子〗于是改封〖@泽|刘泽〗为〖;燕王〗，把〖=琅邪〗还给〖◆齐〗，恢复其旧地。

## [9]

〖@泽|刘泽〗⟦○统领⟧〖◆燕〗〖%二年|时长〗，去世，⟦○谥⟧为〖@敬王|刘泽〗。传给儿子〖@嘉|刘嘉〗，是为〖@康王|刘嘉〗。

## [10]

到他的孙子〖@定国〗时，与父亲〖@康王|刘嘉〗的姬妾私通，生了〖$一个〗男孩。又夺弟弟的妻子为姬妾。又与〖$三个〗女儿私通。〖@定国〗想⟦◉诛⟧⟦◉杀⟧他的臣子〖=肥如〗〖;令〗〖@郢人〗，〖@郢人〗等告发〖@定国〗，〖@定国〗便指使〖;谒者〗以其他罪名弹劾逮捕并格⟦◉杀⟧〖@郢人〗以灭口。到〖%元朔元年〗，〖@郢人〗的兄弟再次上书详细陈述〖@定国〗的阴私事，因此事情被揭发。诏令交付〖#公卿〗议论，都说："〖@定国〗行为如禽兽，扰乱人伦，违逆〖_天〗道，应当⟦◉诛⟧杀。"〖#上〗批准了。〖@定国〗⟦◉自杀⟧，⟦○国除⟧改为郡。

## [11]

〖@太史公〗说：〖;荆王〗⟦○封王⟧，是因为〖◆汉〗初⟦◈平定⟧，〖=天下〗尚未安定，所以〖@刘贾〗虽然宗属疏远，也能凭计策⟦○封⟧为〖;王〗，镇抚〖=江淮〗一带。〖@刘泽〗⟦○封王⟧，是用权术激动〖&吕氏〗的结果，然而〖@刘泽〗最终〖^南面〗称君达〖$三代〗。事情激发而相互看重，岂不是很了不起吗！

## [12]

〖@刘贾〗最初跟随〖@高祖〗，首先⟦◈平定⟧三〖◆秦〗。
渡过〖=白马〗津后，又⟦◈围⟧攻〖=寿春〗。
接着迎接〖@黥布〗，离间〖@周殷〗反楚。
论功封土，与〖◆楚〗相邻。
〖=营陵〗初封，功勋源于⟦◈攻击⟧〖@陈|陈豨〗。
〖@田生〗游说成功，获赐〖$千斤〗黄金。
以权术激动〖&诸吕〗，事情成而显荣自身。
改封传续子嗣，最终因〖@郢人〗之事而国亡。
