# 齐悼惠王世家 白话翻译

## [1]

〖◆齐〗〖@悼惠王|刘肥〗〖@刘肥〗，是〖@高祖〗的长庶子。他的母亲是〖@高祖〗的外妇，叫〖&曹氏〗。〖@高祖〗〖%六年〗，⟦○立⟧〖@肥|刘肥〗为〖◆齐〗王，食邑〖$七十城〗，凡是能说〖◆齐〗国话的民众都划归〖◆齐〗王。

## [2]

〖◆齐〗王，是孝〖@惠帝〗的兄长。孝〖@惠帝〗〖%二年|时长〗，〖◆齐〗王入朝。〖@惠帝〗与〖◆齐〗王宴饮，按家人之〖^礼〗平等相待。〖@吕太后〗发怒，打算⟦◉诛⟧杀〖◆齐〗王。〖◆齐〗王担心不能脱身，就采用他的〖;内史〗〖@勋〗的计策，献出〖=城阳〗郡，作为〖@鲁元〗〖#公主〗的汤沐邑。〖@吕太后〗高兴，于是得以辞行就国。

## [3]

〖@悼惠王|刘肥〗即位〖%十三年|时长〗，在〖@惠帝〗〖%六年〗去世。儿子〖@襄|刘襄〗继位，这就是〖@哀王|刘襄〗。

## [4]

〖@哀王|刘襄〗〖%元年〗，孝〖@惠帝〗驾崩，〖@吕太后〗〖^称制〗，〖=天下〗大事都由〖@高后〗决断。〖%二年|时长〗，〖@高后〗立她哥哥的儿子〖;郦侯〗〖@吕台〗为吕〖;王〗，割〖◆齐〗的〖=济南〗郡为吕〖;王〗的奉邑。

## [5]

〖@哀王|刘襄〗〖%三年〗，他的弟弟〖@章|刘章〗入京宿卫于〖◆汉〗，〖@吕太后〗封为〖@硃虚〗〖;侯〗，把〖@吕禄〗的女儿嫁给他。此后〖%四年〗，⟦○封⟧〖@章|刘章〗的弟弟〖@兴居〗为东牟〖;侯〗，都在〖=长安〗城中宿卫。

## [6]

〖@哀王|刘襄〗〖%八年〗，〖@高后〗割齐的〖=琅邪〗郡立〖=营陵〗侯〖@刘泽〗为〖=琅邪〗王。

## [7]

次年〖%明年〗，〖◆赵〗王〖@友|刘友〗入朝，被幽禁死在邸舍。三位〖◆赵〗王都被废。〖@高后〗立诸〖&吕〗、诸〖&吕〗为三〖;王〗，专权执政。

## [8]

〖;硃虚侯〗〖%年二十〗岁，有气力，忿恨〖&刘氏〗得不到职位。曾经入宫侍奉〖@高后〗饮宴，〖@高后〗〖^令〗〖;硃虚侯〗〖@刘章〗为酒吏。〖@章|刘章〗自请说："臣是〖#将种〗，请允许我按军〖^法〗行酒。"〖@高后〗说："可以。"酒酣，〖@章|刘章〗进饮歌舞。过了一会儿说："请让我为〖#太后〗唱一首耕田歌。"〖@高后〗把他当作小孩抚育，笑着说："你父亲才知道种田，你是生为〖;王〗家子弟，怎么知道耕田呢？"〖@章|刘章〗说："臣知道。"〖#太后〗说："试着为我唱一下田事。"〖@章|刘章〗说："深耕密种，立苗要疏朗，不是这种子的，就锄掉它。"〖@吕后〗沉默不语。过了一会儿，诸〖&吕〗中有〖$一人〗喝醉了，逃席，〖@章|刘章〗追上去，拔〖•剑〗⟦◉斩⟧了他，回来报告说："有人逃席〖$一人〗，臣已按〖^法〗⟦◉斩⟧了他。"〖#太后〗左右都大惊。已经答应他按军〖^法〗行事，就没法治罪。宴会因此散去。从此以后，诸〖&吕〗都畏惧〖;硃虚侯〗，即使〖#大臣〗也都依附〖;硃虚侯〗，〖&刘氏〗因此更加强盛。

## [9]

次年〖%明年〗，〖@高后〗驾崩。〖◆赵〗王〖@吕禄〗任〖;上将军〗，〖&吕〗〖;王〗〖@产|吕产〗任〖;相国〗，都居于〖=长安〗城中，聚集军队威胁〖#大臣〗，打算作乱。〖;硃虚侯〗〖@章|刘章〗以〖@吕禄〗的女儿为妻，知道他们的阴谋，于是派人秘密外出告诉他哥哥〖◆齐〗王，想⟦^令⟧他发兵向西，〖;硃虚侯〗、〖;东牟侯〗作为内应，以此⟦◉诛⟧杀诸〖&吕〗，进而立〖◆齐〗王为帝。

## [10]

〖◆齐〗王听到这个计策后，就和他的舅父〖@驷钧〗、〖;郎中令〗〖@祝午〗、〖;中尉〗〖@魏勃〗暗中谋划发兵。〖◆齐〗相〖@召平〗听说了，就发兵保卫〖;王〗宫。〖@魏勃〗欺骗〖@召平〗说："〖;王〗要发兵，没有〖◆汉〗朝虎〖•符〗为凭证。可是相君⟦◈围⟧住〖;王〗宫，这本来是好事。〖@勃|魏勃〗请为您代领兵来保卫〖;王〗。"〖@召平〗相信了他，于是派〖@魏勃〗率兵⟦◈围⟧住〖;王〗宫。〖@勃|魏勃〗带兵后，又派人⟦◈围⟧住〖;相府〗。〖@召平〗说："唉！〖^道家〗的话'当断不断，反受其乱'，原来是这样啊。"于是〖[自杀〗。于是〖◆齐〗王任〖@驷钧〗为相，〖@魏勃〗为〖;将军〗，〖@祝午〗为〖;内史〗，征发国中全部兵力。派〖@祝午〗东去欺骗〖=琅邪〗王说："〖&吕氏〗作乱，〖◆齐〗王发兵想西进⟦◉诛⟧灭他们。〖◆齐〗王自认为是小孩，年纪轻，不熟悉兵革之事，愿以全国委托大〖;王〗。大〖;王〗自从〖@高帝〗时就做〖;将〗领，熟悉战事。〖◆齐〗王不敢离开兵营，派臣请大〖;王〗屈驾到〖=临菑〗会见〖◆齐〗王商议大事，并率领〖◆齐〗国军队西进平定〖=关中〗的乱事。"〖=琅邪〗王相信了他，以为是这样，就驰马去见〖◆齐〗王。〖◆齐〗王与〖@魏勃〗等因此扣留了〖=琅邪〗王，又派〖@祝午〗把〖=琅邪〗国的军队全部征发，一并统领其兵。

## [11]

〖=琅邪〗王〖@刘泽〗已被欺骗，无法返回自己的封国，就劝说〖◆齐〗王道："〖◆齐〗〖@悼惠王|刘肥〗是〖@高皇帝〗的长子，推本而论，大〖;王〗是〖@高皇帝〗的〖#適长孙〗，应当继位。现在诸〖#大臣〗犹豫未决，而〖@泽|刘泽〗在〖&刘氏〗中年纪最长，〖#大臣〗本来是要等〖@泽|刘泽〗决断的。如今大〖;王〗留住臣也没有用，不如让我入〖=关〗去商议此事。"〖◆齐〗王认为有道理，于是增加车驾〖•车〗送走〖=琅邪〗王。

## [12]

〖=琅邪〗王已经离去，〖◆齐〗就发兵西进⟦◈攻⟧〖&吕〗国的〖=济南〗。于是〖◆齐〗〖@哀王|刘襄〗给〖;诸侯王〗发檄文说："〖@高帝〗平定〖=天下〗后，封立〖#诸子〗弟为〖;王〗，封〖@悼惠王|刘肥〗于〖◆齐〗。〖@悼惠王|刘肥〗薨，〖@惠帝〗派〖;留侯〗〖@张良〗立臣为〖◆齐〗王。〖@惠帝〗驾崩，〖@高后〗执政，〖%春秋〗已高，听信诸〖&吕〗擅自废黜〖@高帝〗所立的王，又⟦◉杀⟧了三位〖◆赵〗王，⟦◈消灭⟧〖=梁〗、〖◆燕〗、〖◆赵〗以立诸〖&吕〗为〖;王〗，把〖◆齐〗国分为〖$四〗。〖#忠臣〗进谏，〖;上〗被迷惑而不听。如今〖@高后〗驾崩，〖#皇帝〗〖%春秋〗正富盛，还不能治理〖=天下〗，必须依靠〖#大臣〗和诸王。如今诸〖&吕〗又擅自尊崇官位，聚兵严阵，劫持〖#列侯〗〖#忠臣〗，假借皇命号〖^令〗〖=天下〗，〖^宗庙〗因此危险。如今〖#寡人〗率兵入朝⟦◉诛⟧灭不当为〖;王〗的人。"

## [13]

〖◆汉〗朝听说〖◆齐〗发兵西进，〖;相国〗〖@吕产〗就派〖;大将军〗〖@灌婴〗东进⟦◈攻击⟧。〖@灌婴〗到达〖=荥阳〗后，就谋划说："诸〖&吕〗率兵居于〖=关中〗，想危害〖&刘氏〗而⟦○自立⟧。我现在⟦◈击破⟧〖◆齐〗回报，这是增加〖&吕氏〗的资本。"于是留兵屯驻〖=荥阳〗，派使者告谕〖◆齐〗王及〖#诸侯〗，与之联合，等待〖&吕氏〗内变而共同⟦◉诛⟧灭他们。〖◆齐〗王听说后，就向西取回他原来的〖=济南〗郡，也屯兵在〖◆齐〗西境，等待约定。

## [14]

〖@吕禄〗、〖@吕产〗想在〖=关中〗作乱，〖;硃虚侯〗与〖;太尉〗〖@勃|周勃〗、〖;丞相〗〖@平|陈平〗等⟦◉诛⟧灭了他们。〖;硃虚侯〗首先⟦◉斩⟧了〖@吕产〗，于是〖;太尉〗〖@勃|周勃〗等才得以⟦◉诛⟧尽诸〖&吕〗。〖=琅邪〗王也从〖◆齐〗到〖=长安〗。

## [15]

〖#大臣〗议论想立〖◆齐〗王，而〖=琅邪〗王及〖#大臣〗说："〖◆齐〗王母家的〖@驷钧〗，凶恶暴戾，是〖+虎〗而戴冠的人。之前因为〖&吕氏〗的缘故几乎搞乱〖=天下〗，如今若再立〖◆齐〗王，这是想再出现〖&吕氏〗。〖=代〗王母家〖&薄氏〗，是〖#君子长〗者；况且〖=代〗王又是〖@高帝〗的亲子，如今还在世，而且最为年长。以嫡子论则合顺序，以善人论则〖#大臣〗安心。"于是〖#大臣〗就谋划迎立〖=代〗王，并派〖;硃虚侯〗把⟦◉诛⟧灭〖&吕氏〗的事告诉〖◆齐〗王，〖^令〗他罢兵。

## [16]

〖@灌婴〗在〖=荥阳〗，听说〖@魏勃〗当初教唆〖◆齐〗王⟦◉造反⟧，在⟦◉诛⟧灭〖&吕氏〗后，〖◆齐〗罢兵，派使者召来责问〖@魏勃〗。〖@勃|魏勃〗说："失火的人家，哪有闲暇先告诉〖#大人〗然后才救火呢！"于是退立，两股战栗，恐惧得说不出话，始终没有其他的话。〖@灌|灌婴〗〖;将军〗仔细看他笑着说："人们说〖@魏勃〗勇敢，原来只是个胡乱之辈的〖#庸人〗罢了，能做什么！"于是放了〖@魏勃〗。〖@魏勃〗的父亲曾以善〖•鼓〗琴被〖◆秦〗〖#皇帝〗召见。等到〖@魏勃〗年少时，想求见〖◆齐〗相〖@曹参〗，家贫无法自通，就常常独自早夜打扫〖◆齐〗〖;相〗的〖;舍人〗门外。〖;相〗〖;舍人〗觉得奇怪，以为是妖物，就暗中监视，抓住了〖@勃|魏勃〗。〖@勃|魏勃〗说："希望见〖;相〗君，没有门路，所以为您扫地，想借此求见。"于是〖;舍人〗引〖@勃|魏勃〗见〖@曹参〗，〖@曹参〗就用他为〖;舍人〗。有一次为〖@参|曹参〗驾车，说起事情，〖@参|曹参〗认为他贤，把他引荐给〖◆齐〗〖@悼惠王|刘肥〗。〖@悼惠王|刘肥〗召见他，就⟦○拜⟧为〖;内史〗。起初，〖@悼惠王|刘肥〗能够自己任命〖;二千石〗以下的官员。等到〖@悼惠王|刘肥〗去世，〖@哀王|刘襄〗立，〖@勃|魏勃〗执政，比〖◆齐〗〖;相〗还有影响。

## [17]

〖;王〗已经罢兵归国，而〖=代〗王来立为帝，这就是孝〖@文帝〗。

## [18]

孝〖@文帝〗〖%元年〗，把〖@高后〗时所割的〖◆齐〗之〖=城阳〗、〖=琅邪〗、〖=济南〗郡全部归还〖◆齐〗，并迁〖=琅邪〗王为〖;王〗〖◆燕〗，加封〖;硃虚侯〗、〖;东牟侯〗各〖$二千户〗。

## [19]

这一年，〖◆齐〗〖@哀王|刘襄〗去世，〖#太子〗继位，这就是〖@文王|刘则〗。

## [20]

〖◆齐〗〖@文王|刘则〗〖%元年〗，〖◆汉〗把〖◆齐〗的〖=城阳〗郡⟦○立⟧〖;硃虚侯〗为〖=城阳〗王，把〖◆齐〗的〖=济北〗郡⟦○立⟧〖;东牟侯〗为〖=济北〗王。

## [21]

〖%二年|时长〗，〖=济北〗王⟦◉造反⟧，〖◆汉〗⟦◉诛⟧⟦◉杀⟧了他，其地归入〖◆汉〗。

## [22]

后〖%二年|时长〗，孝〖@文帝〗把〖◆齐〗〖@悼惠王|刘肥〗的儿子〖@罢军|刘罢军〗等〖$七人〗全部封为〖#列侯〗。

## [23]

〖◆齐〗〖@文王|刘则〗即位〖%十四年|时长〗去世，没有儿子，⟦○国除⟧，其地归入〖◆汉〗。

## [24]

又过了〖%一年〗，孝〖@文帝〗把先前⟦○封⟧的〖@悼惠王|刘肥〗诸子分〖◆齐〗地为〖;王〗，〖◆齐〗〖@孝王|刘将闾〗〖@将闾|刘将闾〗以〖@悼惠王|刘肥〗之子、〖;杨虚侯〗身份为〖◆齐〗王。原〖◆齐〗的别郡全部用来立〖@悼惠王|刘肥〗诸子为〖;王〗：儿子〖@志|刘志〗为〖=济北〗王，儿子〖@辟光|刘辟光〗为〖=济南〗王，儿子〖@贤|刘贤〗为〖=菑川〗王，儿子〖@卬|刘卬〗为〖=胶西〗王，儿子〖@雄渠|刘雄渠〗为〖=胶东〗王，加上〖=城阳〗、〖◆齐〗共七个〖;王〗。

## [25]

〖◆齐〗〖@孝王|刘将闾〗〖%十一年〗，〖;吴王〗〖@濞|刘濞〗、〖;楚王〗〖@戊|刘戊〗⟦◉造反⟧，起兵向西，告〖#诸侯〗说"要⟦◉诛⟧〖◆汉〗的〖#贼臣〗〖@晁错〗以安定〖^宗庙〗"。〖=胶西〗、〖=胶东〗、〖=菑川〗、〖=济南〗都擅自发兵响应〖=吴〗、〖◆楚〗。他们要求〖◆齐〗加入，〖◆齐〗〖@孝王|刘将闾〗犹豫不决，守城不听命，三国兵共同⟦◈围⟧攻〖◆齐〗。〖◆齐〗王派〖@路|路中大夫〗〖;中大夫〗向〖#天子〗告急。〖#天子〗又〖^令〗〖@路|路中大夫〗〖;中大夫〗回去告诉〖◆齐〗王："好好坚守，我的军队很快就会⟦◈击破⟧〖=吴〗、〖◆楚〗了。"〖@路|路中大夫〗〖;中大夫〗到了，三国军队把〖=临菑〗⟦◈围⟧了〖$数重〗，没有办法进入。三国〖;将〗领胁迫与〖@路|路中大夫〗〖;中大夫〗订盟，说："你反着说〖◆汉〗已经⟦◈失败⟧了，〖◆齐〗赶快投降三国，否则将被⟦◈屠⟧戮。"〖@路|路中大夫〗〖;中大夫〗已经答应，到城下，望见〖◆齐〗王，说："〖◆汉〗已发兵〖$百万〗，派〖;太尉〗〖@周亚夫〗〖[击破〗〖=吴〗、〖◆楚〗，正引兵救〖◆齐〗，〖◆齐〗一定要坚守不降！"三国〖;将〗⟦◉诛⟧杀了〖@路|路中大夫〗〖;中大夫〗。

## [26]

〖◆齐〗在初被⟦◈围⟧攻紧急时，曾暗中与三国通谋，约定未定，恰巧听到〖@路|路中大夫〗〖;中大夫〗从〖◆汉〗朝来，大喜，及其〖#大臣〗就又劝〖;王〗不要投降三国。过不多久，〖◆汉〗〖;将〗〖@栾布〗、〖=平阳〗〖;侯〗等的兵到了〖◆齐〗，〖[击破〗三国兵，解除〖◆齐〗的⟦◈围⟧困。不久又听说〖◆齐〗起初与三国有阴谋，打算移兵⟦◈讨伐⟧〖◆齐〗。〖◆齐〗〖@孝王|刘将闾〗害怕，就饮药〖[自杀〗。〖@景帝〗听说后，认为〖◆齐〗起初是好的，因被迫劫才有阴谋，并非其罪，于是⟦○立⟧〖@孝王|刘将闾〗的〖#太子〗〖@寿|刘寿〗为〖◆齐〗王，这就是〖@懿王|刘寿〗，延续〖◆齐〗国后嗣。而〖=胶西〗、〖=胶东〗、〖=济南〗、〖=菑川〗王都〖[诛灭〗，土地归入〖◆汉〗。迁〖=济北〗王为〖;王〗〖=菑川〗。〖◆齐〗〖@懿王|刘寿〗即位〖%二十二年|时长〗去世，儿子〖@次景|刘次景〗继位，这就是〖@厉王|刘次景〗。

## [27]

〖◆齐〗〖@厉王|刘次景〗，他的母亲叫〖@纪太后〗。〖#太后〗把自己弟弟的〖&纪氏〗女儿嫁给〖@厉王|刘次景〗为后。〖;王〗不爱〖&纪氏〗女。〖#太后〗想让她家再得宠，〖^令〗她的长女纪〖^翁主〗入〖;王〗宫，管理后宫，不〖^令〗其他嫔妃接近〖;王〗，想〖^令〗他宠爱〖&纪氏〗女。〖;王〗却和他的姐姐〖^翁主〗〖[奸〗。

## [28]

〖◆齐〗有个〖#宦者〗〖@徐甲〗，入宫侍奉〖◆汉〗的〖@皇太后〗。〖@皇太后〗有个宠爱的女儿叫〖@脩成君〗，〖@脩成君〗不是〖&刘氏〗所生，〖#太后〗怜爱她。〖@脩成君〗有个女儿名〖@娥〗，〖#太后〗想把她嫁给〖#诸侯〗，〖#宦者〗〖@甲|徐甲〗就请求出使〖◆齐〗，一定要〖^令〗〖;王〗上书请娶〖@娥〗。〖@皇太后〗高兴，派〖@甲|徐甲〗到〖◆齐〗。当时〖◆齐〗人〖@主父偃〗知道〖@甲|徐甲〗出使〖◆齐〗是为了取后的事，也趁机对〖@甲|徐甲〗说："如果事情办成，希望你提一下〖@偃|主父偃〗的女儿也愿意充入〖;王〗的后宫。"〖@甲|徐甲〗到了〖◆齐〗后，委婉地说及此事。〖@纪太后〗大怒，说："〖;王〗已有后，后宫也备齐了。况且〖@甲|徐甲〗，是〖◆齐〗地的穷人，急迫时做了〖#宦者〗，入宫侍奉〖◆汉〗，对我们无补益，竟想乱我〖;王〗家！〖@主父偃〗又是什么人？竟想用女儿充入后宫！"〖@徐甲〗大为困窘，回报〖@皇太后〗说："〖;王〗已愿娶〖@娥〗，然而有一个隐患〖$一害〗，恐怕像〖◆燕〗王那样。"〖◆燕〗王，是和自己的儿子昆弟〖[奸〗乱，刚被定罪而死，国除，所以用〖◆燕〗的例子感动〖#太后〗。〖#太后〗说："不要再说嫁女到〖◆齐〗的事。"事情渐渐传到〖#天子〗那里。〖@主父偃〗也因此和〖◆齐〗有隙。

## [29]

〖@主父偃〗正受〖#天子〗宠幸，执政，借机说："〖◆齐〗〖=临菑〗有〖$十万户〗，市租千〖•金〗，人众殷〖◆殷〗富庶，远超〖=长安〗，这种地方不是〖#天子〗的亲弟爱子不能⟦○王⟧此。如今〖◆齐〗王和皇亲关系日益疏远。"又从容地说："〖@吕太后〗时〖◆齐〗想⟦◉造反⟧，〖=吴〗、〖◆楚〗时〖@孝王|刘将闾〗几乎为乱。现在听说〖◆齐〗王和他的姐姐乱伦。"于是〖#天子〗就⟦○拜⟧〖@主父偃〗为〖◆齐〗的〖;相〗，要正其事。〖@主父偃〗到〖◆齐〗后，就急切查治〖;王〗后宫为〖;王〗通于姐姐〖^翁主〗的〖#宦者〗，〖^令〗他们的供词都指向〖;王〗。〖;王〗年少，害怕因大罪被官吏⟦◉执⟧⟦◉诛⟧，就饮药〖[自杀〗。绝后无嗣。

## [30]

这时〖◆赵〗王畏惧〖@主父偃〗一出废了〖◆齐〗国，担心他会渐渐削弱骨肉，就上书说〖@偃|主父偃〗收受〖•金〗贿及权势之弊。〖#天子〗也已经⟦◉囚⟧禁了〖@偃|主父偃〗。〖@公孙弘〗说："〖◆齐〗王因忧虑而死，没有后嗣，国归入〖◆汉〗，不⟦◉诛⟧杀〖@偃|主父偃〗无以塞〖=天下〗人的怨望。"于是⟦◉诛⟧杀了〖@偃|主父偃〗。

## [31]

〖◆齐〗〖@厉王|刘次景〗即位〖%五年|时长〗死，没有后嗣，国归于〖◆汉〗。

## [32]

〖◆齐〗〖@悼惠王|刘肥〗的后代还有两国，〖=城阳〗和〖=菑川〗。〖=菑川〗地紧邻〖◆齐〗。〖#天子〗怜悯〖◆齐〗，因为〖@悼惠王|刘肥〗的冢园在郡中，就从〖=临菑〗东面环绕〖@悼惠王|刘肥〗冢园的邑全部划给〖=菑川〗，用来奉守〖@悼惠王|刘肥〗的〖^祭祀〗。

## [33]

〖=城阳〗〖@景王|刘章〗〖@章|刘章〗，是〖◆齐〗〖@悼惠王|刘肥〗之子，以〖;硃虚侯〗身份与〖#大臣〗共同⟦◉诛⟧灭诸〖&吕〗，而〖@章|刘章〗亲身首先⟦◉斩⟧了〖;相国〗〖&吕〗〖;王〗〖@产|吕产〗于〖=未央宫〗。孝〖@文帝〗既立，加⟦○封⟧〖@章|刘章〗〖$二千户〗，赐〖•金〗〖$千斤〗。〖@孝文〗〖%二年|时长〗，把〖◆齐〗的〖=城阳〗郡⟦○立⟧〖@章|刘章〗为〖=城阳〗王。立〖%二年|时长〗去世，儿子〖@喜|刘喜〗继位，这就是〖@共王|刘喜〗。

## [34]

〖@共王|刘喜〗〖%八年〗，迁〖;王〗〖=淮南〗。〖%四年〗，又回〖;王〗〖=城阳〗。共在位〖%三十三年〗去世，儿子〖@延|刘延〗继位，这就是〖@顷王|刘延〗。

## [35]

〖@顷王|刘延〗〖%二十年|时长〗去世，儿子〖@义|刘义〗继位，这就是〖@敬王|刘义〗。〖@敬王|刘义〗〖%九年〗去世，儿子〖@武|刘武〗继位，这就是〖@惠王|刘武〗。〖@惠王|刘武〗〖%十一年〗去世，儿子〖@顺|刘顺〗继位，这就是〖@荒王|刘顺〗。〖@荒王|刘顺〗〖%四十六年〗去世，儿子〖@恢|刘恢〗继位，这就是〖@戴王|刘恢〗。〖@戴王|刘恢〗〖%八年〗去世，儿子〖@景|刘景〗继位，到〖%建始三年〗，〖$十五岁〗，去世。

## [36]

〖=济北〗王〖@兴居〗，是〖◆齐〗〖@悼惠王|刘肥〗之子，以〖;东牟侯〗身份助〖#大臣〗⟦◉诛⟧灭诸〖&吕〗，功小。及〖@文帝〗从〖=代〗入京，〖@兴居〗说："请和〖;太仆〗〖@婴|夏侯婴〗先入清理宫中。"废了〖@少帝〗，共同与〖#大臣〗尊立孝〖@文帝〗。

## [37]

孝〖@文帝〗〖%二年|时长〗，把〖◆齐〗的〖=济北〗郡⟦○立⟧〖@兴居〗为〖=济北〗王，与〖=城阳〗王同时立。立〖%二年|时长〗，⟦◉造反⟧。起初〖#大臣〗⟦◉诛⟧〖&吕氏〗时，〖;硃虚侯〗功最大，答应把全部〖◆赵〗地封给〖;硃虚侯〗为〖;王〗，把全部〖=梁〗地封给〖;东牟侯〗为〖;王〗。等到孝〖@文帝〗即位，听说〖@硃虚〗、〖@东牟|刘兴居〗起初想立〖◆齐〗王，因此贬低他们的功劳。到〖%二年|时长〗，立〖#诸子〗为王时，才割〖◆齐〗的两郡封〖@章|刘章〗、〖@兴居〗为〖;王〗。〖@章|刘章〗、〖@兴居〗自认为失去职位、被夺功劳。〖@章|刘章〗死后，〖@兴居〗听说〖~匈奴〗大举入侵〖◆汉〗，〖◆汉〗大量发兵，派〖;丞相〗〖@灌婴〗⟦◈攻击⟧，〖@文帝〗亲临〖=太原〗，以为〖#天子〗亲自⟦◈攻击⟧〖~胡〗人，于是就发兵⟦◉造反⟧于〖=济北〗。〖#天子〗听说后，⟦○罢⟧〖;丞相〗和出征的兵，都回归〖=长安〗。派〖=棘蒲〗〖;侯〗〖@柴|柴武〗〖;将军〗〖[击破⟧、⟦◈俘虏⟧了〖=济北〗王，〖;王〗〖[自杀〗，其地归入〖◆汉〗，设为郡。

## [38]

过了〖%十年〗，〖@文帝〗十〖%六年〗，又以〖◆齐〗〖@悼惠王|刘肥〗之子〖;安都侯〗〖@志|刘志〗为〖=济北〗王。〖%十一年〗，〖=吴〗、〖◆楚〗⟦◉造反⟧时，〖@志|刘志〗坚守，不与〖#诸侯〗合谋。〖=吴〗、〖◆楚〗已平定，迁〖@志|刘志〗为〖;王〗〖=菑川〗。

## [39]

〖=济南〗王〖@辟光|刘辟光〗，是〖◆齐〗〖@悼惠王|刘肥〗之子，以〖;勒侯〗身份在〖@孝文〗十〖%六年〗立为〖=济南〗王。〖%十一年〗，与〖=吴〗、〖◆楚〗⟦◉造反⟧。〖◆汉〗〖[击破〗之，⟦◉杀⟧了〖@辟光|刘辟光〗，以〖=济南〗为郡，其地归入〖◆汉〗。

## [40]

〖=菑川〗王〖@贤|刘贤〗，是〖◆齐〗〖@悼惠王|刘肥〗之子，以〖;武城侯〗身份在〖@文帝〗十〖%六年〗立为〖=菑川〗王。〖%十一年〗，与〖=吴〗、〖◆楚〗⟦◉造反⟧，〖◆汉〗〖[击破〗之，⟦◉杀⟧了〖@贤|刘贤〗。

## [41]

〖#天子〗因此迁〖=济北〗王〖@志|刘志〗为〖;王〗〖=菑川〗。〖@志|刘志〗也是〖◆齐〗〖@悼惠王|刘肥〗之子，以〖;安都侯〗身份为〖;王〗〖=济北〗。〖=菑川〗王⟦◉造反⟧，没有后嗣，于是迁〖=济北〗王为〖;王〗〖=菑川〗。共立〖%三十五年|时长〗去世，⟦○谥⟧为〖@懿王|刘志〗。儿子〖@建|刘建〗代立，这就是〖@靖王|刘建〗。〖%二十年|时长〗去世，儿子〖@遗|刘遗〗代立，这就是〖@顷王|刘遗〗。〖%三十六年|时长〗去世，儿子〖@终古|刘终古〗继位，这就是〖@思王|刘终古〗。〖%二十八年|时长〗去世，儿子〖@尚|刘尚〗继位，这就是〖@孝王|刘尚〗。〖%五年|时长〗去世，儿子〖@横|刘横〗继位，到〖%建始三年〗，〖$十一岁〗，去世。

## [42]

〖=胶西〗王〖@卬|刘卬〗，是〖◆齐〗〖@悼惠王|刘肥〗之子，以〖;昌平侯〗身份在〖@文帝〗十〖%六年〗立为〖=胶西〗王。〖%十一年〗，与〖=吴〗、〖◆楚〗⟦◉造反⟧。〖◆汉〗〖[击破〗之，⟦◉杀⟧了〖@卬|刘卬〗，其地归入〖◆汉〗，设为〖=胶西〗郡。

## [43]

〖=胶东〗王〖@雄渠|刘雄渠〗，是〖◆齐〗〖@悼惠王|刘肥〗之子，以〖;白石侯〗身份在〖@文帝〗十〖%六年〗立为〖=胶东〗王。〖%十一年〗，与〖=吴〗、〖◆楚〗⟦◉造反⟧，〖◆汉〗〖[击破〗之，⟦◉杀⟧了〖@雄渠|刘雄渠〗，其地归入〖◆汉〗，设为〖=胶东〗郡。

## [44]

〖@太史公〗说：〖#诸侯〗大国没有超过〖◆齐〗〖@悼惠王|刘肥〗的。因为海内初定，〖#子弟〗年少，鉴于〖◆秦〗朝无尺土封建之弊，所以大封同姓，以安定〖#万民〗之心。到后来分裂，那也是理所当然。

## [45]

〖◆汉〗朝改变〖◆秦〗制，树立屏障以自强。
海上大国，全都封给〖◆齐〗王。
〖@吕后〗肆意发怒，于是献出〖=城阳〗。
〖@哀王|刘襄〗继位称王，自己力量无法度量。
〖@硃虚〗仕〖◆汉〗，功业大、谋略长。
〖@东牟|刘兴居〗受赏，举兵作乱自招祸殃。
〖=胶东〗、〖=济北〗，〖@雄渠|刘雄渠〗、〖@辟光|刘辟光〗。
〖◆齐〗虽分为〖#七国〗，〖_忠孝〗者昌盛。
