# 曹相国世家 白话翻译

## [1]

〖;平阳侯〗〖@曹参〗，是〖=沛〗人。〖◆秦〗朝时担任〖=沛〗县的狱吏，而〖@萧何〗是主吏，两人在县里都是豪族官吏。

## [2]

〖@高祖〗做〖=沛〗公起兵时，〖@参|曹参〗以〖;中涓〗的身份跟随。率军⟦◈攻击⟧〖~胡〗陵、〖=方与〗，⟦◈进攻⟧〖◆秦〗〖;监公〗的军队，大⟦◈破⟧其军。向东⟦◈攻下⟧〖=薛〗，在〖=薛〗城西郭⟦◈攻击⟧〖=泗水〗郡守的军队。又⟦◈攻⟧〖~胡〗陵，⟦◈取⟧下它。改守〖=方与〗。〖=方与〗反叛归附〖◆魏〗，⟦◈攻击⟧它。〖=丰〗反叛归附〖◆魏〗，⟦◈进攻⟧它。〖^赐爵〗七〖#大夫〗。在〖=砀〗东⟦◈攻击⟧〖◆秦〗〖@司马枿〗的军队，⟦◈击破⟧，⟦◈攻下⟧〖=砀〗、〖=狐父〗、〖=祁〗的驿站。又⟦◈进攻⟧〖=下邑〗以西地区，到〖=虞〗，⟦◈攻击⟧〖@章邯〗的〖•车〗骑。⟦◈进攻⟧〖=爰戚〗和〖=亢父〗，率先登城。升迁为五〖#大夫〗。向北救援〖=阿〗，⟦◈攻击⟧〖@章邯〗的军队，冲陷敌阵，追击到〖=濮阳〗。⟦◈进攻⟧〖=定陶〗，⟦◈攻取⟧〖=临济〗。向南救援〖=雍丘〗。⟦◈攻击⟧〖@李由〗的军队，⟦◈击破⟧之，⟦◉杀⟧〖@李由〗，⟦◈俘虏⟧〖◆秦〗军斥候〖$一人〗。〖◆秦〗将〖@章邯〗⟦◈击破⟧⟦◉杀死⟧〖@项梁〗之后，〖=沛〗公与〖@项羽〗率军东归。〖◆楚〗〖@怀王|楚怀王〗任命〖=沛〗公为〖=砀〗郡长，统领〖=砀〗郡的军队。于是⟦○封⟧〖@参|曹参〗为〖^执帛〗，号称〖;建成君〗。升迁为〖;戚公〗，隶属〖=砀〗郡。

## [3]

此后跟随⟦◈攻打⟧〖;东郡尉〗的军队，在〖=成武〗以南⟦◈击破⟧之。在〖=成阳〗以南⟦◈攻击⟧〖@王离〗的军队，又在〖=杠里〗⟦◈进攻⟧它，大⟦◈破⟧其军。追击败军，向西到〖=开封〗，⟦◈攻击⟧〖@赵贲〗的军队，⟦◈击破⟧之，把〖@赵贲〗⟦◈围⟧困在〖=开封〗城中。向西在〖=曲遇〗⟦◈攻击⟧将军〖@杨熊〗的军队，⟦◈击破⟧之，⟦◈俘虏⟧〖◆秦〗〖;司马〗及〖;御史〗各〖$一人〗。升迁为〖^执珪〗。跟随进攻〖=阳武〗，⟦◈攻下⟧〖=轘辕〗、〖=缑氏〗，阻断〖=河津〗，回军在尸乡北⟦◈攻击⟧〖@赵贲〗的军队，⟦◈击破⟧之。跟随向南⟦◈进攻⟧〖=犨〗，与〖;南阳守〗〖@齮|吕齮〗在〖=阳城〗东郭⟦◈作战⟧，冲陷敌阵，⟦◈攻取⟧〖=宛〗，⟦◈俘虏⟧〖@齮|吕齮〗，完全平定〖=南阳郡〗。又跟随向西⟦◈进攻⟧〖=武关〗、〖=峣关〗，⟦◈攻取⟧之。前进在〖=蓝田〗以南⟦◈进攻⟧〖◆秦〗军，又在夜里⟦◈攻击⟧〖◆秦〗军北面，〖◆秦〗军大⟦◈败⟧，于是抵达〖=咸阳〗，⟦◈灭⟧〖◆秦〗。

## [4]

〖@项羽〗到来，封〖=沛〗公为〖;汉王〗。〖;汉王〗⟦○封⟧〖@参|曹参〗为〖;建成侯〗。跟随他到〖◆汉〗中，升迁为〖;将军〗。跟随回军平定三〖◆秦〗，最先⟦◈攻打⟧〖=下辩〗、〖=故道〗、〖=雍〗、〖=斄〗。在〖=好畤〗以南⟦◈攻击⟧〖@章平〗的军队，⟦◈击破⟧之，⟦◈围⟧困〖=好畤〗，⟦◈攻取⟧〖=壤乡〗。在〖=壤东〗及〖=高栎〗⟦◈攻击⟧三〖◆秦〗的军队，⟦◈击破⟧之。再⟦◈围⟧攻〖@章平〗，〖@章平〗从〖=好畤〗突围逃走。趁势⟦◈攻击⟧〖@赵贲〗、〖;内史〗〖@保|内史保〗的军队，⟦◈击破⟧之。向东⟦◈攻取⟧〖=咸阳〗，改名为〖=新城〗。〖@参|曹参〗率〖;兵守⟧〗〖=景陵〗〖%二十天〗，三〖◆秦〗派〖@章平〗等⟦◈攻击⟧〖@参|曹参〗，〖@参|曹参〗出兵⟦◈攻击⟧，大⟦◈破⟧其军。〖^赐食邑〗于宁〖◆秦〗。〖@参|曹参〗以〖;将军〗身份领兵⟦◈围〗⟧攻〖@章邯〗于〖=废丘〗。以〖;中尉〗身份跟随〖;汉王〗出〖=临晋关〗。到〖=河内〗，⟦◈攻下⟧〖=脩武〗，渡过〖=围津〗，向东在〖=定陶〗⟦◈攻击⟧〖@龙且〗、〖@项他〗，⟦◈击破⟧之。向东⟦◈攻取⟧〖=砀〗、〖=萧〗、〖=彭城〗。⟦◈攻击⟧〖@项籍〗军，〖◆汉〗军大败逃走。〖@参|曹参〗以〖;中尉〗身份⟦◈围⟧攻⟦◈攻取⟧〖=雍丘〗。〖@王武〗在〖=黄〗反叛，〖@程处〗在〖◆燕〗反叛，前往⟦◈攻击⟧，全都⟦◈击破⟧。〖;柱天侯〗在〖=衍氏〗反叛，又进兵⟦◈击破⟧⟦◈攻取⟧〖=衍氏〗。在〖=昆阳〗⟦◈攻击⟧〖@羽婴〗，追到〖=叶〗。回师⟦◈攻打⟧〖=武彊〗，于是到〖=荥阳〗。〖@参|曹参〗从〖◆汉〗中开始担任〖;将军〗、〖;中尉〗，跟随⟦◈攻打⟧〖#诸侯〗，等到〖@项羽〗兵败，回到〖=荥阳〗，共〖%二年〗。

## [5]

〖@高祖〗某年，拜〖@参|曹参〗为代理左〖;丞相〗，率兵屯守〖=关中〗。〖%一个多月〗，〖◆魏〗王〖@豹|魏豹〗反叛，〖@参|曹参〗以代理左〖;丞相〗身份另与〖@韩信〗向东在〖=东张〗进攻〖◆魏〗将军〖@孙遫〗的军队，大破之。趁势⟦◈进攻⟧〖=安邑〗，俘获〖◆魏〗将〖@王襄〗。在〖=曲阳〗⟦◈攻击⟧〖◆魏〗王，追到〖=武垣〗，活捉〖◆魏〗王〖@豹|魏豹〗。⟦◈攻取⟧〖=平阳〗，俘获〖◆魏〗王的母亲和〖#妻子〗，完全⟦◈平定⟧〖◆魏〗地，共〖$五十二城〗。〖^赐食邑〗于〖=平阳〗。接着跟随〖@韩信〗在〖=邬〗东⟦◈攻击⟧〖◆赵〗〖;相国〗〖@夏说〗的军队，大⟦◈破⟧之，⟦◉斩⟧〖@夏说〗。〖@韩信〗与从前的〖=常山〗王〖@张耳〗率兵攻下〖=井陉〗，⟦◈攻击⟧〖@成安君〗，而〖^令〗〖@参|曹参〗返回在〖=邬〗城中⟦◈围⟧困〖◆赵〗〖;别将〗〖@戚|戚将军〗〖;将军〗。戚〖;将军〗突围出逃，〖@参|曹参〗追上去⟦◉斩⟧首。于是领兵到〖=敖仓〗〖;汉王〗所在的地方。〖@韩信〗已⟦◈击破⟧〖◆赵〗，担任〖;相国〗，向东⟦◈攻击⟧〖◆齐〗。〖@参|曹参〗以右〖;丞相〗的身份归属〖@韩信〗，⟦◈进攻⟧⟦◈击破⟧〖◆齐〗〖=历下〗的军队，于是⟦◈攻取⟧〖=临菑〗。回军⟦◈平定⟧〖=济北〗郡，⟦◈进攻⟧〖=著〗、〖=漯阴〗、〖=平原〗、〖=鬲〗、〖=卢〗。随后跟随〖@韩信〗在〖=上假密〗⟦◈攻击⟧〖@龙且〗的军队，大⟦◈破⟧之，⟦◉斩⟧〖@龙且〗，⟦◈俘虏⟧他的〖;将军〗〖@周兰〗。⟦◈平定⟧〖◆齐〗国，共获〖$七十馀县〗。抓获原〖◆齐〗王〖@田广〗的相国〖@田光〗、他的〖;守相〗〖@许章〗以及从前齐国〖=胶东〗的将军〖@田既〗。〖@韩信〗做了〖◆齐〗王，率兵到〖=陈〗，与〖;汉王〗共同⟦◈击破⟧〖@项羽〗，而〖@参|曹参〗留下来平定〖◆齐〗国还没归服的地方。

## [6]

〖@项籍〗死后，〖_天下〗已定，〖;汉王〗做了〖#皇帝〗，〖@韩信〗改封为〖◆楚〗王，〖◆齐〗改为郡。〖@参|曹参〗交还〖◆汉〗相的〖•印〗。〖@高帝〗任命长子〖@肥|刘肥〗为〖◆齐〗王，任命〖@参|曹参〗为〖◆齐〗〖;相国〗。在〖@高祖〗〖%六年〗〖^赐爵〗为〖#列侯〗，与〖#诸侯〗剖分符〖•符〗，世世代代不绝。⟦○食邑⟧〖=平阳〗〖$万六百三十户〗，号称〖;平阳侯〗，除去以前所〖○食⟧的采邑。

## [7]

以〖◆齐〗〖;相国〗身份⟦◈攻击⟧〖@陈豨〗的部将〖@张春〗的军队，⟦◈击破⟧之。〖@黥布〗反叛，〖@参|曹参〗以〖◆齐〗〖;相国〗身份跟随〖;悼惠王|齐悼惠王〗率领兵马〖•车〗骑共〖$十二万人〗，与〖@高祖〗会合⟦◈攻击⟧〖@黥布〗军，大⟦◈破⟧之。向南到〖=蕲〗，回军平定〖=竹邑〗、〖=相〗、〖=萧〗、〖=留〗。

## [8]

〖@参|曹参〗的功绩：共⟦◈攻下⟧〖$二⟧个国家，〖$一百二十二⟧个县；俘获〖;王〗〖$二人〗、相〖$三人〗、〖;将军〗〖$六人〗、〖;大莫敖〗、〖;郡守〗、〖;司马〗、〖;候〗、〖;御史〗各〖$一人〗。

## [9]

孝〖@惠帝〗〖%元年〗，废除〖;诸侯相国〗的〖^法〗律，改任命〖@参|曹参〗为〖◆齐〗〖;丞相〗。〖@参|曹参〗做〖◆齐〗相时，〖◆齐〗有〖$七十城〗。〖_天下〗刚刚平定，〖;悼惠王|齐悼惠王〗正值青春年少，〖@参|曹参〗把〖#长老〗〖#诸生〗都召集来，询问如何安抚〖#百姓〗，但〖◆齐〗原有〖#诸儒〗数以百计，人人说法不同，〖@参|曹参〗不知该采用哪种。听说〖=胶西〗有位〖@盖公〗，精通〖^黄老言〗的学说，派人带着厚礼去聘请他。见到〖@盖公〗后，〖@盖公〗向他讲述治国之道贵在〖_清静〗而民自然安定，并由此类推详细阐述。〖@参|曹参〗于是让出正堂，让〖@盖公〗居住。他治理的要领是用〖^黄老〗之术，所以做〖◆齐〗相〖%九年〗，〖◆齐〗国安定，被大大称为贤相。

## [10]

〖@惠帝〗〖%二年〗，〖@萧何〗⟦○去世⟧。〖@参|曹参〗听说后，告诉〖#舍人〗赶紧收拾行装，"我将要入朝做相国"。没过多久，〖#使者〗果然来召〖@参|曹参〗。〖@参|曹参〗临行前，嘱咐他的后任相国说："把〖◆齐〗的狱政和集市托付给你，请谨慎不要扰乱。"后任相国说："治理之事没有比这更大的吗？"〖@参|曹参〗说："不是。狱政和集市，是用来容纳各种人的，如今你扰乱它，〖#奸人〗到哪里容身呢？我因此把它放在首位。"

## [11]

〖@参|曹参〗起初身份低微时，与〖@萧何〗友好；等到都做了〖#将相〗，有了隔阂。到〖@何|萧何〗临死时，推荐的贤人只有〖@参|曹参〗。〖@参|曹参〗代替〖@何|萧何〗做汉的〖;相国〗，做事没有改变，完全遵循〖@萧何〗定下的规制。

## [12]

选择郡国中文辞朴拙、厚重老成的〖#长者〗官吏，就召来任命为〖;丞相〗府的属官。那些官吏言辞刻薄、追求名声的，就〖[斥〗退他们。他日夜畅饮美酒。卿〖#大夫〗以下的官吏及〖#宾客〗见〖@参|曹参〗不理事，来的人都想劝谏几句。来的人一到，〖@参|曹参〗就给他们喝美酒，间或他们想要进言，又给他们喝酒，喝醉之后才离开，始终没能开口劝说，成为惯例。

## [13]

相国府的后园靠近官吏宿舍，官吏宿舍每天饮酒唱歌呼叫。随从的官员讨厌这事，没有办法，就请〖@参|曹参〗到园中游玩，他听到官吏醉酒唱歌呼喊，随从官员希望〖;相国〗召来查办他们。〖@参|曹参〗反而取来酒摆开座位喝酒，也跟他们一起唱歌呼应。

## [14]

〖@参|曹参〗看到人有小过失，就一概为他掩盖，所以相国府中没什么事。

## [15]

〖@参|曹参〗的儿子〖@窋|曹窋〗做〖;中大夫〗。〖@惠帝〗怪〖;相国〗不理事，认为"难道是瞧不起〖#朕〗吗"？于是对〖@窋|曹窋〗说："你回家后，试着私下从容问你父亲说：'〖@高帝〗刚刚离世，皇上正青春年少，您做相国，日日饮酒，不请示事务，怎么来忧虑〖_天下〗呢？'但不要说是我让你问的。"〖@窋|曹窋〗假沐回家，趁闲暇侍奉时，按自己所劝谏〖@参|曹参〗。〖@参|曹参〗发怒，⟦◉笞⟧打〖@窋|曹窋〗二百下，说："赶紧入宫侍奉，〖_天下〗事不是你该说的。"到朝见时，〖@惠帝〗责备〖@参|曹参〗说："为什么对〖@窋|曹窋〗这么动气？上次是我让他去劝谏您的。"〖@参|曹参〗脱帽谢罪说："〖#陛下〗自己掂量，圣武比〖@高帝〗如何？"皇上说："〖#朕〗怎么敢比〖#先帝〗呢！"〖@参|曹参〗说："〖#陛下〗看我的才能比〖@萧何〗谁更贤？"皇上说："您似乎不及他。"〖@参|曹参〗说："〖#陛下〗说得对。况且〖@高帝〗与〖@萧何〗平定〖_天下〗，〖^法〗令已经明备，如今〖#陛下〗垂衣拱手，〖@参|曹参〗等谨守职守，遵循而不失误，不也可以吗？"〖@惠帝〗说："好。您休息吧！"

## [16]

〖@参|曹参〗做汉的〖;相国〗，前后共〖%三年〗。去世后，⟦○谥⟧号为〖@懿侯|曹参〗。儿子〖@窋|曹窋〗〖=继⟧承侯位。〖#百姓〗歌颂他说："〖@萧何〗制定〖^法〗令，整齐划一；〖@曹参〗代替他，谨守而不失。推行清静之道，使百姓得以安宁统一。"

## [17]

〖;平阳侯〗〖@窋|曹窋〗，〖%高后时〗担任〖;御史大夫〗。孝〖@文帝〗即位，⟦○免⟧职为〖;侯〗。在位〖%二十九年|时长〗⟦○去世⟧，⟦○谥⟧号为〖@静侯|曹窋〗。儿子〖@奇|曹奇〗〖=继⟧承侯位，在位〖%七年|时长〗⟦○去世⟧，⟦○谥⟧号为〖@简侯|曹奇〗。儿子〖@时|曹时〗〖=继⟧承侯位。〖@时|曹时〗娶〖@平阳公主〗，生儿子〖@襄|曹襄〗。〖@时|曹时〗患癞病，归国。在位〖%二十三年|时长〗⟦○去世⟧，⟦○谥⟧号为〖@夷侯|曹时〗。儿子〖@襄|曹襄〗〖=继⟧承侯位。〖@襄|曹襄〗娶〖#卫长公主〗，生儿子〖@宗|曹宗〗。在位〖%十六年|时长〗⟦○去世⟧，⟦○谥⟧号为〖@共侯|曹襄〗。儿子〖@宗|曹宗〗〖=继⟧承侯位。〖%征和〗〖%二年〗中，〖@宗|曹宗〗因受太子之事牵连而死，⟦○国除⟧。

## [18]

〖@太史公〗说：〖@曹相国参〗在⟦◈攻⟧城野⟦◈战⟧中的功绩之所以能如此之多，是因为和〖@淮阴侯〗一起作战。等到〖@信|韩信〗被⟦◈消灭⟧，而〖#列侯〗中立功者，只有〖@参|曹参〗独揽其名。〖@参|曹参〗担任〖◆汉〗的〖;相国〗，清静的主张符合大道。而〖#百姓〗经历〖◆秦〗的残酷之后，〖@参|曹参〗给他们休养生息、无为而治，所以〖_天下〗都称赞他的美名。

## [19]

〖@曹参〗最初起兵，是〖=沛〗的豪族官吏。
起初跟随做〖;中涓〗，先⟦◈围⟧攻驿站。
以〖^执珪〗、执〖•帛〗，⟦◈攻⟧城⟦◈略⟧地。
〖=衍氏〗已被⟦◉诛⟧，〖=昆阳〗失守城池。
北⟦◈擒⟧〖@夏说〗，东⟦◈讨⟧〖@田溉〗。
剖〖•符〗定封，功劳无人能比。
市狱不扰，清静不事。
娶〖=平阳⟧公主，〖=继⟧嗣享受其利。
