# 留侯世家 白话翻译

## [1]

〖;留侯〗〖@张良〗，他的祖先是〖◆韩〗国人。祖父开地，做过〖◆韩〗昭〖;侯〗、宣惠〖;王〗、襄哀〖;王〗的相。父亲平，做过釐〖;王〗、〖@悼惠王|韩悼惠王〗的相。〖@悼惠王|韩悼惠王〗〖%二十三年〗，平去世。父死后〖$二十年〗，〖◆秦〗〖◈灭⟧〖◆韩〗。〖@良|张良〗当时年少，没有在〖◆韩〗做官。〖◆韩〗被⟦◈击破⟧，〖@良|张良〗家有僮仆〖$三百人〗，弟弟死了也不安葬，把全部家财拿来寻求〖#刺客⟧⟦◉刺杀⟧〖◆秦〗〖;王〗，为〖◆韩〗报仇，因为祖父、父亲五代做〖◆韩〗相的缘故。

## [2]

〖@良|张良〗曾经在〖=淮阳〗学〖{礼记|礼〗。东去拜见〖@仓海君〗。得到一位〖#力士〗，为他制作〖•铁椎〗，重〖$百二十斤〗。〖◆秦〗〖#皇帝〗东巡，〖@良|张良〗与刺客在〖=博浪沙〗中埋伏⟦◈袭击⟧〖◆秦〗〖#皇帝〗，误中副〖•车〗。〖◆秦〗〖#皇帝〗大怒，大力搜捕〖_天下〗，追查刺客甚急，就是因为〖@张良〗。〖@良|张良〗于是改换姓名，逃匿到〖=下邳〗。

## [3]

〖@良|张良〗曾经闲暇时从容地在〖=下邳〗桥上散步，有一位〖#老父〗，穿着〖•褐〗衣，来到〖@良|张良〗身边，故意把他的〖•履⟧扔到桥下，回头对〖@良|张良〗说："小子，下去给我把〖•履〗取上来！"〖@良|张良〗愕然，想要殴打他。因为他年老，强忍下来，下去取〖•履〗。老父说："给我穿上！"〖@良|张良〗既然为他取了〖•履〗，就长跪着给他穿上。老父抬脚让他穿，笑着离去。〖@良|张良〗十分惊异，一直目送他。老父走了一里多地，又折回来，说："〘※孺子可教〙啊。〖%五天〗后天亮，与我在这里会面。"〖@良|张良〗感到奇怪，跪下答道："好。"〖%五天〗后天亮，〖@良|张良〗前往。老父已经先到了，生气地说："和〖#老人〗约会，却迟到，为什么？"离去时说："〖%五天〗后早点来。"〖%五天〗后〖+鸡〗叫时，〖@良|张良〗又去。老父又先到了，又生气地说："又迟到，为什么？"离去说："〖%五天〗后再早些来。"〖%五天〗后，〖@良|张良〗半夜就去。过了一会，老父也来了，高兴地说："应当这样。"拿出一本〖{尚书|书〗，说："读了这个就可以做〖;王〗者的老师了。〖%十年〗后兴盛。〖%十三年〗后你来〖=济北〗见我，〖=穀城〗山下的黄石就是我了。"说完就离去，没有其他话，不再出现。天亮看那〖{尚书|书〗，原来是〖{太公兵法〗。〖@良|张良〗因此认为它非凡，常常学习诵读。

## [4]

住在〖=下邳〗，做任侠之事。〖@项伯〗曾经⟦◉杀⟧人，跟着〖@良|张良〗躲藏。

## [5]

〖%十年〗后，〖@陈涉〗等起兵，〖@良|张良〗也聚集〖#少年〗〖$百馀人〗。〖@景驹〗⟦○自立⟧为〖◆楚〗代理〖;王〗，在留地。〖@良|张良〗打算前去归附他，半路遇到〖=沛〗公。〖=沛〗公率领〖$数千人〗，在〖=下邳〗以西攻城略地，〖@良|张良〗于是归属他。〖=沛〗公⟦○拜⟧〖@良|张良〗为厩将。〖@良|张良〗多次用〖{太公兵法〗游说〖=沛〗公，〖=沛〗公称善，常采用他的计策。〖@良|张良〗向其他人讲这些，都不能领会。〖@良|张良〗说："〖=沛〗公大概是天授之才。"因此就跟随他，不去见〖@景驹〗了。

## [6]

等〖=沛〗公到〖=薛〗，见到〖@项梁〗。〖@项梁〗立〖◆楚〗怀〖;王〗。〖@良|张良〗于是劝〖@项梁〗说："您已立〖◆楚〗国后嗣，而〖◆韩〗诸〖;公子〗中〖;横阳君〗〖@成|韩成〗贤能，可以⟦○立⟧为〖;王〗，多树同党。"〖@项梁〗派〖@良|张良〗去找〖@韩成〗，立他为〖◆韩〗〖;王〗。用〖@良|张良〗为〖◆韩〗〖@申徒〗，和〖◆韩〗〖;王〗率领〖$千馀人〗向西攻略〖◆韩〗地，获得〖$数座城〗，〖◆秦〗军又夺回，来往于〖=颍川〗一带做游击部队。

## [7]

〖=沛〗公从〖=洛阳〗南出〖=轘辕〗，〖@良|张良〗率兵跟随〖=沛〗公，⟦◈攻下⟧〖◆韩〗〖$十馀城〗，⟦◈攻击⟧⟦◈击破⟧〖@杨熊〗军。〖=沛〗公于是命令〖◆韩〗王〖@王成〗留守〖=阳翟〗，与〖@良|张良〗一起南下，⟦◈进攻⟧⟦◈攻下⟧〖=宛〗，向西进入〖=武关〗。〖=沛〗公想用〖$二万人〗⟦◈攻击⟧〖◆秦〗峣关的〖;下军〗，〖@良|张良〗劝道："〖◆秦〗兵还强，不能轻敌。我听说他们的将领是屠夫之子，商贩之人容易被利益打动。希望〖=沛〗公暂且驻守，派人先行，准备〖$五万人〗的军粮，增加在各山上布〖•旗帜〗，作为疑兵，让〖@郦食其〗拿着贵重〖•宝〗物去收买〖◆秦〗将。"〖◆秦〗将果然叛变，想要联合一起向西袭击〖=咸阳〗，〖=沛〗公想答应。〖@良|张良〗说："这只是其主将想反叛罢了，恐怕〖#士卒〗不听从。不听从必有危险，不如趁其松懈⟦◈攻击⟧他。"〖=沛〗公于是率兵⟦◈攻击⟧〖◆秦〗军，大⟦◈破⟧之。向北到〖=蓝田〗，再战，〖◆秦〗兵终于⟦◈失败⟧。于是到〖=咸阳〗，秦〖;王〗〖@子婴〗向〖=沛〗公⟦◈投降⟧。

## [8]

〖=沛〗公进入〖◆秦〗宫，宫室、〖•帷帐〗、〖+狗〗〖+马〗、贵重〖•宝〗物及妇女数以千计，打算留下居住。〖@樊哙〗劝〖=沛〗公搬出，〖=沛〗公不听。〖@良|张良〗说："〖◆秦〗无道，〖=沛〗公才能到此。为〖_天下〗除去残暴，应当以俭朴为本。如今刚进入〖◆秦〗地，就安享其享乐，这就是所说的'助桀为虐'。况且'忠言逆耳利于行，〖•毒药〗苦口利于病'，希望〖=沛〗公听〖@樊哙〗的话。"〖=沛〗公于是还军〖=霸上〗。

## [9]

〖@项羽〗到〖=鸿门〗下，打算⟦◈攻击⟧〖=沛〗公，〖@项伯〗就连夜驰入〖=沛〗公军中，私下见〖@张良〗，想和他一起离开。〖@良|张良〗说："我是为〖◆韩〗〖;王〗送〖=沛〗公的，如今事态紧急，逃走不合大义。"于是把情况都告诉了〖=沛〗公。〖=沛〗公大惊，说："该怎么办？"〖@良|张良〗说："〖=沛〗公果真想背叛〖@项羽〗吗？"〖=沛〗公说："小人教我守关不让〖#诸侯〗入内，〖◆秦〗地就可以全都称王，所以听了他的话。"〖@良|张良〗说："〖=沛〗公自己估量能击退〖@项羽〗吗？"〖=沛〗公沉默了好久，说："当然不能。现在怎么办？"〖@良|张良〗于是坚决邀请〖@项伯〗。〖@项伯〗见到〖=沛〗公。〖=沛〗公与他一同饮酒祝寿，结为儿女亲家。让〖@项伯〗详细说明〖=沛〗公不敢背叛〖@项羽〗，所以把守关隘，是为防备其他盗贼。之后见〖@项羽〗而化解了危机，这件事记在〖@项羽〗的事迹中。

## [10]

〖%汉元年〗〖%正月〗，〖=沛〗公做了〖;汉王〗，统治〖=巴〗、〖=蜀〗。〖;汉王〗赐〖@良|张良〗〖•金〗百溢，〖•珠〗〖$二斗〗，〖@良|张良〗全都献给〖@项伯〗。〖;汉王〗也因此让〖@良|张良〗厚赠〖@项伯〗，让他请求〖=汉中〗之地。〖@项王〗便答应了，于是得到〖=汉中〗地。〖;汉王〗⟦○前往封国⟧，〖@良|张良〗送到〖=襃中〗，〖;汉王〗让〖@良|张良〗返回〖◆韩〗。〖@良|张良〗趁机劝〖;汉王〗说："〖;王〗何不烧毁所经过的〖•栈道〗，向〖_天下〗表示没有东归的打算，以稳固〖@项王〗的心。"于是派〖@良|张良〗返回。一路上，⟦◈烧⟧毁〖•栈道〗。

## [11]

〖@良|张良〗到〖◆韩〗，〖◆韩〗王〖@王成〗因为〖@良|张良〗跟随过〖;汉王〗的缘故，〖@项王〗不让〖@成|韩成〗⟦○前往封国⟧，跟着一起东行。〖@良|张良〗劝〖@项王〗说："〖;汉王〗⟦◈烧⟧毁了〖•栈道〗，没有东归的心了。"又用〖◆齐〗〖;王〗〖@田荣〗⟦◉反⟧叛的事，用⟦◉书⟧信告诉〖@项王〗。〖@项王〗因此不担心〖◆汉〗向西进军，而出兵向北⟦◈攻击⟧〖◆齐〗。

## [12]

〖@项王〗竟然不肯让〖◆韩〗〖;王〗归国，只让他做〖;侯〗，又在〖=彭城〗⟦◉杀⟧了他。〖@良|张良〗逃亡，从小路归附〖;汉王〗，〖;汉王〗也已经回军⟦◈平定⟧三〖◆秦〗了。又任命〖@良|张良〗为〖;成信侯〗，跟随向东⟦◈攻击⟧〖◆楚〗。到〖=彭城〗，〖◆汉〗军⟦◈失败⟧而回。到〖=下邑〗，〖;汉王〗下〖+马〗靠着马鞍问："我想舍弃关以东地区，谁可以与我共建功业？"〖@良|张良〗进言说："〖=九江〗〖;王〗〖@黥布〗，是〖◆楚〗的〖#枭将〗，与〖@项王〗有嫌隙；〖@彭越〗与〖◆齐〗〖;王〗〖@田荣〗在〖◆梁〗地⟦◉反⟧叛：这〖$两人〗可紧急派用。而〖;汉王〗的将领中唯独〖@韩信〗可委以大事，独当一面。若是要舍弃这些地方，就舍弃给这〖$三人〗，那么〖◆楚〗就可以⟦◈击破⟧了。"〖;汉王〗于是派〖@随何〗去游说〖=九江〗〖;王〗〖@布|黥布〗，派人联络〖@彭越〗。等到〖◆魏〗〖;王〗〖@豹|魏豹〗⟦◉反⟧叛，派〖@韩信〗率兵⟦◈攻击⟧他，趁势⟦◈攻取⟧〖◆燕〗、〖◆代〗、〖◆齐〗、〖◆赵〗。然而最终⟦◈击破⟧〖◆楚〗的，就是这〖$三人〗之力。

## [13]

〖@张良〗多病，从未单独带过兵，常常为〖;汉王〗筹划策略，时时跟从〖;汉王〗。

## [14]

〖%汉三年〗，〖@项羽〗紧急⟦◈围⟧困〖◆汉〗〖;王〗于〖=荥阳〗，〖;汉王〗恐惧忧虑，与〖@郦食其〗商议削弱〖◆楚〗的权势。〖@食其〗说："从前〖@汤〗⟦◈讨伐⟧〖@桀〗，⟦○封⟧其后裔于〖◆杞〗。〖@武王〗⟦◈讨伐⟧〖@纣〗，⟦○封⟧其后裔于〖◆宋〗。如今〖◆秦〗失德弃义，侵⟦◈伐⟧〖#诸侯〗的社稷，⟦◈灭⟧〖^六国〗的后嗣，使他们没有立锥之地。〖#陛下〗若能再立〖^六国〗的后代，都接受〖•印〗绶，这样他们的〖#君臣〗〖#百姓〗必定都感戴〖#陛下〗的恩德，无不向风慕义，愿做您的臣仆。德义已行，〖#陛下〗南面称霸，〖◆楚〗必敛衽来朝。"〖;汉王〗说："好。赶紧刻〖•印〗，先生就带着出发吧。"

## [15]

〖@食其〗还没有动身，〖@张良〗从外面进来拜见。〖;汉王〗正在吃饭，说："〖@子房|张良〗过来！有人为我谋划削弱〖◆楚〗的权势。"就把〖@郦生〗的话告诉他，说："在〖@子房|张良〗看来怎么样？"〖@良|张良〗说："是谁为〖#陛下〗出这个计策？〖#陛下〗的大事要完了。"〖;汉王〗说："为什么？"〖@张良〗答道："请允许我借您面前的〖•箸〗为〖;大王〗筹划。"〖@张良〗说："从前〖@汤〗⟦◈讨伐⟧〖@桀〗而⟦○封⟧其后于〖◆杞〗，是估量自己能制〖@桀〗的死命。如今〖#陛下〗能制〖@项籍〗的死命吗？"〖;汉王〗说："不能。"〖@张良〗说："这是不可行的第一条。〖@武王〗⟦◈讨伐⟧〖@纣〗⟦○封⟧其后于〖◆宋〗，是估量能得到〖@纣〗的首级。如今〖#陛下〗能得到〖@项籍〗的首级吗？"〖;汉王〗说："不能。"〖@张良〗说："这是不可行的第二条。〖@武王〗进入〖◆殷〗，表彰〖@商容〗的里门，⟦◈释放⟧〖@箕子〗的囚禁，⟦○封⟧〖@比干〗的墓。如今〖#陛下〗能⟦○封⟧〖_圣人〗的墓，表彰〖#贤者〗的里门，对〖#智者〗的家门致敬吗？"〖;汉王〗说："不能。"〖@张良〗说："这是不可行的第三条。又⟦◈散发⟧〖=钜桥〗的〖•粮食〗，⟦◈散发⟧〖=鹿台〗的〖•钱⟧币，⟦◈赐给⟧〖#贫穷〗者。如今〖#陛下〗能⟦◈散发⟧〖•府库〗的钱财来⟦◈赐给⟧〖#贫穷〗的人吗？"〖;汉王〗说："不能。"〖@张良〗说："这是不可行的第四条。〖◆殷〗的事结束后，把兵车改为乘车，倒置干〖•戈〗，蒙上〖+虎〗皮，向〖_天下〗表示不再用兵。如今〖#陛下〗能停止武备而施行文治，不再用兵吗？"〖;汉王〗说："不能。"〖@张良〗说："这是不可行的第五条。把〖+马〗休放于〖=华山〗的南面，表示不再有战事。如今〖#陛下〗能休放〖+马〗不再使用吗？"〖;汉王〗说："不能。"〖@张良〗说："这是不可行的第六条。把〖+牛〗放牧在〖=桃林〗的北面，表示不再运输积蓄。如今〖#陛下〗能放牧〖+牛〗不再运输积蓄吗？"〖;汉王〗说："不能。"〖@张良〗说："这是不可行的第七条。况且〖_天下〗的〖#游士〗离开他们的〖#亲戚〗，舍弃坟墓，别离故旧，跟从〖#陛下〗奔走，只是想日夜期待获得一块小小的土地。如今恢复〖^六国〗，立起〖◆韩〗、〖◆魏〗、〖◆燕〗、〖◆赵〗、〖◆齐〗、〖◆楚〗的后代，〖_天下〗的〖#游士〗各自回去侍奉其主，跟随他们的〖#亲戚〗，回到故旧坟墓，〖#陛下〗与谁去取〖_天下〗呢？这是不可行的第八条。况且〖◆楚〗若不强大，那被立起的〖^六国〗势力会再次屈服于他，〖#陛下〗怎么能使他们臣服呢？果真用客人的计谋，〖#陛下〗的大事就完了。"〖;汉王〗停下进餐，吐出口中的食物，骂道："〖#竖儒〗，几乎败坏了你〖;公〗的大事！"令赶快销毁〖•印〗玺。

## [16]

〖%汉四年〗，〖@韩信〗⟦◈击破⟧〖◆齐〗而想⟦○自立⟧为〖◆齐〗〖;王〗，〖;汉王〗发怒。〖@张良〗劝〖;汉王〗，〖;汉王〗派〖@良|张良〗授给〖◆齐〗〖;王〗〖@信|韩信〗〖•印〗，这件事记在〖@淮阴|韩信〗的事迹中。

## [17]

这年〖%秋〗天，〖;汉王〗追击〖◆楚〗军到〖=阳夏〗南，战事不利而据守〖=固陵〗，〖#诸侯〗约定来会却不到。〖@良|张良〗劝〖;汉王〗，〖;汉王〗采用他的计策，〖#诸侯〗都来了。这件事记在〖@项籍〗的事迹中。

## [18]

〖%汉六年〗〖%正月〗，⟦○封⟧赏〖#功臣〗。〖@良|张良〗未曾有战斗之功，〖@高帝〗说："〘※在帷帐之中运筹|运筹帷幄〙，决胜〖$千里〗之外，这是〖@子房|张良〗的功劳。自己从〖◆齐〗地选择〖$三万户〗。"〖@良|张良〗说："当初我起兵于〖=下邳〗，与皇上在〖=留〗地相会，这是上天把我交给〖#陛下〗。〖#陛下〗采用我的计策，侥幸常常应验，我希望⟦○封⟧在〖=留〗地就够了，不敢承受〖$三万户〗。"于是⟦○封⟧〖@张良〗为〖;留侯〗，和〖@萧何〗等一起⟦○封⟧赏。

## [19]

皇上已经⟦○封⟧了大〖#功臣〗〖$二十馀人〗，其余的人日夜争功无法定夺，无法⟦○封⟧赏。皇上在〖=洛阳〗南宫，从〖•复道〗望见〖#诸将〗时常聚坐在沙地上说话。皇上说："这是在说什么？"〖;留侯〗说："〖#陛下〗不知道吗？这是谋⟦◉反⟧啊。"皇上说："〖_天下〗刚刚安定，为什么要⟦◉反⟧？"〖;留侯〗说："〖#陛下〗以〖•布〗衣起家，靠这些人夺取〖_天下〗，如今〖#陛下〗为〖#天子〗，而所⟦○封⟧都是萧、曹等故交所亲爱的，所⟦◉诛⟧杀的都是平生的仇人。如今〖;军吏〗计算功劳，因为〖_天下〗之地不够全部⟦○封⟧赏，这些人害怕〖#陛下〗不能都⟦○封⟧他们，又怕被追究平生过失而被⟦◉诛⟧杀，所以聚在一起谋⟦◉反⟧啊。"皇上忧虑地说："怎么办呢？"〖;留侯〗说："皇上平生所憎恨的，又是〖#群臣〗共知的，谁最甚？"皇上说："〖@雍齿〗与我有旧怨，多次给我困辱。我想⟦◉杀⟧他，因他功多，不忍。"〖;留侯〗说："现在赶快先⟦○封⟧〖@雍齿〗给〖#群臣〗看，〖#群臣〗见〖@雍齿〗被⟦○封⟧，就人人安心了。"于是皇上便摆〖•酒〗，⟦○封⟧〖@雍齿〗为什方〖;侯〗，并催促〖;丞相〗、〖;御史〗评定功劳进行⟦○封⟧赏。〖#群臣〗酒罢，都高兴地说："〖@雍齿〗尚且被封〖;侯〗，我们就没什么可忧虑的了。"

## [20]

〖@刘敬〗劝〖@高帝〗说："应该建都〖=关中〗。"皇上犹豫不决。左右的〖#大臣〗都是〖=山东〗人，多数劝皇上建都〖=洛阳〗："〖=洛阳〗东有〖=成皋〗，西有〖=殽〗、〖=黾〗，背靠〖=黄河〗，面向〖=伊〗、〖=洛水〗，险固也足以依靠。"〖;留侯〗说："〖=洛阳〗虽然有这样的险固，但中部狭小，不过〖$数百里〗，田地贫薄，四面受敌，这不是用武之国。〖=关中〗左有〖=殽函〗，右有陇〖=蜀〗，沃野〖$千里〗，南有〖=巴〗、〖=蜀〗的富饶，北有〖~胡〗人牧场之利，凭借三面险阻防守，只以一面向东控制〖#诸侯〗。〖#诸侯〗安定时，从〖=黄河〗、〖=渭水〗道漕运〖_天下〗的物资，西供〖=京师〗；〖#诸侯〗有变时，顺流而下，足以输送军需。这就是所谓的〖•金城〗〖$千里〗，天府之国，〖@刘敬〗的建议是对的。"于是〖@高帝〗当天就起驾，向西建都〖=关中〗。

## [21]

〖;留侯〗跟随入关。〖;留侯〗体质多病，就做道引、不吃五谷，闭门不出〖%一年多〗。

## [22]

皇上想废除〖#太子〗，⟦○立⟧〖@戚夫人〗的儿子〖◆赵〗〖;王〗〖@如意〗。〖#大臣〗们多劝谏争执，未能得到皇上坚定的决断。〖@吕后〗恐惧，不知怎么办。有人对〖@吕后〗说："〖;留侯〗善出奇策，皇上信用他。"〖@吕后〗于是派〖;建成侯〗〖@吕泽〗胁迫〖;留侯〗，说："您经常做皇上的谋臣，〖#今上〗想更换〖#太子〗，您怎么能高枕而卧呢？"〖;留侯〗说："当初皇上多次处于困境时，有幸采用了我的计策。如今〖_天下〗安定，凭宠爱想换〖#太子〗，是骨肉之间的事，即使我们〖$百馀人〗又有什么用。"〖@吕泽〗强求说："为我出个主意。"〖;留侯〗说："这是用口舌难以争辩的。但有皇上所请不来的人，〖_天下〗有〖$四人〗。这〖$四人〗年纪都老了，都认为皇上轻慢人，所以逃入山中，坚持道义不做〖◆汉〗臣。然而皇上敬重这〖$四人〗。如今您果真能不吝惜黄金、〖•玉〗、〖•璧〗、〖•帛〗，让〖#太子〗写〖{尚书|书〗信，辞意谦卑，准备安〖•车〗，派〖#辩士〗恳切邀请，他们应当会来。来了以后，让他们做宾客，经常跟随入朝，让皇上看到他们，皇上必定惊异而询问。一问，就知道这〖$四人〗贤能，这就是一大助力。"于是〖@吕后〗让〖@吕泽〗派人奉持〖#太子〗的〖{尚书|书〗信，辞卑礼厚，迎请这〖$四人〗。〖$四人〗到了，客居在〖;建成侯〗那里。

## [23]

〖%汉十一年〗，〖@黥布〗⟦◉反⟧叛，皇上有病，想让〖#太子〗率兵，前去⟦◈攻击⟧他。〖$四人〗相互商量说："我们所以来，是为了保全〖#太子〗。〖#太子〗带兵，事情就危险了。"于是劝〖;建成侯〗说："〖#太子〗带兵，有功则地位不会在〖#太子〗之上再晋升；无功归来，就要从此受祸了。况且〖#太子〗所带的〖#诸将〗，都是曾与皇上平定〖_天下〗的〖#枭将〗，如今让〖#太子〗统领他们，这无异于让〖+羊〗领〖+狼〗，他们都不肯尽力，无功必定啊。我听说'母亲受宠儿子被抱着'，如今〖@戚夫人〗日夜侍奉，〖◆赵〗〖;王〗〖@如意〗常被抱在皇上面前，皇上说'终究不能让不肖之子在爱子之上'，可见他取代〖#太子〗的地位必定了。您何不赶紧请〖@吕后〗趁机向皇上哭诉说：'〖@黥布〗，是〖_天下〗的猛将，善用兵，如今〖#诸将〗都是〖#陛下〗从前的同辈，竟让〖#太子〗统领他们，这无异于让〖+羊〗领〖+狼〗，没人肯为他效力，况且让〖@布|黥布〗听说后，就会擂鼓而西进。皇上虽然有病，也该勉强乘坐辎〖•车〗，躺着统军督战，〖#诸将〗不敢不尽力。皇上虽然辛苦，也为了〖#妻子〗坚强些。'"于是〖@吕泽〗当夜见〖@吕后〗，〖@吕后〗趁机向皇上哭诉陈情，按照〖$四人〗所说的那样。皇上说："我想这小子本来就不堪派遣，还是我〖;公〗自己去吧。"于是皇上亲自率兵东征，〖#群臣〗留守，都送到〖=灞上〗。〖;留侯〗有病，勉强起身，到〖=曲邮〗见皇上说："我本应随行，病得厉害。〖◆楚〗人剽悍敏捷，希望皇上不要与〖◆楚〗人争锋。"又劝皇上说："让〖#太子〗做〖;将军〗，监护〖=关中〗的军队。"皇上说："〖@子房|张良〗虽然病着，强撑在床辅佐〖#太子〗吧。"此时〖@叔孙通〗任〖;太傅〗，〖;留侯〗代行〖;少傅〗之职。

## [24]

〖%汉十二年〗，皇上从⟦◈攻击⟧⟦◈击破⟧〖@布|黥布〗的军队归来，病情加重，愈发想更换〖#太子〗。〖;留侯〗劝谏，皇上不听，〖;留侯〗就称病不理事。〖@叔孙〗〖;太傅〗引证古今，以死力争〖#太子〗。皇上假意答应，仍想更换。到了宴会上，摆设〖•酒〗，〖#太子〗陪侍。〖$四人〗跟随〖#太子〗，年纪都〖$八十有馀〗岁，须眉雪白，〖•衣冠〗甚为威严。皇上奇怪，问道："他们是做什么的？"〖$四人〗上前对答，各自说出名姓，是〖@东园公〗、〖@角里先生〗、〖@绮里季〗、〖@夏黄公〗。皇上大为惊讶，说："我寻求〖;公〗们已〖%数年〗，〖;公〗们躲避我，如今〖;公〗们为什么自己跟从我的儿子游处？"〖$四人〗都说："〖#陛下〗轻视〖#士〗人好谩骂，我们坚持道义不受凌辱，所以害怕而逃匿。私下里听说〖#太子〗为人仁孝，恭敬爱〖#士〗，〖_天下〗之人无不伸长脖子愿为〖#太子〗效死，所以我们就来了。"皇上说："麻烦〖;公〗们最终好好调护〖#太子〗吧。"

## [25]

〖$四人〗祝寿完毕，快步退去。皇上目送他们，召来〖@戚夫人〗指着这〖$四人〗说："我想换掉〖#太子〗，他们〖$四人〗辅佐他，羽翼已成，难以动摇了。〖@吕后〗真的是你的主人了。"〖@戚夫人〗哭泣，皇上说："为我跳〖◆楚〗地之舞，我为你唱〖◆楚〗地之歌。"歌词是：

"〖+鸿鹄〗高飞，一举〖$千里〗。
羽翼已就，横越四海。
横越四海，又能如何！
虽有弓矢带绳，又向哪里施射！"

歌了几遍，〖@戚夫人〗抽泣流泪，皇上起身离去，散了〖•酒〗宴。终究没有更换〖#太子〗，根本上是〖;留侯〗招来这〖$四人〗的功劳。

## [26]

〖;留侯〗跟从皇上⟦◈攻击⟧〖◆代〗，在〖=马邑〗下出奇计，以及⟦○立⟧〖@萧何〗为〖;相国〗，与皇上从容谈论〖_天下〗大事的地方很多，不是关乎〖_天下〗存亡的，所以不记载。〖;留侯〗于是说："我家世代做〖◆韩〗相，等到〖◆韩〗被⟦◈灭⟧，不惜万〖•金〗的家产，为〖◆韩〗向强大的〖◆秦〗报仇，〖_天下〗震动。如今凭〖$三寸〗之舌做帝王的老师，⟦○封⟧食〖$万户〗，位至〖#列侯〗，这是平民的极致，对〖@良|张良〗已足够了。愿舍弃人间事，想从〖@赤松子〗游历罢了。"于是学习辟穀、导引、轻身之术。正逢〖@高帝〗去世，〖@吕后〗感激〖;留侯〗，就强迫他进食，说："人生〖%一世〗之间，如白驹过隙，何至于自苦到这种地步呢！"〖;留侯〗不得已，勉强听从而进食。

## [27]

〖%八年〗后去世，⟦○谥⟧号为〖@文成侯|张良〗。儿子〖@不疑〗继承侯爵。

## [28]

〖@子房|张良〗当初在〖=下邳〗桥上见到的给他〖{太公书〗的〖#老父〗，〖%十三年〗后跟随〖@高帝〗经过〖=济北〗，果然见到〖=穀城〗山下的黄石，取来供奉祭祀。〖;留侯〗死后，连同黄石一起安葬。每次上坟及伏祭腊祭，都祭祀黄石。

## [29]

〖;留侯〗〖@不疑〗，孝〖@文帝〗〖%五年〗因不敬获罪，⟦○国除⟧。

## [30]

〖@太史公〗说：〖#学者〗多说没有鬼神，但又说有精怪。至于像〖;留侯〗所见〖#老父〗给他〖{尚书|书〗的事，也很奇怪。〖@高祖〗陷入困境多次，而〖;留侯〗常有功劳辅佐，难道能说不是天意吗？皇上说："至于在〖•帷帐〗之中运筹，决胜〖$千里〗之外，我不如〖@子房|张良〗。"我以为他的人应该魁梧奇伟，等到看到他的画像，容貌像妇人好女。大概〖@孔子〗说："以貌取人，失之于〖@子羽|澹台灭明〗。"〖;留侯〗也是这样。

## [31]

〖;留侯〗倜傥不羁，心怀愤惋。
五世辅相〖◆韩〗国，一朝归附〖◆汉〗朝。
奉履宜应假使，运筹神妙算计。
〖@横阳|韩成〗已经被立，〖@申徒〗作为捍卫。
〖=灞上〗扶持危局，〖=固陵〗平息祸乱。
人称汉初三杰，辩辞推演八难。
〖+松〗下愿随赤〖+松〗游，白驹难以牵绊。
感叹他的雄略，竟然并非魁梧。
