# 绛侯周勃世家 白话翻译

## [1] 周勃出身

〖;绛侯〗〖@周勃〗，是〖=沛〗人。其先人是〖=卷〗人，迁居〖=沛〗。〖@勃|周勃〗以编织薄曲（蚕箔）为生，常替人吹箫给丧事用，又是一名能拉硬〖•弓〗的〖;材官〗。

## [2] 从征灭秦

〖@高祖〗作为〖=沛〗公初起兵时，〖@勃|周勃〗以〖;中涓〗身份跟随⟦◈攻⟧〖~胡〗陵，⟦◈攻下⟧〖=方与〗。〖=方与〗⟦◉反⟧叛，与之交战，击退敌人。⟦◈攻⟧〖=丰〗邑。⟦◈击⟧〖◆秦〗军于〖=砀〗东。回军〖=留〗和〖=萧〗。又⟦◈攻⟧〖=砀〗，⟦◈攻破⟧之。⟦◈攻下⟧〖=下邑〗，率先登城。〖^赐爵〗五〖#大夫〗。⟦◈攻⟧〖=蒙〗、〖=虞〗，⟦◈攻取⟧之。⟦◈击⟧〖@章邯〗的〖•车骑〗，担任殿军。⟦◈平定⟧〖◆魏〗地。⟦◈攻⟧〖=爰戚〗、〖=东缗〗，一直到〖=栗〗，⟦◈攻取⟧之。⟦◈攻⟧〖=齧桑〗，率先登城。⟦◈击⟧〖◆秦〗军于阿下，⟦◈攻破⟧之。⟦◈追⟧到〖=濮阳〗，⟦◈攻下⟧〖=甄城〗。⟦◈攻⟧〖=都关〗、〖=定陶〗，⟦◈袭⟧⟦◈取⟧〖=宛朐〗，俘获〖=单父〗〖^令〗。夜⟦◈袭⟧⟦◈取⟧〖=临济〗，⟦◈攻⟧〖=张〗，继续向前到〖=卷〗，⟦◈攻破⟧之。⟦◈击⟧〖@李由〗军于〖=雍丘〗下。⟦◈攻⟧〖=开封〗，最先到城下战功最多。后来〖@章邯〗⟦◈打败⟧并⟦◉杀⟧〖@项梁〗，〖=沛〗公与〖@项羽〗领兵东到〖=砀〗。自初起〖=沛〗到回至〖=砀〗，共〖%一年|时长〗〖%二月|时长〗。〖◆楚〗〖@怀王|楚怀王〗封〖=沛〗公为〖;安武侯〗，任〖=砀〗郡长。〖=沛〗公⟦○拜⟧〖@勃|周勃〗为〖;虎贲令〗，以〖;虎贲令〗身份随〖=沛〗公平〖◈定⟧〖◆魏〗地。⟦◈攻⟧〖;东郡尉〗于〖=城武〗，⟦◈攻破⟧之。⟦◈击⟧〖@王离〗军，⟦◈攻破⟧之。⟦◈攻⟧〖=长社〗，率先登城。⟦◈攻⟧〖=颍阳〗、〖=缑氏〗，截断〖=河津〗。⟦◈击⟧〖@赵贲〗军于〖=尸北〗。南⟦◈攻⟧〖;南阳守〗〖@齮|吕齮〗，⟦◈攻破⟧〖=武关〗、〖=峣关〗。⟦◈攻破⟧〖◆秦〗军于〖=蓝田〗，到〖=咸阳〗，⟦◈灭⟧〖◆秦〗。

## [3] 定三秦击楚

〖@项羽〗至，任命〖=沛〗公为〖;汉王〗。〖;汉王〗赐〖@勃|周勃〗爵为〖;威武侯〗。跟随进入〖◆汉〗中，⟦○拜⟧为〖;将军〗。又回师平〖◈定⟧三〖◆秦〗，到〖◆秦〗地，〖^赐食邑〗怀德。⟦◈攻⟧〖=槐里〗、〖=好畤〗，战功居首。⟦◈击⟧〖@赵贲〗、〖;内史〗〖@保|内史保〗于〖=咸阳〗，战功居首。北⟦◈攻⟧〖=漆〗。⟦◈击⟧〖@章平〗、〖@姚卬〗军。西⟦◈平定⟧〖=汧〗。回师⟦◈攻下⟧〖=郿〗、〖=频阳〗。⟦◈包围⟧〖@章邯〗于〖=废丘〗。⟦◈攻破⟧〖=西丞〗。⟦◈击⟧盗贼〖◆巴〗军，⟦◈攻破⟧之。⟦◈攻⟧〖=上邽〗。东守〖=峣关〗。转⟦◈击⟧〖@项籍〗。⟦◈攻⟧〖=曲逆〗，战功居首。还守〖=敖仓〗，⟦◈追⟧击〖@项籍〗。〖@籍|项籍〗死后，因而东⟦◈平定⟧〖◆楚〗地〖=泗水〗、〖=东海〗郡，共得二十二县。回师守〖=洛阳〗、〖=栎阳〗，与〖;颍侯〗共⟦○食⟧〖=锺离〗。以〖;将军〗身份跟随〖@高帝〗击⟦◉反⟧者〖◆燕〗王〖@臧荼〗，在〖=易下⟧⟦◈攻破⟧他。所率士卒挡住〖^驰道〗战功最多。〖^赐爵〗〖#列侯〗，剖〖•符〗世代相传不绝。⟦○食⟧〖=绛〗县八千一百八十户，号〖;绛侯〗。

## [4] 击韩王信

以〖;将军〗身份跟随〖@高帝〗⟦◈击⟧⟦◉反⟧叛的〖@韩王信〗于〖=代〗地，招⟦◈降⟧并⟦◈攻下⟧〖=霍人〗。向前到〖=武泉〗，⟦◈击⟧〖~胡〗骑兵，在〖=武泉〗北⟦◈攻破⟧之。转⟦◈攻⟧〖@韩信|韩王信〗军于〖=铜鞮〗，⟦◈攻破⟧之。回师，⟦◈降⟧服〖=太原〗〖$六城〗。⟦◈击⟧〖@韩信|韩王信〗的胡骑兵于〖=晋阳〗下，⟦◈攻破⟧之，⟦◈攻下⟧〖=晋阳〗。后又⟦◈击⟧〖@韩信|韩王信〗军于〖=硰石〗，⟦◈攻破⟧之，向北⟦◈追⟧击八十里。回师⟦◈攻⟧〖@楼烦〗〖$三城〗，又⟦◈击⟧〖~胡〗骑兵于〖=平城〗下，所率士卒挡住〖^驰道〗战功最多。〖@勃|周勃〗升任〖;太尉〗。

## [5] 击陈豨卢绾

⟦◈击⟧〖@陈豨〗，⟦◈屠⟧〖=马邑〗。所率士卒⟦◉斩⟧杀〖@豨|陈豨〗的〖;将军〗乘〖+马〗絺。⟦◈击⟧〖@韩信|韩王信〗、〖@陈豨〗、〖@赵利〗军于〖=楼烦〗，⟦◈攻破⟧之。俘获〖@豨|陈豨〗手下将〖@宋最〗、〖=雁门〗守。又转而⟦◈攻⟧，俘获〖=云中〗守遫、〖;丞相〗〖@箕肆〗、〖@将勋〗。⟦◈平定⟧〖=雁门〗郡十七县，〖=云中〗郡十二县。又⟦◈击⟧〖@豨|陈豨〗于〖=灵丘〗，⟦◈攻破⟧之，⟦◉斩⟧〖@豨|陈豨〗，俘获〖@豨|陈豨〗的〖;丞相〗〖@程纵〗、〖;将军〗〖@陈武〗、〖;都尉〗〖@高肆〗。⟦◈平定⟧〖=代〗郡九县。〖◆燕〗王〖@卢绾〗⟦◉反⟧，〖@勃|周勃〗以〖;相国〗身份取代〖@樊哙〗为将，⟦◈击⟧并⟦◈攻下⟧〖=蓟〗，俘获〖@绾|卢绾〗的〖;大将〗〖@抵|卢绾将抵〗、〖;丞相〗〖@偃|卢绾相偃〗、〖;守〗〖@陉|卢绾守陉〗、〖;太尉〗〖@弱|卢绾尉弱〗、〖;御史大夫〗〖@施|卢绾御史施〗，⟦◈屠⟧〖=浑都〗。⟦◈攻破⟧〖@绾|卢绾〗军于〖=上兰〗，又⟦◈击破⟧〖@绾|卢绾〗军于〖=沮阳〗。⟦◈追⟧至〖=长城〗，⟦◈平定⟧〖=上谷〗十二县，〖=右北平〗十六县，〖=辽西〗、〖=辽东〗二十九县，〖=渔阳〗二十二县。最终随〖@高帝〗共俘获〖;相国〗〖$一人〗，〖;丞相〗〖$二人〗，〖;将军〗、〖;二千石〗各〖$三人〗；另外⟦◈破⟧敌军二支，⟦◈攻下⟧城三座，⟦◈平定⟧郡五个，县七十九个，俘获〖;丞相〗、〖;大将〗各〖$一人〗。

## [6] 勃木强敦厚

〖@勃|周勃〗为人质朴刚强敦厚，〖@高帝〗认为可以托付大事。〖@勃|周勃〗不好〖^文学〗，每次召见〖#诸生〗和游说之士，就面朝东坐而斥责说："赶快对我说事。"他就是这样粗鲁少文。

## [7] 诛吕立文帝

〖@勃|周勃〗平定〖◆燕〗国归来时，〖@高祖〗已驾崩，以〖#列侯〗身份事奉〖@孝惠帝〗。〖@孝惠帝〗〖%六年|时长〗，设置〖;太尉〗官，任〖@勃|周勃〗为〖;太尉〗。〖%十年|时长〗后，〖@高后〗驾崩。〖@吕禄〗以〖◆赵〗王身份为汉〖;上将军〗，〖@吕产〗以〖;吕王〗身份为汉〖;相国〗，把持〖◆汉〗朝大权，欲危及〖&刘氏〗。〖@勃|周勃〗身为〖;太尉〗，进不了军营大门。〖@陈平〗身为〖;丞相〗，也不能理事。于是〖@勃|周勃〗与〖@平|陈平〗合谋，终于⟦◉诛⟧灭〖&诸吕〗并⟦○立⟧〖@孝文〗〖#皇帝〗。其事详见〖@吕后〗、〖@孝文〗本纪。

## [8] 辞相就国

〖@文帝〗即位后，任〖@勃|周勃〗为右〖;丞相〗，赐〖•金〗〖$五千斤〗，⟦○食邑⟧〖$万户〗。过了一个多月，有人劝〖@勃|周勃〗说："您既已⟦◉诛⟧〖&诸吕〗，拥立〖=代〗王，威震〖_天下〗，而您又受厚赏，居尊位，被宠爱，久了必祸及自身。"〖@勃|周勃〗害怕，也自觉危险，就向皇上请辞交还相〖•印〗。皇上答应。一年多后，〖;丞相〗〖@平|陈平〗去世，皇上又任命〖@勃|周勃〗为〖;丞相〗。十几个月后，皇上说："前些日子我下诏让〖#列侯〗回到封国去，有些人还未能执行，〖;丞相〗是我所倚重的，请他率先做个榜样。"于是免〖;相〗，就国。

## [9] 被诬下狱

过了一年多，每当〖=河东〗郡守尉巡行各县到〖=绛〗，〖;绛侯〗〖@勃|周勃〗自己担心被诛，常穿〖•甲〗胄，命家人持〖•兵〗器以待。后来有人上书告〖@勃|周勃〗欲谋反，交给〖;廷尉〗办理。〖;廷尉〗把案子交到〖=长安〗，逮捕〖@勃|周勃〗审理。〖@勃|周勃〗害怕，不知如何答辩。狱吏渐渐侵辱他。〖@勃|周勃〗拿了千〖•金〗送给狱吏，狱吏就在简牍背面写字给他看，说："以〖#公主〗为证。"〖#公主〗，是〖@孝文帝〗的女儿，〖@勃|周勃〗的太子〖@胜之〗娶她为妻，所以狱吏教他找公主作证。〖@勃|周勃〗受增封得到的赏赐，都送给了〖@薄昭〗。到被囚禁危急时，〖@薄昭〗为他向〖@薄太后〗求情，〖#太后〗也认为他没有谋反事。〖@文帝〗朝见，〖#太后〗拿起〖•冒絮〗（头巾）掷向〖@文帝〗，说："〖;绛侯〗身佩〖#皇帝〗〖•玺〗、统领〖;北军〗时不谋反，现居一小县，反而要谋反吗！"〖@文帝〗已看到〖;绛侯〗的狱辞，就道歉说："官吏刚刚查验，马上就放出他。"于是派使者持〖•节〗⟦○赦⟧免〖;绛侯〗，恢复爵位食邑。〖;绛侯〗出狱后说："我曾率百万大军，怎知狱吏如此尊贵！"

## [10] 绛侯传位

〖;绛侯〗又回到封国。〖@孝文帝〗〖%十一年〗去世，⟦○谥⟧为〖@武侯|周勃〗。子〖@胜之〗继〖=代〗侯。〖%六年|时长〗后，娶了〖#公主〗，关系不和，又犯了⟦◉杀⟧人罪，⟦○国除⟧。断绝了〖%一年|时长〗，〖@文帝〗于是选择〖;绛侯〗〖@勃|周勃〗诸子中贤能的〖=河内〗〖;守〗〖@亚夫〗，封他为〖;条侯〗，续〖;绛侯〗后嗣。

## [11] 许负相亚夫

〖;条侯〗〖@亚夫〗还未封〖;侯〗只是〖=河内〗守时，〖@许负〗给他看相，说："您〖%三年|时长〗后将封〖;侯〗。封〖;侯〗〖%八年|时长〗后将为〖#将相〗，掌握国家大权，尊贵至极，在〖#人臣〗中无人可比。再过〖%九年|时长〗后您要饿死。"〖@亚夫〗笑道："我兄长已继承父亲的〖;侯〗位了，即使他死，其子当继承，〖@亚夫〗何谈封〖;侯〗？再说如果真像您说的贵重，又怎会饿死？请指给我看。"〖@许负〗指着他的嘴说："有纵理纹入口，这是饿死的相〖^法〗。"过了〖%三年|时长〗，他兄长〖;绛侯〗〖@胜之〗获罪，〖@孝文帝〗选择〖;绛侯〗诸子中贤能者，大家都推举〖@亚夫〗，于是⟦○封⟧〖@亚夫〗为〖;条侯〗，续〖;绛侯〗后嗣。

## [12] 细柳军

〖@文帝〗后〖%六年|时长〗，〖~匈奴〗大举入侵边境。于是任〖;宗正〗〖@刘礼〗为〖;将军〗，驻军〖=霸上〗；〖;祝兹侯〗〖@徐厉〗为〖;将军〗，驻军〖=棘门〗；以〖=河内〗〖;守〗〖@亚夫〗为〖;将军〗，驻军〖=细柳〗：以防备〖~胡〗人。皇上亲自慰劳军队。到〖=霸上〗和〖=棘门〗军，直接驰入，将领以下都骑马送迎。然后到〖=细柳〗军，军士官吏都披甲戴胄，兵器锐利，弓弩拉满。〖#天子〗的先锋到，进不去。先锋说："〖#天子〗就要到！"军门的〖;都尉〗说："〖;将军〗令说'军中只听〖;将军〗令，不听〖#天子〗诏'。"过了一会儿，皇上到，又进不去。于是皇上派使者持〖•节〗传诏〖;将军〗："我想入营慰劳军队。"〖@亚夫〗于是传令打开营门。营门士吏对随从〖•车骑〗说："〖;将军〗约定，军中不得奔驰。"于是〖#天子〗〘※按住缰绳慢行|按辔徐行〙。到营中，〖;将军〗〖@亚夫〗持〖•兵〗器作揖说："身穿〖•甲胄〗的人不行跪拜礼，请以军〖{礼记|礼〗相见。"〖#天子〗被感动，表情严肃地凭靠〖•车〗前横木（行礼）。又让人传话说："〖#皇帝〗敬劳〖;将军〗。"行完礼仪离开。出营门后，〖#群臣〗都很惊讶。〖@文帝〗说："啊，这才真是〖;将军〗！先前〖=霸上〗、〖=棘门〗的军营，就像儿戏一样，其将一定会被偷袭俘虏的。至于〖@亚夫〗，怎能冒犯他！"称赞了很久。〖%一个多月|时长〗后，〖^三军〗都罢兵。于是⟦○拜⟧〖@亚夫〗为〖;中尉〗。

## [13] 文帝遗命

〖@孝文〗将要驾崩时，告诫太子说："如果有紧急情况，〖@周亚夫〗真可委以统兵重任。"〖@文帝〗驾崩后，⟦○拜⟧〖@亚夫〗为〖;车骑将军〗。

## [14] 亚夫请战

〖@孝景〗〖%三年〗，〖◆吴〗〖◆楚〗⟦◉反⟧。〖@亚夫〗由〖;中尉〗升任〖;太尉〗，东⟦◈击⟧〖◆吴〗〖◆楚〗。自己向皇上请示说："〖◆楚〗兵剽悍轻捷，〘※难与争锋〙。愿意把〖◆梁〗地暂交给他们，断其粮道，才能制服。"皇上同意。

## [15] 昌邑破吴

〖;太尉〗在〖=荥阳〗集结兵力，〖◆吴〗军正⟦◈攻⟧〖◆梁〗，〖◆梁〗情势危急，请求救援。〖;太尉〗领兵向〖=东北〗奔赴〖=昌邑〗，坚守深沟高垒。〖◆梁〗国每天派使者请求〖;太尉〗出兵，〖;太尉〗按既定策略，不肯出动。〖◆梁〗国上书〖@景帝〗，〖@景帝〗派使者诏令救〖◆梁〗。〖;太尉〗不奉诏，坚守不出，而派轻骑兵〖;弓高侯〗等⟦◉断⟧绝〖◆吴〗〖◆楚〗兵后方的粮道。〖◆吴〗兵缺粮饥饿，屡次挑战，〖;太尉〗终不出战。一天晚上，军中发生惊乱，内部互相攻击骚动，一直闹到〖;太尉〗的帐前。〖;太尉〗始终躺着不起。过一会儿，又安定了。后来〖◆吴〗军奔向营垒〖=东南〗角，〖;太尉〗命人加强〖=西北〗防备。不久吴军精兵果然奔向〖=西北〗，攻不进去。〖◆吴〗兵已饿，就引兵撤退。〖;太尉〗派精兵追击，大⟦◈破⟧之。〖◆吴〗王〖@王濞〗弃军，与〖#壮士〗〖$数千人〗逃走，退保〖=江南〗〖=丹徒〗。〖◆汉〗军乘胜，终于全部俘虏他们，招降其兵，悬赏千〖•金〗购〖@吴王|刘濞〗头。〖%一个多月|时长〗，〖=越〗人⟦◉斩⟧〖@吴王|刘濞〗头来报。前后攻守共〖%三月|时长〗，〖◆吴〗〖◆楚〗被平定。于是〖#诸将〗都认为〖;太尉〗的计谋是对的。从此〖@梁孝王〗与〖;太尉〗有了嫌隙。

## [16] 迁丞相忤旨

回朝后，恢复〖;太尉〗官。〖%五年|时长〗后，升为〖;丞相〗，〖@景帝〗非常倚重他。〖@景帝〗废〖@栗太子|刘荣〗，〖;丞相〗极力争谏，没有成功。〖@景帝〗从此疏远他。〖@梁孝王〗每次朝见，常对〖#太后〗讲〖;条侯〗的坏话。

## [17] 争封王信

〖@窦太后〗说："〖#皇后〗的兄长〖@王信〗可以⟦○封侯⟧。"〖@景帝〗推辞说："当初〖@南皮|南皮侯〗、〖@章武侯|窦广国〗〖#先帝〗都没有⟦○封侯⟧，到臣即位才⟦○封⟧他们为侯。〖@信|王信〗还不能封。"〖@窦太后〗说："人主各在其时而行事。〖@窦长君〗在世时，终究没能⟦○封侯⟧，死后才由其子〖@彭祖〗获⟦○封侯⟧。我非常遗憾。皇帝赶快⟦○封⟧〖@信|王信〗为侯吧！"〖@景帝〗说："请允许我与〖;丞相〗商议。"〖;丞相〗议此事，〖@亚夫〗说："高〖#皇帝〗立约'非〖&刘氏〗不得⟦○王⟧，非有功不得⟦○侯⟧。违背此约，〖_天下〗共同讨伐他'。如今〖@信|王信〗虽是〖#皇后〗兄长，无功，却要⟦○封侯⟧，这是违背盟约的。"〖@景帝〗沉默，作罢。

## [18] 争封匈奴

后来〖~匈奴〗〖;王〗〖@徐卢〗等〖$五人〗降汉，〖@景帝〗想⟦○封〗他们为侯以鼓励后来者。〖;丞相〗〖@亚夫〗说："他们背叛其主来降〖#陛下〗，〖#陛下〗⟦○封⟧他们为侯，那怎么责备〖#人臣〗中不守〖•节〗的人呢？"〖@景帝〗说："〖;丞相〗的议论不能采用。"于是全⟦○封⟧〖@徐卢〗等为〖#列侯〗。〖@亚夫〗因此称病。〖@景帝〗中〖%三年〗，因病免〖;相〗。

## [19] 大胾试心

不久，〖@景帝〗在禁中，召〖;条侯〗来，⟦○赐食⟧。只放一块大肉，没有切肉，又不放〖•筷子〗。〖;条侯〗心中不悦，回头让〖;尚席〗官拿〖•筷子〗来。〖@景帝〗看着他笑说："这不够你吃吗？"〖;条侯〗免冠谢罪。皇上起身，〖;条侯〗快步离去。〖@景帝〗目送他说："这种怏怏不满的人，不是辅佐〖#少主〗的臣啊！"

## [20] 狱中不食而死

不久，〖;条侯〗之子为父买工官〖;尚方〗〖•甲〗〖•楯〗五百件准备陪葬。雇工待遇差，不给〖•钱〗。雇工知他盗买县官器物，就怒而上书告变连累其子，事情牵连到〖;条侯〗。奏书呈上，皇上交给官吏处理。官吏按簿追问〖;条侯〗，〖;条侯〗不答。〖@景帝〗骂道："我不用他了。"召他到〖;廷尉〗处。〖;廷尉〗责问："〖;君侯〗想谋反吗？"〖@亚夫〗说："我所买的器物，乃是葬器，为何说是谋反？"官吏说："〖;君侯〗纵然不在地上造反，也是想在地下造反啊。"官吏追逼越紧。起初官吏逮捕〖;条侯〗时，〖;条侯〗想自杀，被〖#夫人〗劝止，因而没死成，终于入了〖;廷尉〗狱。他绝食〖%五天|时长〗，吐血而死。⟦○国除⟧。

## [21] 续封平曲侯

绝国〖%一年|时长〗后，〖@景帝〗改封〖;绛侯〗〖@勃|周勃〗的其他儿子〖@坚|周坚〗为〖=平曲〗〖;侯〗，续〖;绛侯〗后嗣。〖%十九年|时长〗后去世，⟦○谥⟧为〖@共侯|周坚〗。子〖@建|周建德〗继承〖=代〗侯，〖%十三年|时长〗后，任〖;太子太傅〗。因进献酎〖•金〗不合要求，〖%元鼎〗〖%五年〗获罪，⟦○国除⟧。

## [22] 条侯果饿死

〖;条侯〗果然饿死。死后，〖@景帝〗才⟦○封⟧〖@王信〗为〖;盖侯〗。

## [23] 太史公曰

〖@太史公〗说：〖;绛侯〗〖@周勃〗最初是〖•布〗衣百姓时，朴实之人，才能不过平庸。等到跟随〖@高祖〗平定〖_天下〗，居〖#将相〗之位，〖&诸吕〗欲作乱，〖@勃|周勃〗匡扶国家之难，使之恢复正道。虽然〖@伊尹〗、〖@周公〗，又怎能超过他！〖@亚夫〗用兵，威重持久，坚执刀刃，〖@穰苴〗又怎能超过！可惜他自满而不学，守〖•节〗不逊让，终至穷困。可悲啊！

## [24] 赞

〖;绛侯〗辅〖◆汉〗，质厚敦厚。
初击〖=砀〗东，又围〖=尸北〗。
所攻必克，所讨必胜。
〖@陈豨〗⟦◈伏诛⟧，〖@臧荼〗⟦◈破⟧国。
事生送死，推功藏德。
〖#列侯〗回府，〖;太尉〗⟦◈下狱⟧。
继相〖;条侯〗，绍封〖=平曲〗。
可惜贤将，〖#父子〗〖=相继⟧受辱！
