# 梁孝王世家 白话翻译

## [1] 梁孝王身世

〖◆梁〗〖@孝王|梁孝王〗刘武，是〖@孝文皇帝〗的儿子，和〖@孝景帝〗同母。母亲，是〖@窦太后〗。

## [2] 文帝四子

孝〖@文帝〗共有四个儿子：长子为太子，就是〖@孝景帝〗；次子〖@武|刘武〗；次子〖@参|刘参〗；次子〖@胜|刘胜〗。孝〖@文帝〗即位〖%二年〗，立〖@武|刘武〗为〖=代〗王，立〖@参|刘参〗为〖=太原〗〖;王〗，立〖@胜|刘胜〗为〖@梁王|梁怀王〗。〖%二年|时长〗后，将〖=代〗王改封为〖=淮阳〗〖;王〗。把〖=代〗全部并入〖=太原〗〖;王〗的封国，号称〖=代〗王。〖@参|刘参〗立〖%十七年|时长〗，〖@孝文|汉文帝〗后〖%二年〗去世，谥为孝〖;王〗。其子〖@登|刘登〗嗣立，就是〖&代〗〖@共王|代共王〗。在位〖%二十九年|时长〗，〖%元光〗〖%二年〗去世。其子〖@义|刘义〗继立，就是〖=代〗王。〖%十九年|时长〗，〖◆汉〗扩大关中范围，以〖=常山〗为界，把〖=代〗王改封为〖=清河〗王。改封〖=清河〗王是在〖%元鼎〗〖%三年〗。

## [3] 徙封梁王

起初，〖@武|刘武〗做〖=淮阳〗王〖%十年|时长〗时，〖◆梁〗王〖@胜|刘胜〗去世，⟦○谥⟧为〖@梁怀王〗。〖@怀王|梁怀王〗是文帝最小的〖#少子〗，受宠爱超过其他〖#子〗。第二年，把〖=淮阳〗〖;王〗〖@武|刘武〗改封为〖@梁王|梁孝王〗。〖@梁王|梁孝王〗初封〖◆梁〗的时候，是孝〖@文帝〗的〖%十二年〗。〖@梁王|梁孝王〗自初〖;王〗已经经历了〖%十一年|时长〗。

## [4] 入朝承欢

〖@梁王|梁孝王〗〖%十四年〗，入朝。〖%十七年|时长〗、〖%十八年〗，连年入朝留京，第二年才⟦○回到封国⟧。〖%二十一年〗，入朝。〖%二十二年〗，孝〖@文帝〗驾崩。〖%二十四年〗，入朝。〖%二十五年〗，再入朝。当时〖@上|汉景帝〗还未立〖#太子〗。〖@上|汉景帝〗与〖@梁王|梁孝王〗〖^宴饮〗时，曾闲谈说："我千秋万岁之后，把皇位传给王。"王推辞。虽然知道这不是最终的安排，但心里高兴。〖@太后|窦太后〗也是如此。

## [5] 抗御吴楚

那年〖%春〗天，〖◆吴〗〖◆楚〗〖◆齐〗〖◆赵〗〖◆七国〗⟦◉反⟧。〖◆吴〗〖◆楚〗先⟦◈攻⟧〖◆梁〗国的〖=棘壁〗，⟦◉杀⟧〖$数万人〗。〖◆梁〗〖@孝王|梁孝王〗据城守〖=睢阳〗，任命〖@韩安国〗、〖@张羽〗等为〖;大将军〗，以抵〖◆吴〗〖◆楚〗。〖◆吴〗〖◆楚〗被〖◆梁〗所阻，不敢越过西进，与〖;太尉〗〖@亚夫|周亚夫〗等相持〖%三月|时长〗。〖◆吴〗〖◆楚〗⟦◈被破⟧，而〖◆梁〗所⟦◈打败⟧⟦◉杀⟧⟦◈俘⟧的约与〖◆汉〗朝各占一半。第二年，〖◆汉〗立太子。其后〖◆梁〗最为亲近，有功，又是〖◆大国〗，据有〖_天下〗膏腴之地。地北界〖=泰山〗，西至〖=高阳〗，〖$四十馀城〗，都是大县。

## [6] 恩宠至极

〖@孝王|梁孝王〗是〖@窦太后〗的小儿子，深受宠爱，〖^赏赐〗之多不可胜数。于是〖@孝王|梁孝王〗修筑东苑，方圆〖$三百馀里〗。扩建〖=睢阳〗城〖$七十里〗。大造〖^宫室〗，修〖•复道〗，从宫殿连通到平台〖$三十馀里〗。得赐〖#天子〗的〖•旌旗〗，出行〖$千乘万骑〗跟从。东西〖:驰骋打猎〗，比拟〖#天子〗。出入时宣告清道〖:跸〗〖:警〗。

## [7] 招延豪桀

招揽四方〖#豪桀〗，崤山以东的〖#游说之士〗，无不毕至，如〖◆齐〗人〖@羊胜〗、〖&公孙〗诡、〖@邹阳〗之属。〖&公孙〗诡多有奇邪之计，初见王时，获赐千〖•金〗，官至〖;中尉〗，〖◆梁〗国号称〖&公孙〗〖;将军〗。〖◆梁〗国多造〖•兵器〗、〖•弩〗、〖•弓〗、〖•矛〗达〖$数十万〗，而〖•府库〗的〖•金〗〖•钱〗将近百亿，珠〖•玉〗〖•宝器〗多过〖=京师〗。

## [8] 入朝同辇

〖%二十九年|时长〗〖%十月〗，〖◆梁〗〖@孝王|梁孝王〗入朝。〖@景帝〗派使者持〖•节〗乘〖•乘舆〗〖•驷马〗，在关下迎接〖;梁王〗。朝见之后，〖@上|汉景帝〗疏因留他在京，因为〖@太后|窦太后〗的缘故。王入宫则侍〖@景帝〗同〖•辇〗，出宫则同〖•车〗游猎，在〖=上林〗苑中射〖+禽兽〗。〖◆梁〗的〖;侍中〗、〖;郎〗、〖;谒者〗登记在册，可出入〖#天子〗殿门，与〖◆汉〗朝宦官无异。

## [9] 储位之议

〖%十一月〗，〖@上|汉景帝〗⟦◉废⟧〖@栗太子〗，〖@窦太后〗心中想立〖@孝王|梁孝王〗为嗣。〖#大臣〗和〖@袁盎〗等有话向〖@景帝〗进言，〖@窦太后〗的主张被阻，也就不再提立〖@梁王|梁孝王〗为嗣的事，原因正在于此。因事秘密，世人不知。于是〖@梁王|梁孝王〗告辞归国。

## [10] 刺杀袁盎

那年〖%夏〗〖%四月〗，〖@上|汉景帝〗立〖=胶东〗王为〖#太子〗。〖@梁王|梁孝王〗怨恨〖@袁盎〗及参议此事的大臣，就和〖@羊胜〗、〖@公孙诡〗等人阴谋派刺客⟦◉刺⟧⟦◉杀⟧〖@袁盎〗及其他议臣共〖$十馀人〗。追捕凶手，未能抓获。于是〖#天子〗怀疑是〖@梁王|梁孝王〗所为，追查凶手，果然是〖◆梁〗派去的。于是接连派出使者，〖•冠盖〗在路上相望，覆按〖◆梁〗国情况，要〖[捕⟧〖@公孙诡〗、〖@羊胜〗。〖@公孙诡〗、〖@羊胜〗藏匿在王的后宫。〖;使者〗严责〖;二千石〗急查，〖◆梁〗相〖@轩丘豹〗和〖;内史〗〖@韩安国〗进谏王，王就命〖@胜|羊胜〗、〖@诡|公孙诡〗都〖[自杀⟧，交出尸体。〖@上|汉景帝〗从此怨恨〖@梁王|梁孝王〗。〖@梁王|梁孝王〗害怕，派〖@韩安国〗通过〖@长公主|窦太主〗向〖@太后|窦太后〗谢罪，然后才得〖[释⟧。

## [11] 匿车谢罪

〖@上|汉景帝〗的怒气稍解，〖@梁王|梁孝王〗因此上书请求入朝。到了关口，茅〖+兰〗劝王乘布〖•车〗，只带〖$两骑〗进入，藏在〖@长公主|窦太主〗的园中。〖◆汉〗派使者去迎接王，王已入关，车骑都留在外面，不知王在哪里。〖#太后〗哭着说："〖@帝|汉景帝〗⟦◉杀⟧了我儿子！"〖@景帝〗忧虑恐惧。于是〖@梁王|梁孝王〗伏在〖•斧质〗于宫阙下，谢罪，然后〖@太后|窦太后〗、〖@景帝〗大喜，相对哭泣，恢复如故。把王的随从全召入关。然而〖@景帝〗更加疏远王，不再同〖•车〗〖•辇〗了。

## [12] 王薨哀悼

〖%三十五年〗〖%冬〗，又入朝。〖@上|汉景帝〗疏，王想留下来，〖@上|汉景帝〗不允。回国后，心情郁郁不乐。北上到〖=良山〗〖:打猎〗，有人献〖+牛〗，脚长在背上，〖@孝王|梁孝王〗厌恶这种怪象。〖%六月〗中，患热病，〖%六天〗后去世，谥曰孝〖;王〗。

## [13] 分梁五国

〖@孝王|梁孝王〗慈孝，每听说〖@太后|窦太后〗生病，口不能食，居不安寝，常想留在〖=长安〗侍〖@太后|窦太后〗。〖#太后〗也爱他。等听说〖@梁王|梁孝王〗〖:薨〗，〖@窦太后〗哭得极哀，不吃东西，说："〖@帝|汉景帝〗果然⟦◉杀⟧了我儿子！"〖@景帝〗哀伤恐惧，不知所措。和〖@长公主|窦太主〗商议对策，就把〖◆梁〗分为〖◆五国〗，全部⟦○立⟧〖@孝王|梁孝王〗的〖$五〗个儿子为王，〖$五〗个女儿都食〖^汤沐邑〗。于是⟦○奏⟧告〖@太后|窦太后〗，〖#太后〗才高兴，替〖@帝|汉景帝〗加〖$一餐〗饭。

## [14] 五国分封

〖◆梁〗〖@孝王|梁孝王〗长子〖@买|刘买〗为〖@梁王|梁共王〗，就是〖@共王|梁共王〗；子〖@明|刘明〗为〖=济川〗〖;王〗；子〖@彭离|刘彭离〗为〖=济东〗〖;王〗；子〖@定|刘定〗为〖=山阳〗〖;王〗；子〖@不识|刘不识〗为〖=济阴〗〖;王〗。

## [15] 藏府财富

〖@孝王|梁孝王〗未死时，财富以巨万计，不可胜数。死后，〖•藏府〗剩余的〖•黄金〗还有〖$四十馀万斤〗，其他财物也相当。

## [16] 共王继立

〖@梁共王〗〖%三年〗，〖@景帝〗驾崩。〖@共王|梁共王〗在位〖%七年|时长〗去世，其子〖@襄|刘襄〗即位，就是〖@平王|梁平王〗。

## [17] 罍樽之争

〖@梁平王〗〖@襄|刘襄〗〖%十四年〗时，母亲称〖@陈太后〗。〖@共王|梁共王〗的母亲称〖@李太后〗。〖@李太后〗是〖@平王|梁平王〗的祖母。〖@平王|梁平王〗的王后姓任，叫〖@任王后〗。〖@任王后〗甚得〖@平王|梁平王〗〖@襄|刘襄〗宠爱。起初〖@孝王|梁孝王〗在世时，有一〖•罍樽〗，价值千〖•金〗。〖@孝王|梁孝王〗告诫后世，要善保此〖•罍樽〗，不得与人。〖@任王后〗听说后想要此〖•罍樽〗。〖@平王|梁平王〗的祖母〖@李太后〗说："先〖;王〗有命，不得把〖•罍樽〗与人。其他财物虽百亿，也任你自取。"〖@任王后〗执意要得。〖@平王|梁平王〗〖@襄|刘襄〗径直派人开〖•府〗取〖•罍樽〗，⟦○赐⟧给〖@任王后〗。〖@李太后〗大怒，汉〖;使者〗来时，她想亲自申诉，〖@平王|梁平王〗〖@襄|刘襄〗和〖@任王后〗阻拦，关门，〖@李太后〗与他们〖[争⟧门，〖[夹伤了手指⟧，最终未能见到汉〖;使者〗。〖@李太后〗也私下与食官长及〖;郎中〗〖@尹霸〗等人〖[通奸⟧，王和〖@任王后〗以此叫人暗示制止〖@李太后〗，〖@李太后〗内有淫行，也就作罢。后病薨。病时，〖@任后|任王后〗未曾探问；薨后，又不持丧。

## [18] 类犴反告发

〖%元朔〗中，〖=睢阳〗人〖@类犴反〗，有人侮辱他的父亲，当时那人正与〖=淮阳〗〖;太守〗的宾客出行同坐一〖•车〗。〖;太守〗的宾客下车时，〖@类犴反〗在车上⟦◉杀⟧了他的仇人后离去。〖=淮阳〗〖;太守〗大怒，以此责让〖◆梁〗国〖;二千石〗。〖;二千石〗以下紧急搜捕〖@反|类犴反〗，⟦◉抓捕⟧了〖@反|类犴反〗的〖#亲戚〗。〖@反|类犴反〗知道国中阴事，就上书告变，详细⟦○告⟧发王与祖母争〖•罍樽〗的事。当时〖;丞相〗以下已经知情，想以此伤害〖◆梁〗国〖;长吏〗，告书送到〖#天子〗那里。〖#天子〗令〖;吏〗核查，情况属实。〖#公卿〗〖[请废⟧〖@襄|刘襄〗为〖#庶人〗。〖#天子〗说："〖@李太后〗有淫行，而〖@梁王|梁平王〗〖@襄|刘襄〗没有好的〖;师傅〗，因而陷于不义。"于是〖[削⟧〖◆梁〗〖$八城〗，把〖@任王后〗〖[枭首于市⟧。〖◆梁〗还剩〖$十城〗。〖@襄|刘襄〗在位〖%三十九年|时长〗去世，谥为平〖;王〗。其子〖@无伤|刘无伤〗⟦○立⟧为〖@梁王|梁无伤〗。

## [19] 济川王明

〖=济川〗〖;王〗〖@明|刘明〗，是〖◆梁〗〖@孝王|梁孝王〗之子，以〖;桓邑侯〗在〖@孝景|汉景帝〗中〖%六年〗封为〖=济川〗〖;王〗。〖%七年|时长〗，因⟦◈射⟧⟦◉杀⟧他的〖;中尉〗获罪，〖◆汉〗〖;有司〗〖[请诛⟧，〖#天子〗不忍〖[诛⟧，⟦◉废⟧〖@明|刘明〗为〖#庶人〗。〖[迁⟧到〖=房陵〗，封地〖[收归⟧〖◆汉〗为郡。

## [20] 济东王彭离

〖=济东〗〖;王〗〖@彭离|刘彭离〗，是〖◆梁〗〖@孝王|梁孝王〗之子，在〖@孝景|汉景帝〗中〖%六年〗封为〖=济东〗〖;王〗。〖%二十九年|时长〗，〖@彭离|刘彭离〗骄横凶悍，无人君之〖^礼〗，黄昏时私下与奴仆、〖#亡命〗少年〖$数十人〗出行〖[抢劫⟧⟦◉杀⟧人，夺取财物为乐。所⟦◉杀⟧被发现的有〖$百馀人〗，国中都知道，无人敢夜行。被杀者的儿子〖:上⟧书告发。〖◆汉〗〖;有司〗〖[请诛⟧，皇上不忍，⟦◉废⟧他为〖#庶人〗，〖[迁⟧到〖=上庸〗，封地〖[收归⟧〖◆汉〗，为〖=大河〗郡。

## [21] 山阳哀王定

〖&山阳〗〖@哀王|山阳哀王〗〖@定|刘定〗，是〖◆梁〗〖@孝王|梁孝王〗之子，在〖@孝景|汉景帝〗中〖%六年〗封为〖=山阳〗〖;王〗。在位〖%九年|时长〗去世，无子，国〖[除⟧，地〖[收归⟧〖◆汉〗，为〖=山阳〗郡。

## [22] 济阴哀王不识

〖&济阴〗〖@哀王|济阴哀王〗〖@不识|刘不识〗，是〖◆梁〗〖@孝王|梁孝王〗之子，在〖@孝景|汉景帝〗中〖%六年〗封为〖=济阴〗〖;王〗。在位〖%一年|时长〗去世，无子，国〖[除⟧，地〖[收归⟧〖◆汉〗，为〖=济阴〗郡。

## [23] 太史公曰

〖@太史公〗说：〖◆梁〗〖@孝王|梁孝王〗虽然因受亲爱之故，封王在膏腴之地，但恰逢〖◆汉家〗国力昌盛，〖#百姓〗殷富，故能积累财货，广建〖^宫室〗，〖•车服〗比拟〖#天子〗。但这也僭越了。

## [24] 褚先生引窦婴直谏

褚先生说：臣做郎官时，听宫殿中喜好事的老郎吏讲到此事。我私下认为使得〖@梁孝王〗怨望、想做不善之事的，事情是从宫中生出来的。如今〖@太后|窦太后〗是女主，因爱小儿子的缘故，想让〖@梁王|梁孝王〗为〖#太子〗。〖#大臣〗不及时正言指出其不可的情状，迎合意旨草草应付，私下以获赏赐为乐，这不是〖#忠臣〗。整齐如〖;魏其侯〗〖@窦婴〗那样直言进谏，怎么会有后来的祸事？〖@景帝〗与王〖^宴见〗，侍〖@太后|窦太后〗〖:饮〗酒，〖@景帝〗说："千秋万岁之后把皇位传给王。"〖@太后|窦太后〗高兴。〖@窦婴〗在前，跪地说："〖◆汉〗的〖^法〗度，传子、〖#嫡孙〗，如今〖@帝|汉景帝〗怎能传给弟弟，擅〖[乱⟧〖@高帝|汉高祖〗之约呢！"于是〖@景帝〗默然不语。〖@太后|窦太后〗心中不快。

## [25] 成王戏封桐叶

故事说，〖@成王|周成王〗与〖#弱小弟弟〗站在树下，取一〖+桐叶〗给弟弟，说："我用这封你为侯。"〖@周公〗听说后，进见说："〖;天王〗⟦○封⟧弟弟，很好。"〖@成王|周成王〗说："我不过是跟他开玩笑罢了。"〖@周公〗说："〖#人主〗没有过失之举，不应有戏言，说了就必须执行。"于是⟦○封⟧小弟于〖=应县〗。此后〖@成王|周成王〗终身不敢再开玩笑，言必行。〖{孝经〗说："非〖^法〗不言，非道不行。"这是〖#圣人〗的〖^法〗言。如今〖#主上〗不宜对〖@梁王|梁孝王〗说好话。〖@梁王|梁孝王〗上有〖#太后〗的倚重，骄横日久，屡次听〖@景帝〗说好话，称千秋万世之后传位于王，却不真正执行。

## [26] 朝见之礼

又〖#诸侯王〗〖^朝见〗天子，〖◆汉〗〖^法〗共应〖$四次〗相见：刚到，入小见；到〖%正月朔旦〗，献〖•皮〗荐〖•璧玉〗贺〖%正月〗，是法见；〖$三日〗之后，为王〖:置酒〗，⟦○赐⟧〖•金钱〗财物；再过〖$二日〗，再入小见，然后告辞。共留〖=长安〗不超过〖$二十日〗。小见，是〖^燕见〗于〖=禁门〗内，在省中饮酒，不是〖#士人〗可以进入的。如今〖@梁王|梁孝王〗西〖:来朝⟧，因而留下，将近〖$半年〗。入宫与〖#人主〗同〖•辇〗，出行同〖•车〗。用大话示之以宠而实不兑现，让他说出怨言，谋〖[叛逆⟧，然后又跟着忧虑，不是舍近求远吗！不是〖#大贤之人〗，不知退让。如今〖◆汉〗的〖^仪法〗，〖^朝见〗贺〖%正月〗者，常是〖$一王〗与〖$四侯〗一同〖^朝见〗，〖$十馀岁〗才一次。如今〖@梁王|梁孝王〗连年入〖^朝见〗，久留。俗语说"骄子不孝"，不是恶言。所以〖#诸侯王〗应为他们设置良〖;师傅〗、〖;相〗，〖#能直言的忠臣〗，如〖@汲黯〗、〖@韩长孺〗等敢直言极谏的人，怎会有祸患！

## [27] 殷周之争

听说〖@梁王|梁孝王〗西入〖:朝⟧，〖:谒⟧〖@窦太后〗，〖^宴见〗中，与〖@景帝〗一同侍坐在〖#太后〗面前，私下交谈。〖#太后〗对〖@帝|汉景帝〗说："我听说〖_殷道〗亲亲，〖_周道〗尊尊，其义一样。〖•安车〗〖•大驾〗，把〖@梁孝王〗托付给他。"〖@景帝〗〖:跪⟧席起身说："好。"酒宴罢后出来，〖@帝|汉景帝〗召〖@袁盎〗等通晓〖^经术〗的〖#大臣〗说："〖#太后〗说这样的话，是什么意思？"都答："〖#太后〗意欲⟦○立⟧〖@梁王|梁孝王〗为〖@帝|汉景帝〗的太子。"〖@帝|汉景帝〗问其情状，〖@袁盎〗等说："〖_殷道〗亲亲的，立弟弟。〖_周道〗尊尊的，立儿子。〖_殷道〗崇尚质朴，质朴者法天，亲近其亲，故立弟。〖_周道〗崇尚文饰，文者法地，尊者敬也，敬其本始，故立长子。〖_周道〗太子死，立〖#嫡孙〗。〖_殷道〗太子死，立其弟。"〖@帝|汉景帝〗问："你们以为怎样？"都答："如今〖◆汉家〗效法〖◆周〗，〖_周道〗不得立弟，应当立子。所以〖{春秋〗责备〖@宋宣公〗。〖@宋宣公〗死，不立子而传弟。弟得国而死，又还给兄之子。弟的儿子争位，认为自己应代父，就⟦◉刺⟧⟦◉杀⟧兄之子。因此国家〖[乱⟧，祸不绝。所以〖{春秋〗说'〖#君子〗崇尚居正，〖◆宋〗之祸是〖@宣公|宋宣公〗造成的'。臣请见〖#太后〗说明此事。"〖@袁盎〗等入见〖#太后〗，说："〖#太后〗说想⟦○立⟧〖@梁王|梁孝王〗，〖@梁王|梁孝王〗一旦去世，要立谁？"〖#太后〗说："我再⟦○立⟧〖@帝|汉景帝〗的儿子。"〖@袁盎〗等就以〖@宋宣公〗不立正嗣酿祸，祸〖[乱⟧五世不绝，小不忍则害大义的事说给〖#太后〗听。〖#太后〗才释然，就让〖@梁王|梁孝王〗归国。但〖@梁王|梁孝王〗听说这番话出自〖@袁盎〗等〖#大臣〗，怨恨，派人来⟦◉杀⟧〖@袁盎〗。〖@袁盎〗回头看他说："我就是所谓〖@袁将军|袁盎〗，公不会认错人吧？"刺客说："正是！"就⟦◉刺⟧杀了他，把〖•剑〗扔下，〖•剑〗还插在身上。看那〖•剑〗，是新磨的。查问〖=长安〗中的〖#磨剑工匠〗，工匠说："〖;梁郎〗某子来磨过此〖•剑〗。"由此觉察此事，派〖;使者〗⟦◈追捕⟧。单是〖@梁王|梁孝王〗想⟦◉杀〗的〖#大臣〗有〖$十馀人〗，〖;文吏〗穷究其本，谋⟦◉反⟧的苗头颇为显露。〖#太后〗不吃饭，日夜哭泣不止。〖@景帝〗非常忧虑，问〖#公卿〗〖#大臣〗，〖#大臣〗认为派通晓〖^经术〗的〖;吏〗去处理，才可化解。于是派〖@田叔〗、〖@吕季主〗前去办理。这〖$二人〗都通〖^经术〗，知〖^大礼〗。回来时，到〖=霸昌厩〗，取〖•火〗把〖@梁王|梁孝王〗的⟦◉反⟧辞都〖[烧⟧了，空手回来见〖@景帝〗。〖@景帝〗问："怎样？"答："〖@梁王|梁孝王〗不知情。造此事者，只是他的〖#幸臣〗〖@羊胜〗、〖@公孙诡〗等人而已。都已〖[伏诛⟧处死，〖@梁王|梁孝王〗无事。"〖@景帝〗大喜，说："快去〖:拜谒⟧〖#太后〗。"〖#太后〗听说后，立刻起身吃饭，气色恢复。所以说，不通〖^经术〗不懂古今〖^大礼〗，是不能做〖;三公〗和左右〖#近臣〗的。见识浅薄的人，就如从竹管里看天一样。

## [28] 赞

〖@文帝〗少子，迁⟦○封⟧于〖◆梁〗。
〖#太后〗锺爱，广建〖=睢阳〗。
〖•旌旂〗〖:警跸〗，势比〖;天王〗。
功〖[扞⟧〖◆吴〗〖◆楚〗，计由孙羊。
〖@窦婴〗正议，〖@袁盎〗遭⟦◉劫⟧〖[伤⟧。
〖◆汉〗朝〖[穷查⟧〖◆梁〗狱，〖•冠盖〗相望。
祸由骄子，遂致猖狂。
虽分〖◆五国〗，最终不昌。
