# 五宗世家 白话翻译

## [1] 景帝诸子五母

〖@孝景〗〖#皇帝〗共有〖$十三人〗为〖;王〗之子，母亲有〖$五人〗，同母所生为〖#宗亲〗。〖@栗姬〗的儿子是〖@荣|刘荣〗、〖@德|刘德〗、〖@阏于|刘阏于〗。〖@程姬〗的儿子是〖@馀|刘馀〗、〖@非|刘非〗、〖@端|刘端〗。贾〖#夫人〗的儿子是〖@彭祖|刘彭祖〗、〖@胜|刘胜〗。〖@唐姬〗的儿子是〖@发|刘发〗。〖@王夫人〗〖@兒姁〗的儿子是〖@越|刘越〗、〖@寄|刘寄〗、〖@乘|刘乘〗、〖@舜|刘舜〗。

## [2] 河间献王

〖◆河间〗〖@献王|河间献王〗〖@德|刘德〗，在〖@孝景〗帝前〖%二年〗以〖#皇子〗身份封为〖◆河间〗〖;王〗。爱好〖_儒学〗，一切行动都效法〖_儒者〗。〖=山东〗地区的〖#诸儒〗多来跟从他交游。

## [3] 河间传嗣

在位〖%二十六年〗去世，其子〖@共王|河间共王〗〖@不害|刘不害〗继位。〖%四年〗后去世，其子〖@刚王|河间刚王〗〖@基|刘基〗代立。〖%十二年〗后去世，其子〖@顷王|河间顷王〗〖@授|刘授〗代立。

## [4] 临江哀王

〖◆临江〗〖@哀王|临江哀王〗〖@阏于|刘阏于〗，在〖@孝景〗帝前〖%二年〗以〖#皇子〗身份封为〖◆临江〗〖;王〗。〖%三年〗去世，无后，⟦○国除⟧为郡。

## [5] 栗太子被废

〖◆临江〗〖@闵王|临江闵王〗〖@荣|刘荣〗，在〖@孝景〗前〖%四年〗为〖#皇太子〗，〖%四年〗被⟦◉废⟧，以故〖#太子〗身份为〖◆临江〗〖;王〗。

## [6] 荣坐法自杀

〖%四年〗，因侵占庙外空地扩建宫室，皇上⟦◈征召⟧〖@荣|刘荣〗。〖@荣|刘荣〗出发，在〖=江陵〗〖=北门〗举行祭路神仪式。上〖•车〗后，车轴折断车废了。〖=江陵〗的〖#父老〗流泪私下说："我们的〖;王〗不会回来了！"〖@荣|刘荣〗到了京城，到〖;中尉〗府受审。〖;中尉〗〖@郅都〗责问〖;王〗，〖;王〗恐惧，⟦◉自杀⟧。葬于〖=蓝田〗。〖+燕〗子〖$数万〗衔土堆在坟上，〖#百姓〗都哀怜他。

## [7] 栗子皆无后

〖@荣|刘荣〗最长，死后无后嗣，⟦○国除⟧，地入〖◆汉〗，为〖=南郡〗。

## [8] 栗姬三国

以上三国的开封〖;王〗都是〖@栗姬〗之子。

## [9] 鲁共王馀

〖◆鲁〗共〖;王〗〖@馀|刘馀〗，在〖@孝景〗前〖%二年〗以〖#皇子〗身份封为〖=淮阳〗〖;王〗。〖%二年〗，〖◆吴〗〖◆楚〗⟦◉反⟧⟦◈被平定⟧后，在〖@孝景〗前〖%三年〗⟦◈改封⟧为〖◆鲁〗〖;王〗。喜好修治〖^宫室〗、〖^苑囿〗、〖+狗〗、〖+马〗。晚年爱好音乐，不喜辞辩。为人口吃。

## [10] 鲁传嗣

在位〖%二十六年〗去世，其子〖@光|刘光〗代为〖;王〗。初好音乐车〖+马〗；晚节吝啬，生怕财物不够。

## [11] 江都易王非

〖◆江都〗〖@易王|江都易王〗〖@非|刘非〗，在〖@孝景〗前〖%二年〗以〖#皇子〗身份封为〖=汝南〗〖;王〗。〖◆吴〗〖◆楚〗⟦◉反⟧时，〖@非|刘非〗年〖$十五〗，有才力，上书请⟦◈击⟧〖◆吴〗。〖@景帝〗赐〖@非|刘非〗〖;将军〗〖•印〗，⟦◈击⟧〖◆吴〗。〖◆吴〗被⟦◈破⟧后，〖%二年〗，⟦◈改封⟧为〖◆江都〗〖;王〗，治原〖◆吴〗国故地，因军功赐〖#天子〗〖•旌旗〗。〖%元光〗〖%五年〗，〖~匈奴〗大举入〖◆汉〗为寇，〖@非|刘非〗上书请⟦◈击⟧〖~匈奴〗，皇上不许。〖@非|刘非〗喜好武力，修治〖^宫观〗，招揽四方〖#豪桀〗，骄奢甚盛。

## [12] 江都建自杀

在位〖%二十六年〗去世，其子〖@建|刘建〗⟦○立⟧为〖;王〗。〖%七年〗后⟦◉自杀⟧。〖◆淮南〗、〖◆衡山〗谋⟦◉反⟧时，〖@建|刘建〗颇闻其谋。自认为国近〖◆淮南〗，怕哪天他们起事，被吞并，就暗中制造〖•兵器〗，时常佩其父所赐〖;将军〗〖•印〗，载〖#天子〗〖•旗〗出行。易〖;王〗死未葬时，〖@建|刘建〗看上了易〖;王〗宠爱的〖#美人〗〖@淖姬〗，夜里派人把她迎到便殿里行奸。及至〖◆淮南〗案发，治罪党与牵连到〖◆江都〗〖;王〗〖@建|刘建〗。〖@建|刘建〗害怕，就派人带大量金〖•钱〗，想断其狱事。又信〖#巫祝〗，派人祭祀妄言。〖@建|刘建〗又与其姊妹全都通奸。事既被举报，〖◆汉〗朝〖;公〗卿请⟦◈捕⟧治〖@建|刘建〗。〖#天子〗不忍，派〖#大臣〗就地讯问〖;王〗。〖;王〗承认所犯，于是⟦◉自杀⟧。⟦○国除⟧，地入〖◆汉〗，为〖=广陵〗郡。

## [13] 胶西于王端

〖◆胶西〗〖@于王|胶西于王〗〖@端|刘端〗，在〖@孝景〗前〖%三年〗〖◆吴〗〖◆楚〗〖◆七国〗⟦◉反⟧⟦◈被平定⟧后，〖@端|刘端〗以〖#皇子〗身份封为〖◆胶西〗〖;王〗。〖@端|刘端〗为人凶戾，又阴痿，一接近〖#妇人〗，就病〖%数月〗。却爱幸〖#少年〗做〖;郎〗官。做〖;郎〗官的不久与后宫发生乱事，〖@端|刘端〗擒⟦◈灭⟧他，并⟦◉杀⟧其母子。屡犯国家〖^法〗禁，〖◆汉〗朝〖#公卿〗屡请⟦◉诛⟧〖@端|刘端〗，〖#天子〗因〖#兄弟〗的缘故不忍，而〖@端|刘端〗所为越甚。〖;有司〗再请⟦◈削⟧其国，削去过半。〖@端|刘端〗心怀怨恨，于是不再理政理财。〖•府库〗坏漏净尽，财物腐烂损失以〖$巨万〗计，终不收捡转运。下〖^令〗官吏不得收租赋。〖@端|刘端〗尽撤卫队，封闭宫门，只从一门出游。屡次改名换姓，〖•布衣〗装束，到其他郡国去。

## [14] 端杀二千石

相、〖;二千石〗前来上任的，奉〖◆汉〗〖^法〗治理，〖@端|刘端〗总是找其过错告他，无罪者就诈以毒药⟦◉杀⟧之。他用尽诈变手法，强到足以抵拒劝谏，智足以掩饰过错。相、〖;二千石〗如果顺从〖;王〗行事，则〖◆汉〗朝以〖^法〗惩处。所以〖◆胶西〗小国，而⟦◉杀⟧伤〖;二千石〗特别多。

## [15] 胶西国除

在位〖%四十七年〗去世，终无儿子嗣后，⟦○国除⟧，地入〖◆汉〗，为〖=胶西郡〗。

## [16] 程姬三国

以上三国开封〖;王〗都是〖@程姬〗之子。

## [17] 赵王彭祖

〖◆赵〗〖;王〗〖@彭祖|刘彭祖〗，在〖@孝景〗前〖%二年〗以〖#皇子〗身份封为〖◆广川〗〖;王〗。〖◆赵〗〖;王〗〖@遂|刘遂〗⟦◉反⟧⟦◈被平定⟧后，〖@彭祖|刘彭祖〗〖;王〗〖◆广川〗。〖%四年〗，⟦◈改封⟧为〖◆赵〗〖;王〗。〖%十五年〗，〖@孝景〗帝驾崩。〖@彭祖|刘彭祖〗为人巧佞卑谄，足恭而心深刻。好〖^法律〗，以诡辩中伤人。〖@彭祖|刘彭祖〗内宠姬妾和〖#子孙〗很多。相、〖;二千石〗想奉〖◆汉〗〖^法〗治国，就会损害〖;王〗家利益。所以每当相、〖;二千石〗到任，〖@彭祖|刘彭祖〗穿皂〖•布衣〗，亲自迎接，安排〖;二千石〗的住处，故意设种种疑问刺探，捕捉〖;二千石〗的失言、触忌讳之处，随即记录下来。〖;二千石〗要想治事时，就用此要挟；不听，就上书告发，并以奸利事污蔑。〖@彭祖|刘彭祖〗在位〖$五十馀年〗，相、〖;二千石〗没有能满〖%二年〗的，总以罪去职，重的死，轻的⟦◈受刑⟧，所以〖;二千石〗没人敢治事。而〖◆赵〗〖;王〗专擅大权，派人就地向县里的〖#贾人〗征收市场税，所得多于国家正式的租税。因此〖◆赵〗〖;王〗家中金〖•钱〗众多，但所赐姬妾〖#诸子〗也花销殆尽。〖@彭祖|刘彭祖〗娶原〖◆江都〗〖@易王|江都易王〗的宠姬〖@王建〗盗来与之奸乱的〖@淖姬〗为姬，非常宠爱。

## [18] 彭祖巡察邯郸

〖@彭祖|刘彭祖〗不喜修治〖^宫室〗、祭祀求福，好做吏事。上书请监督国中〖#盗贼〗。常夜晚带着〖#走卒〗巡行〖=邯郸〗街市。各过往使者宾客因〖@彭祖|刘彭祖〗阴险邪僻，都不敢滞留〖=邯郸〗。

## [19] 太子丹被废

他的〖#太子〗〖@丹|刘丹〗与其女儿及同胞姐姐乱伦，与宾客〖@江充〗有隙。〖@充|江充〗告发〖@丹|刘丹〗，〖@丹|刘丹〗因此被⟦◉废⟧。〖◆赵〗改⟦○立⟧〖#太子〗。

## [20] 中山靖王胜

〖◆中山〗〖@靖王|中山靖王〗〖@胜|刘胜〗，在〖@孝景〗前〖%三年〗以〖#皇子〗身份封为〖◆中山〗〖;王〗。〖%十四年〗，〖@孝景〗帝驾崩。〖@胜|刘胜〗为人嗜酒好色，有子嗣及亲属〖$百二十馀人〗。常与哥哥〖◆赵〗〖;王〗互相指责，说："兄长为〖;王〗，专门代替官吏理事。〖;王〗者应该每日听音乐声色。"〖◆赵〗〖;王〗也反讥他说："〖◆中山〗〖;王〗整日淫乐，不辅助〖#天子〗安抚〖#百姓〗，怎配称为藩臣！"

## [21] 中山传嗣

在位〖%四十二年〗去世，其子〖@哀王|中山哀王〗〖@昌|刘昌〗继立。〖%一年〗去世，其子〖@昆侈|刘昆侈〗代为〖◆中山〗〖;王〗。

## [22] 贾夫人二子

以上二国开封〖;王〗都是贾〖#夫人〗之子。

## [23] 长沙定王发

〖◆长沙〗〖@定王|长沙定王〗〖@发|刘发〗，〖@发|刘发〗的母亲〖@唐姬〗，原是〖@程姬〗的侍女。〖@景帝〗召〖@程姬〗侍寝，〖@程姬〗恰有月事，不愿前往，就装扮侍女〖@唐兒|唐姬〗代她夜间进御。皇上醉了不知，以为是〖@程姬〗而宠幸了她，遂有身孕。事后才知不是〖@程姬〗。等生下儿子，因此取名〖@发|刘发〗。在〖@孝景〗前〖%二年〗以〖#皇子〗身份封为〖◆长沙〗〖;王〗。因其母卑微，不受宠，所以封在卑湿贫瘠之国。

## [24] 长沙传嗣

在位〖%二十七年〗去世，其子〖@康王|长沙康王〗〖@庸|刘庸〗继立。〖%二十八年〗去世，其子〖@鲋鮈|刘鲋鮈〗⟦○立⟧为〖◆长沙〗〖;王〗。

## [25] 唐姬一国

以上一国开封〖;王〗为〖@唐姬〗之子。

## [26] 广川惠王越

〖◆广川〗〖@惠王|广川惠王〗〖@越|刘越〗，在〖@孝景〗中〖%二年〗以〖#皇子〗身份封为〖◆广川〗〖;王〗。

## [27] 广川王齐

〖%十二年〗去世，其子〖@齐|刘齐〗⟦○立⟧为〖;王〗。〖@齐|刘齐〗有〖#幸臣〗〖@桑距〗。后犯罪，〖;王〗要⟦◉诛⟧〖@距|桑距〗，〖@距|桑距〗逃走，〖;王〗就⟦◈擒⟧拿他的〖#宗族〗。〖@距|桑距〗怨〖;王〗，就上书告〖;王〗〖@齐|刘齐〗与其姊妹通奸。从此之后，〖;王〗〖@齐|刘齐〗屡次上书告发〖◆汉〗朝〖#公卿〗及〖#幸臣〗〖@所忠〗等。

## [28] 胶东康王寄

〖◆胶东〗〖@康王|胶东康王〗〖@寄|刘寄〗，在〖@孝景〗中〖%二年〗以〖#皇子〗身份封为〖◆胶东〗〖;王〗。在位〖%二十八年〗去世。〖◆淮南〗〖;王〗谋⟦◉反⟧时，〖@寄|刘寄〗隐约听到其谋划，私下造楼〖•车〗、〖•镞矢〗作战守之备，观望〖◆淮南〗起事。等官吏追究〖◆淮南〗事，牵连到他。〖@寄|刘寄〗于皇上最亲近，心中伤愧，发病而死，不敢立后嗣，上报朝廷。〖@寄|刘寄〗有〖#长子〗名〖@贤|刘贤〗，母亲不受宠；〖#少子〗名〖@庆|刘庆〗，母亲宠爱，〖@寄|刘寄〗常想立他，因不合次序，又有过失，终未提及。皇上怜他，就以〖@贤|刘贤〗为〖◆胶东〗〖;王〗奉康〖;王〗后嗣，而⟦○封⟧〖@庆|刘庆〗于原〖◆衡山〗故地，为六安〖;王〗。

## [29] 胶东哀王贤

〖◆胶东〗〖;王〗〖@贤|刘贤〗在位〖%十四年〗去世，⟦○谥⟧为〖@哀王|胶东哀王〗。其子〖@庆|刘庆〗为〖;王〗。

## [30] 六安王庆

六安〖;王〗〖@庆|刘庆〗，在〖%元狩〗〖%二年〗以〖◆胶东〗〖@康王|胶东康王〗之子身份为六安〖;王〗。

## [31] 清河哀王乘

〖◆清河〗〖@哀王|清河哀王〗〖@乘|刘乘〗，在〖@孝景〗中〖%三年〗以〖#皇子〗身份封为〖◆清河〗〖;王〗。〖%十二年〗去世，无后，⟦○国除⟧，地入〖◆汉〗，为〖=清河郡〗。

## [32] 常山宪王舜

〖◆常山〗〖@宪王|常山宪王〗〖@舜|刘舜〗，在〖@孝景〗中〖%五年〗以〖#皇子〗身份封为〖◆常山〗〖;王〗。〖@舜|刘舜〗最亲，是〖@景帝〗〖#少子〗，骄横怠慢多行淫乱，屡犯禁令，皇上常宽宥。在位〖%三十二年〗去世，〖#太子〗〖@勃|刘勃〗⟦○代立⟧为〖;王〗。

## [33] 常山嫡孽之争

起初，〖@宪王|常山宪王〗〖@舜|刘舜〗有不爱的姬妾生下〖#长男〗〖@棁|刘棁〗。〖@棁|刘棁〗因母亲无宠，也不得宠于〖;王〗。〖;王〗后〖@脩〗生〖#太子〗〖@勃|刘勃〗。〖;王〗内嬖众多，所宠姬妾生子〖@平|刘平〗、子〖@商|刘商〗，〖;王〗后很少得宠。等宪〖;王〗病重，各宠姬妾〖;常〗侍护病，〖;王〗后也因妒忌不〖;常〗侍护病，动辄回自己屋舍。医生进药，〖#太子〗〖@勃|刘勃〗不亲尝药，又不宿于侍病处。及〖;王〗薨，〖;王〗后、〖#太子〗才到。宪〖;王〗平素不把〖#长子〗〖@棁|刘棁〗看作家人，薨时，也不分给财物。有〖;郎〗官劝〖#太子〗、〖;王〗后，〖^令〗众子与〖#长子〗〖@棁|刘棁〗共分财物，〖#太子〗、〖;王〗后不听。〖#太子〗代立后，又不收恤〖@棁|刘棁〗。〖@棁|刘棁〗怨〖;王〗后、〖#太子〗。〖◆汉〗〖;使者〗视察宪〖;王〗丧事，〖@棁|刘棁〗自言宪〖;王〗病时，〖;王〗后、〖#太子〗不侍奉，及薨，〖%六天〗就搬出居室，〖#太子〗〖@勃|刘勃〗私下奸乱，饮酒，博戏，击〖•筑〗，与女子驰车，环城过市，入牢狱看囚犯。〖#天子〗派〖;大行〗〖@骞〗核验〖;王〗后及讯问〖;王〗〖@勃|刘勃〗，请⟦◈逮⟧捕〖@勃|刘勃〗同奸的见证人，〖;王〗又藏匿他们。官吏追捕〖@勃|刘勃〗十分紧急，派人施加鞭笞，擅自放出〖◆汉〗朝所疑囚者。〖;有司〗请⟦◉诛⟧宪〖;王〗后〖@脩〗及〖;王〗〖@勃|刘勃〗。皇上因〖@脩〗素无善行，使〖@棁|刘棁〗陷之罪，〖@勃|刘勃〗又没有好的〖;师傅〗，不忍⟦◉诛⟧。〖;有司〗请⟦◉废⟧〖;王〗后〖@脩〗，⟦◈迁⟧〖;王〗〖@勃|刘勃〗以家属居处〖=房陵〗，皇上允准。

## [34] 分封真定泗水

〖@勃|刘勃〗〖;王〗位〖%数月〗，⟦◈迁⟧到〖=房陵〗，国绝。过了〖%一个多月〗，〖#天子〗因他最亲，就诏〖;有司〗说："〖◆常山〗〖@宪王|常山宪王〗早死，后妾不和，嫡庶相争，陷于不义以致⟦◈灭⟧国，朕很怜悯。封宪〖;王〗子〖@平|刘平〗〖$三万户〗，为〖◆真定〗〖;王〗；封子〖@商|刘商〗〖$三万户〗，为〖◆泗水〗〖;王〗。"

## [35] 真定王平

〖◆真定〗〖;王〗〖@平|刘平〗，〖%元鼎〗〖%四年〗以〖◆常山〗〖@宪王|常山宪王〗之子为〖◆真定〗〖;王〗。

## [36] 泗水思王商

〖◆泗水〗〖@思王|泗水思王〗〖@商|刘商〗，〖%元鼎〗〖%四年〗以〖◆常山〗〖@宪王|常山宪王〗之子为〖◆泗水〗〖;王〗。〖%十一年〗去世，其子〖@哀王|泗水哀王〗〖@安世|刘安世〗继立。〖%十一年〗去世，无子。于是皇上怜〖◆泗水〗〖;王〗绝嗣，就⟦○立⟧〖@安世|刘安世〗的弟弟〖@贺|刘贺〗为〖◆泗水〗〖;王〗。

## [37] 兒姁六王

以上四国开封〖;王〗都是〖@王夫人〗〖@兒姁〗之子。此后〖◆汉〗又增封其支子为六安〖;王〗、〖◆泗水〗〖;王〗二国。凡〖@兒姁〗〖#子孙〗，到如今共六〖;王〗。

## [38] 太史公曰

〖@太史公〗说：〖@高祖〗时〖#诸侯〗都自收赋税，可自行任免〖;内史〗以下官员，〖◆汉〗只为他们设置〖;丞相〗，用〖•黄金印〗。〖#诸侯〗自行任免〖;御史〗、〖;廷尉正〗、〖;博士〗，比拟〖#天子〗。自〖◆吴〗〖◆楚〗⟦◉反⟧后，五宗〖;王〗世，〖◆汉〗为他们设置〖;二千石〗，去掉"丞相"称号，改称"相"，用〖•银印〗。〖#诸侯〗只能收食租税，被夺了权力。其后〖#诸侯〗中贫者甚至乘〖•牛车〗。

## [39] 赞

景帝〖$十三〗子，五〖#宗亲〗和睦。
〖@栗姬〗被⟦◉废⟧，〖◆临江〗折轴。
〖@阏于|刘阏于〗早薨，〖◆河间〗儒服。
〖@馀|刘馀〗好宫苑，〖@端|刘端〗事驰逐。
〖◆江都〗有才，〖◆中山〗享福。
〖◆长沙〗地小，〖◆胶东〗造镞。
仁贤者继，悖乱者⟦◈族⟧。
〖@兒姁〗四〖;王〗，〖^分封〗为六。
