# 老子韩非列传 白话翻译

## [1] 老子其人

〖@老子〗，是〖◆楚〗国〖=苦县〗厉乡曲仁里人，姓〖&李氏〗，名〖@耳|李耳〗，字摐，是〖◆周〗朝守藏室的〖;史〗官。

## [2] 孔子问礼

〖@孔子〗前往〖◆周〗都，将要向〖@老子〗请教〖{礼记|礼〗。〖@老子〗说："您所提到的那些人，连同他们的骨头都早已腐朽了，只剩下他们的言论而已。而且〖_君子〗遇上好时机就驾车出仕，遇不上就像蓬草一样随风飘转。我听说，善于经商的人〘※深藏若虚〙，〖_君子〗〖_德〗行充盈其容貌却显得愚笨。去掉您的骄气和过多欲望、矫饰的神态和放纵的志向吧，这些对您自身都没有好处。我能告诉您的，就是这些而已。"
〖@孔子〗离去后，对〖#弟子〗们说："〖+鸟〗，我知道它能飞；〖+鱼〗，我知道它能游；〖+兽〗，我知道它能跑。会跑的可以用〖•罔〗捕，会游的可以用〖•纶〗钓，会飞的可以用〖•矰〗射。至于〖+龙〗，我不能了解它是如何乘着风云而飞上天的。我〖%今日〗见到的〖@老子〗，他就像〖+龙〗一样啊！"

## [3] 著书西去

〖@老子〗修〖_道〗〖_德〗之学，他的学问以自我隐匿、不求名利为宗旨。在〖◆周〗都居住久了，见〖◆周〗朝衰落，就离开了。到了关口，关口的〖;令尹〗〖@喜|关令尹喜〗说："您将要隐居了，请勉力为我著书吧。"
于是〖@老子〗就写了上下两篇著作，阐述〖_道〗〖_德〗的旨意，共〖$五千馀〗言，写完就离去了，没人知道他的结局。

## [4] 老莱疑辨

有人说：〖@老莱子〗也是〖◆楚〗国人，著书〖$十五〗篇，论述〖_道家〗的用处，与〖@孔子〗同一时代。

## [5]

大概〖@老子〗活了一百六〖%十多年|时长〗，也有人说是〖%二百多年|时长〗，因为他修〖_道〗而养寿的缘故。

## [6]

从〖@孔子〗去世以后〖%一百二十九年|时长〗，〖^史记〗记载〖◆周〗朝〖;太史〗〖@儋|周太史儋〗会见〖@秦献公〗说："起初〖◆秦〗与〖◆周〗合并，合〖%五百年|时长〗后分离，分离〖%七十年|时长〗后将有〖#霸王〗出现。"
有人说〖@儋|周太史儋〗就是〖@老子〗，也有人说不是，世人无从知晓谁对谁错。〖@老子〗，是一位隐遁的〖_君子〗。

## [7] 老子后世

〖@老子〗的儿子名叫〖@宗|李宗〗，〖@宗|李宗〗做过〖◆魏〗国的将领，被⟦○封⟧在〖=段干〗。〖@宗|李宗〗的儿子叫〖@注|李注〗，〖@注|李注〗的儿子叫〖@宫|李宫〗，〖@宫|李宫〗的玄孙叫〖@假|李假〗，〖@假|李假〗在〖◆汉〗〖@孝文帝〗时做官。而〖@假|李假〗的儿子〖@解|李解〗做〖@胶西王〗〖@卬|刘卬〗的〖;太傅〗，因此就在〖◆齐〗地安家了。

## [8]

世上学习〖@老子〗之学的就贬抑〖_儒学〗，学〖_儒学〗的也贬抑〖@老子〗之学。"〖_道〗不同不相为谋"，大概就是说的这种情形吧？〖@李耳〗主张〖_无为〗而使自身自然化育，〖_清静〗而使自身自然端正。

## [9] 庄子其人

〖@庄子〗，是〖=蒙〗地人，名叫〖@周|庄周〗。〖@周|庄周〗曾做过〖=蒙〗地漆园的小吏，与〖@梁惠王〗、〖@齐宣王〗同时代。他的学问无所不窥，然而要旨本归于〖@老子〗的学说。所以他的著书〖$十馀万〗言，大抵都是寓言。他写〖{渔父〗、〖{盗跖〗、〖{胠箧〗等篇，用来诋毁〖@孔子〗之徒，以阐明〖@老子〗的〖_术〗。〖{畏累虚〗、〖{亢桑子〗之类，都是凭空虚构没有实事。然而他善于行文遣辞，指事类比，借以⟦◈抨击⟧〖_儒〗、〖_墨〗两家，即使当世的〖#宿学〗也无法自我解脱。他的文辞汪洋恣肆、任意铺陈以适合自己，所以从〖#王公〗到〖#大人〗都不能器重他。

## [10]

〖@楚威王〗听说〖@庄周〗贤能，派遣〖#使者〗带着丰厚的〖•币〗帛去迎接他，许诺任他为相。〖@庄周〗笑着对〖◆楚〗国的〖#使者〗说："〖•千金〗，是厚重的利益；〖#卿相〗，是尊贵的职位。您难道没见过〖^郊祭〗用的牺〖+牛〗吗？饲养它〖%数年|时长〗，给它披上〖•文绣〗，牵入〖^大庙〗。到那时候，它即使想做一头孤单的〖+豚〗，还能办得到吗？您赶快离开，不要玷污我。我宁愿在污泥浊水中游戏自得，〖_无为〗于国君的羁绊，终身不做官，以满足我的志向。"

## [11] 申不害事韩

〖@申不害〗，是〖=京〗地人，本来是〖◆郑〗国的低贱〖#臣〗子。他学了〖_术〗来求见〖@韩昭侯〗，〖@昭侯〗任用他为相。在内整饬〖^政〗治〖^教〗化，对外应付〖#诸侯〗，共〖%十五年|时长〗。终〖@申子〗一生，国家安定兵力强盛，没有人来侵犯〖◆韩〗国。

## [12]

〖@申子〗的学问本于〖_黄老〗而主张〖_刑名〗。他著书〖$二〗篇，名叫〖@申子〗。

## [13] 韩非出身

〖@韩非〗，是〖◆韩〗国的〖#公子〗。他喜好〖_刑名法术〗之学，而其学问归本于〖_黄老〗。〖@非|韩非〗为人口吃，不善于讲话，却擅长著书。他和〖@李斯〗一同师事〖@荀卿〗，〖@斯|李斯〗自认为比不上〖@非|韩非〗。

## [14] 著书立说

〖@非|韩非〗见〖◆韩〗国衰弱，多次上书劝谏〖◆韩〗王，〖◆韩〗王却不能采用。于是〖@韩非〗痛恨治国不致力于整饬明确〖_法〗〖_制〗、掌握〖_势〗来驾驭臣下、富国强兵而去求贤任〖#贤〗，反而起用浮夸淫邪的蛀虫般的人物并把他们置于有功务实者之上。他认为〖_儒者〗用〖:文〗乱〖_法〗，而〖#侠者〗用武犯禁。国家宽松时就宠信有名誉的人，形势紧迫时就任用披甲戴盔的〖#士〗。如今所供养的不是所任用的，所任用的不是所供养的。他悲伤廉洁正直之人不被邪曲之〖#臣〗容纳，观察古往今来的得失变化，所以写出〖{孤愤〗、〖{五蠹〗、〖{内外储〗、〖{说林〗、〖{说难〗等共〖$十馀万〗言。

## [15]

然而〖@韩非〗虽然懂得游说之难，写〖{说难〗一书也十分详备，最终却死在〖◆秦〗国，不能自救。

## [16] 说难全文

〖{说难〗说：

## [17]

凡游说的难处，不在于用我的智识去说服对方的难，也不在于用我的辩才去阐明心意的难，也不在于我敢纵横驰骋说尽所想的难。凡游说的难处，在于了解所游说对象的心思，以便用我的话去迎合他。

## [18]

所游说的对象如果是追求〖_名〗声高尚的人，却用厚利去劝说他，他就会认为你格调低下、见识卑贱，必定疏远抛弃你。所游说的对象如果是追求厚利的人，却用〖_名〗声高尚去劝说他，他就会认为你无心且远离事情实情，必定不会任用你。所游说的对象实际追求厚利而表面追求〖_名〗声的，如果用〖_名〗声高尚去劝说他，他就会表面接纳你但实际疏远你；如果用厚利去劝说他，他就会暗中采用你的建议却公开抛弃你。这些不可不了解。

## [19]

事情因为保密而成功，话语因泄漏而失败。
并非游说者本人泄漏了秘密，但谈话涉及了对方所隐瞒的事情，这样就有生命危险。
〖#贵人〗有过错的端倪，游说者明言〖_善〗议以推知其〖_恶〗的，就有生命危险。
恩宠还没有深厚，却说到最深的知心话，如果言论施行有功效，则功德被遗忘；言论不被施行而出了败绩，就被怀疑，这样就有生命危险。
〖#贵人〗有了得意的计谋想据为己功，游说者若也知晓，就有生命危险。
对方明显要去做某事，自以为有特定缘由，游说者若也知晓，就有生命危险。
强求他做必不肯做的事，阻止他做不能停止的事，就有生命危险。
所以说：跟他谈论〖#大人〗物，他就认为你是在离间自己；跟他谈论〖#细人〗物，他就认为你在卖弄权势。
谈论他喜爱的人，他以为你在借机拉拢；谈论他憎恶的人，他以为你在试探他。
话说得径直简省，他就以为你无知而轻视你；话说得汎滥博广，他就以为你冗长而厌烦。
顺从事理陈述己见，就说你怯懦而不尽心；虑事广阔放肆，就说你粗野而倨傲。
这就是游说的难处，不可不了解。

## [20]

凡游说的要务，在于了解并修饰所游说对象所敬重的事，而消除他所忌讳的事。他自以为计策好，就不要用它的过失去困窘他；他自许其决断勇敢，就不要以其敌手去激怒他；他自夸其力量强大，就不要用他的难处去衡量他。规划不同的事情而计谋相同、称赞不同的人而行为相似的，就要加以修饰使之无害。有与他同样过失的人，就要明显地修饰其没有过失。大〖_忠〗之言不能违背他、辞令不能⟦◈击⟧中排斥他，然后才能舒展他的辩才智慧。这就是获得亲近而不被怀疑、尽情进言的难处。等到时日长久、恩宠深厚，深入谋划而不被怀疑、争辩交锋而不被怪罪，就可以明言利害以建成功业，直指〖_是非〗以修饰自身，用这种方法相互维持，这就是游说成功的境界。

## [21]

〖@伊尹〗做过厨师，〖@百里奚〗做过俘虏，他们都是以此来求见君上的。这〖$二〗人都是〖_圣人〗，尚且不能不这样委屈自身地涉足世事，可见这不是贤能之士本应设置的方式。

## [22]

〖◆宋〗国有个富人，天下雨墙被淋坏。
他的儿子说"不修筑将会有盗贼"，他的邻居老人也这样说，晚上果然大量丢失财物，这家人很赞赏自己的儿子却怀疑邻居老人。
从前〖@郑武公〗想⟦◈攻打⟧〖~胡〗国，就把女儿嫁给〖~胡〗国国君。
又问〖#群臣〗说："我想用兵，可以⟦◈攻打⟧谁？"
〖@关其思〗说："〖~胡〗国可以⟦◈攻打⟧。"
于是⟦◉戮⟧杀〖@关其思〗，说："〖~胡〗国，是〖#兄弟〗之国，你说⟦◈攻打⟧它，为什么？"
〖~胡〗国〖#君〗听说后，认为〖◆郑〗与自己亲近而不防备〖◆郑〗。
〖◆郑〗国人⟦◈袭击⟧〖~胡〗国，将它⟦◈攻取⟧。
这两个游说者，所说的都很中肯，而重的被⟦◉戮⟧杀，轻的被怀疑。
不是知识难，而是运用知识难。

## [23]

从前〖@弥子瑕〗受到〖◆卫〗国〖#君〗主的宠爱。
〖◆卫〗国的〖_法〗律，私自驾〖#君〗王〖•车〗的要处〖[刖〗刑。
不久〖@弥子〗的〖#母〗亲生病，有人夜里告诉他，〖@弥子〗假传君命驾着〖#君〗王的〖•车〗出门。
〖#君〗王听说后反而称赞他说："真〖_孝〗啊，为了〖#母〗亲的缘故敢冒〖[刖〗刑！"
后来〖@弥子〗与〖#君〗王同游果园，〖@弥子〗吃〖•桃〗觉得甜，没吃完就进献给〖#君〗王。
〖#君〗王说："多爱我啊，忘了自己的口味还想着我！"
等到〖@弥子〗容颜衰老、宠爱消减时，得罪于〖#君〗王。
〖#君〗王说："这个人曾假传君命驾我的〖•车〗，还曾把吃剩的〖•桃〗给我。"
所以〖@弥子〗的行为并未改变当初的样子，前面被称贤而后面〖[获罪〗，是爱憎的极端转变造成的。
所以受到主上宠爱时，智识就显得恰当而愈加亲近；被主上憎恶时，罪过就显得相当而愈加疏远。
所以〖#谏说之士〗不可不观察主上的爱憎而后再游说。

## [24]

〖+龙〗作为一种〖+蟲〗类，可以驯服亲近甚至骑乘。然而它的喉下有一尺长的逆鳞，人如果触犯它，必定会被它⟦◉杀⟧死。〖#人主〗也有逆鳞，游说者若能不触及〖#人主〗的逆鳞，就差不多了。

## [25] 入秦被害

有人把韩非的著作传到〖◆秦〗国。〖◆秦〗王看到〖{孤愤〗、〖{五蠹〗这些书，说："唉，〖#寡人〗能见到这个人并与之交游，死也无憾了！"
〖@李斯〗说："这是〖@韩非〗所写的书。"
〖◆秦〗国于是急切地⟦◈攻打⟧〖◆韩〗国。〖◆韩〗王起初不任用〖@非|韩非〗，等到情势急迫，才派〖@非|韩非〗出使〖◆秦〗国。〖◆秦〗王喜爱他，还没有信任重用。〖@李斯〗、〖@姚贾〗妒害他，诋毁他说："〖@韩非〗，是〖◆韩〗国的〖#公子〗。〖#今王〗想兼并〖#诸侯〗，〖@非|韩非〗最终会为〖◆韩〗国效力而不为〖◆秦〗国，这是人之常情。〖#今王〗不任用他，久留而放他回去，这是给自己留下后患，不如依〖_法〗处罪⟦◉诛⟧杀他。"
〖◆秦〗王认为有理，把〖@非|韩非〗交给狱吏治罪。〖@李斯〗派人送〖•药〗给〖@非|韩非〗，让他⟦◉自杀⟧。〖@韩非〗想自己陈述，得不到召见。〖◆秦〗王后来后悔，派人去⟦◉赦免⟧他，〖@非|韩非〗已经死了。

## [26]

〖@申子〗、〖@韩子|韩非〗都有著书传于后世，〖#学者〗们多有研读。我独为〖@韩子|韩非〗写了〖{说难〗却不能自救而悲伤。

## [27] 太史公曰

〖@太史公〗说：〖@老子〗所推崇的是〖_道〗，即〖_虚无〗，因应〖_变化〗于〖_无为〗之中，所以所著之书言辞称〖_微妙〗而难以理解。
〖@庄子〗发散〖_道〗〖_德〗，放言纵论，要旨也归于〖_自然〗。
〖@申子〗用心精细卑微，施用于〖_名实〗。
〖@韩子|韩非〗引绳墨为度，切中事情实际，明辨〖_是非〗，其极端处却严酷刻薄而少〖_恩〗。
这些都源于〖_道〗〖_德〗的旨意，而〖@老子〗最为深远。

## [28] 赞

〖@伯阳|老子〗创立教化，主张〖_清净〗〖_无为〗。
〖_道〗尊于东鲁，足迹流窜至〖=西垂〗。
〖@庄|庄子〗在〖=蒙〗地栩栩而适，〖@申|申不害〗〖@害|申不害〗用心卑卑。
〖_刑名〗自有〖_术〗，〖{说难〗极尽知辨。
悲叹那〖◆周〗防不严，最终竟亡于〖@李斯〗之手。
