# 司马穰苴列传 白话翻译

## [1] 受命将兵

〖@司马穰苴〗，是〖@田完〗的〖#苗裔〗。〖@齐景公〗时，〖◆晋〗⟦◈伐⟧〖=阿〗、〖=甄〗，〖◆燕〗⟦◈侵⟧〖=河上〗，〖◆齐〗军⟦◈败⟧退。〖@景公〗为此担忧。〖@晏婴〗便举荐〖@田穰苴〗说："〖@穰苴〗虽然是〖&田氏〗的〖#庶孽〗，但他此人文能使众人归附，武能威慑敌人，望〖#君〗主试用他。"〖@景公〗召见〖@穰苴〗，与他谈论军事，非常高兴，任命他为〖;将军〗，率兵去抵御〖◆燕〗、〖◆晋〗之师。〖@穰苴〗说："〖#臣〗一向卑贱，〖#君〗主把我从里巷之中提拔上来，加于〖#大夫〗之上，〖#士卒〗未归附，〖#百姓〗不信服，人微权轻，希望能得到〖#君〗主的〖#宠臣〗、国中所尊敬的人来担任〖;监军〗，才行。"于是〖@景公〗答应了，派〖@庄贾〗前去。

## [1.1] 斩庄贾立威

〖@穰苴〗辞别〖@景公〗后，与〖@庄贾〗约定说："明日〖%日中〗在军门相会。"〖@穰苴〗先驰往军中，立起〖•表〗木、设下〖•漏〗壶等候〖@贾|庄贾〗。〖@贾|庄贾〗一向骄贵，认为统领的是自己的军队而自己又是〖;监〗军，不很着急；〖#亲戚〗和近臣们为他饯行，留下来饮酒。〖%日中〗时分而〖@贾|庄贾〗还没到。〖@穰苴〗就推倒〖•表〗木、抛开〖•漏〗壶，进入军中，巡视部队、整肃军纪，申明军令条约。军纪既已定下，到傍晚时，〖@庄贾〗才赶到。〖@穰苴〗说："为什么迟到呢？"〖@贾|庄贾〗谢罪说："不才的〖#大夫〗〖#亲戚〗们为我饯行，所以停留了。"〖@穰苴〗说："将领受命的那天就要忘掉自己的家，面对军纪约束就要忘掉自己的亲人，拿起〖•枹鼓〗冲锋的紧急时刻就要忘掉自身。如今敌国深入侵犯，国内骚动不安，〖#士卒〗风吹日晒暴露在边境，〖#君〗主寝不安席，〘※食不甘味〙，〖#百姓〗的性命都系于〖#君〗主一身，还说什么饯行！"召来〖;军正〗问道："按〖^军法〗，约定时间而晚到的该怎么处置？"回答："〖[当斩〗。"〖@庄贾〗害怕了，派人飞马向〖@景公〗报告，请求救援。使者去后还没回来，于是就⟦◉斩⟧〖@庄贾〗以示众于〖^三军〗。〖^三军〗的〖#士〗兵都震惊战栗。

## [1.2] 斩仆徇军

过了一段时间，〖@景公〗派〖#使者〗持〖•节〗来⟦◉赦⟧免〖@贾|庄贾〗，驰车闯入军中。〖@穰苴〗说："将领在军中，〖#君〗主的命令有可以不接受的。"问〖;军正〗："在军中驰车，按〖^军法〗该怎么处置？"军正说："〖[当斩〗。"〖#使者〗十分恐惧。〖@穰苴〗说："〖#君〗主的使者不可以⟦◉杀⟧。"于是⟦◉斩⟧了〖#仆〗从，斫去〖•车〗的左〖•驸〗，斫去〖+马〗的左〖•骖〗，以示众于〖^三军〗。让〖#使者〗回去报告，然后才出发。

## [1.3] 治军退敌

〖#士卒〗的住宿、井灶、饮食、病情、医药，〖@穰苴〗都亲自过问抚慰。把〖;将军〗的全部资粮都⟦◈取⟧来犒劳〖#士卒〗，自己与〖#士卒〗平分粮食。他把那些瘦弱者与自己等同对待，〖%三天|时长〗之后才重新整饬部队。病患者都请求一起行动，争相奋勇为他赴⟦◈战⟧。〖◆晋〗军听说后，因此⟦◈罢⟧兵而去。〖◆燕〗军听说后，渡水⟦◈解⟧围而退。于是〖@穰苴〗⟦◈追击⟧他们，收复了所失去的封内故境而引兵归国。

## [1.4] 尊为大司马

还未到国都，就解散部队，解除军纪约束，立誓盟而后入邑。〖@景公〗与众〖#大夫〗到郊外迎接，犒劳军队行完〖^礼〗仪，然后才回寝宫。〖@景公〗见到〖@穰苴〗后，尊封他为〖;大司马〗。〖&田氏〗一天天在〖◆齐〗国更加尊贵。

## [2] 谗毁而死

不久〖#大夫〗中〖&鲍氏〗、〖&高〗氏、〖&国〗氏之类嫉害他，向〖@景公〗进谗。〖@景公〗〖[退〗斥〖@穰苴〗，〖@苴|司马穰苴〗发病而死。〖@田乞〗、〖@田豹〗等人因此怨恨〖&高〗、〖&国〗等家族。此后到〖@田常〗⟦◉杀⟧〖@简公〗时，便全部⟦◈灭⟧了〖&高子〗、〖&国子〗的⟦◉族⟧人。到〖@常|田常〗的〖#曾孙〗〖@和|田和〗，便⟦○自立⟧为〖@齐威王〗，用兵行威，大多效法〖@穰苴〗的军法，而〖#诸侯〗都来⟦○朝⟧见〖◆齐〗国。

## [3] 司马兵法

〖@齐威王〗派〖#大夫〗追论古代〖;司马〗的〖^兵法〗，并把〖@穰苴〗附于其中，因此号称〖^司马穰苴兵法〗。

## [4] 太史公曰

〖@太史公〗说：我读〖^司马兵法〗，宏阔深远，即使是〖%三代〗的〖[征伐〗，也未能完全尽显其义，如其文字辞采，也略显褒扬了。至于〖@穰苴〗，区区为小国领兵，哪里顾得上〖^司马兵法〗中的揖让之礼呢？世上已多有〖^司马兵法〗，因此不再论述，只著录〖@穰苴〗的列传。

## [5] 赞

〖◆燕〗⟦◈侵⟧〖=河上〗，〖◆齐〗师⟦◈败⟧绩。〖@婴|晏婴〗荐〖@穰苴〗，武能威敌。⟦◉斩⟧〖@贾|庄贾〗徇军，〖^三军〗惊惕。我〖#卒〗强壮，彼〖#寇〗⟦◈退⟧避固壁。军法见行于〖;司马〗，实得益于〖#宗戚〗。
