# 孙子吴起列传 白话翻译

## [1] 孙武练兵

〖@孙子|孙武〗名武，是〖◆齐〗人。他以〖^兵法〗谒见〖◆吴〗〖@王阖庐|姬阖庐〗。〖@阖庐|姬阖庐〗说："〖#子〗写的〖{十三篇〗，我都看过了，可以用来小试一下操练军队吗？"回答说："可以。"〖@阖庐|姬阖庐〗说："可以试用〖#妇人〗吗？"回答说："可以。"于是〖@阖庐|姬阖庐〗答应了，从宫中找出美〖#女〗，选得〖$百八十人〗。〖@孙子|孙武〗把她们分为二队，用王的宠姬〖$二人〗各为队长，都让她们持〖•戟〗。命令她们说："你们知道自己的心以及左右手和背吗？"〖#妇人〗说："知道。"〖@孙子|孙武〗说："向前，就看心；向左，看左手；向右，看右手；向后，就看背。"〖#妇人〗说："是。"军法既已公布，于是设置〖•鈇钺〗，〘※三令五申〙。然后击鼓令她们向右，〖#妇人〗大笑。〖@孙子|孙武〗说："军法不明确，号令不熟悉，是将领的过错。"再次三令五申，击鼓令她们向左，〖#妇人〗又大笑。〖@孙子|孙武〗说："军法不明，号令不熟，是将领的过错；既已明白而不执行军法，就是军吏〖#士〗兵的过错。"便要⟦◉斩⟧左右两队队长。〖◆吴〗王在台上观看，见将要⟦◉斩⟧自己的爱姬，大为惊骇。急忙派使者下令说："〖#寡人〗已经知道〖;将军〗能用兵了。〖#寡人〗没有这两位爱姬，就食不甘味，望不要⟦◉斩⟧她们。"〖@孙子|孙武〗说："〖#臣〗已经受命为将，将在军中，〖#君〗命有所不受。"于是⟦◉斩⟧队长〖$二人〗以示众。起用次位者为队长，再击鼓令之。〖#妇人〗们左右前后跪起都合乎〖•规矩〗绳墨，无人敢出声。于是〖@孙子|孙武〗派使者报告吴王说："兵已整齐，王可试着下来观看，随王的意愿使用她们，即使赴汤蹈火也可。"〖◆吴〗王说："〖;将军〗请解散回舍休息，〖#寡人〗不愿下观。"〖@孙子|孙武〗说："王只是喜好言谈，不能使用实战。"于是〖@阖庐|姬阖庐〗知道〖@孙子|孙武〗能用兵，最后任命他为将。向西⟦◈破⟧强大的〖◆楚〗国，攻入〖=郢〗都，向北威震〖◆齐〗、〖◆晋〗，显名于〖#诸侯〗之间，〖@孙子|孙武〗也是有功的。

## [2] 孙膑受刑

〖@孙武〗死后，过了〖%百多年|时长〗有〖@孙膑〗出世。〖@膑|孙膑〗生于〖=阿〗、鄄之间，〖@膑|孙膑〗也是〖@孙武〗的后世〖#子孙〗。〖@孙膑〗曾经与〖@庞涓〗一同学习〖^兵法〗。〖@庞涓〗侍奉〖◆魏〗之后，得以成为〖@惠王|魏惠王〗的〖;将军〗，自以为才能不及〖@孙膑〗，便暗中派人召来〖@孙膑〗。〖@膑|孙膑〗到后，〖@庞涓〗担心他比自己贤能，嫉恨他，就用法令⟦◉刑⟧断他的两足并〖[黥〗其面，想让他隐藏起来不得露面。

## [3] 赛马献策

〖◆齐〗使者来到〖◆梁〗，〖@孙膑〗以⟦◉刑⟧徒身份暗中去见，游说〖◆齐〗使。〖◆齐〗使认为他奇异，偷偷把他载到〖◆齐〗国。〖◆齐〗将〖@田忌〗赏识他而以客礼相待。〖@忌|田忌〗多次与〖◆齐〗的诸〖#公子〗赛马重金下注。〖@孙子|孙膑〗看他们的〖+马〗脚力相差不远，而〖+马〗有上、中、下三等。于是〖@孙子|孙膑〗对〖@田忌〗说："〖#君〗尽管加大赌注，〖#臣〗能让〖#君〗获胜。"〖@田忌〗相信他，于是与王以及诸〖#公子〗赛马赌〖•千金〗。到临比赛时，〖@孙子|孙膑〗说："如今用〖#君〗的下等马对他们的上等马，⟦◈取⟧〖#君〗的上等马对他们的中等马，⟦◈取⟧〖#君〗的中等马对他们的下等马。"三轮赛马完毕后，〖@田忌〗一败两胜，终于赢得王的〖•千金〗。于是〖@忌|田忌〗把〖@孙子|孙膑〗进荐给〖@威王|齐威王〗。〖@威王|齐威王〗向他请教〖^兵法〗，就任他为军师。

## [4] 桂陵之战

此后〖◆魏〗⟦◈伐⟧〖◆赵〗，〖◆赵〗急迫，向〖◆齐〗求救。〖@齐威王〗想任〖@孙膑〗为将，〖@膑|孙膑〗推辞说："受过⟦◉刑⟧的人不合适。"于是便任命〖@田忌〗为将，而〖@孙子|孙膑〗为军师，坐在〖•辎车〗中，坐着出谋划策。〖@田忌〗想要率兵直接去〖◆赵〗国，〖@孙子|孙膑〗说："要解开杂乱纠缠的丝线，不能挥拳乱打；劝架的人，不能参与厮打，击其要害捣其虚空，形势格禁，则双方自然解开。如今〖◆梁〗、〖◆赵〗相⟦◈攻⟧，〖◆梁〗的轻兵锐卒必已耗尽在外，老弱疲惫留守在内。〖#君〗不如率兵疾驰〖=大梁〗，占据其街道要路，冲其空虚，他必放弃〖◆赵〗而自救。这样我们一举就可以解〖◆赵〗之⟦◈围⟧而又在〖◆魏〗军疲敝时取胜。"〖@田忌〗听从他，〖◆魏〗军果然离开〖=邯郸〗，与〖◆齐〗军在〖=桂陵〗⟦◈战⟧，大⟦◈破⟧〖◆梁〗军。

## [5] 马陵之战

过了〖%十三年|时长〗，〖◆魏〗与〖◆赵〗⟦◈攻⟧〖◆韩〗，〖◆韩〗向〖◆齐〗告急。〖◆齐〗派〖@田忌〗率兵前往，直奔〖=大梁〗。〖◆魏〗将〖@庞涓〗听说了，就离开〖◆韩〗而回援，〖◆齐〗军已经越过边界向西进军了。〖@孙子|孙膑〗对〖@田忌〗说："那三〖◆晋〗之兵素来悍勇而轻视〖◆齐〗，〖◆齐〗向来号称怯懦，善于⟦◈战⟧的人应顺势加以利导。〖^兵法〗，〖$百里〗赶利者要损折〖;上将〗，〖$五十里〗赶利者军队只能半数抵达。让〖◆齐〗军进入〖◆魏〗地后设〖$十万灶〗，〖%第二天〗设〖$五万灶〗，再〖%第二天〗设〖$三万灶〗。"〖@庞涓〗行军〖%三天〗，大喜说："我本来就知道〖◆齐〗军怯懦，进入我国境内才〖%三天〗，〖#士〗卒逃亡者已过半。"于是舍弃步兵，率其轻锐昼夜兼程追击。〖@孙子|孙膑〗估算他的行程，傍晚应当到达〖=马陵〗。〖=马陵〗道路狭窄，两旁多险隘，可以埋伏兵马，于是砍下大树削白树干，在上面写："〖@庞涓〗死在此树之下"。又命令〖◆齐〗军善射者〖$万弩〗，夹道埋伏，约定："傍晚见到火举起就一齐发射。"〖@庞涓〗果然在夜间到砍伐的大树下，看见白书，便点火照看。还没读完，〖◆齐〗军〖$万弩〗齐发，〖◆魏〗军大乱相失。〖@庞涓〗自知智穷兵⟦◈败⟧，就自〖[刭〗，说："终究成就这〖#竖子〗的名声！"〖◆齐〗军乘胜尽⟦◈破⟧其军，⟦◈虏⟧〖◆魏〗〖#太子〗〖@申|魏太子申〗而还。〖@孙膑〗因此名显天下，世间流传他的〖^兵法〗。

## [6] 吴起事鲁

〖@吴起〗是〖◆卫〗人，喜好用兵。曾师从〖@曾子〗学习，侍奉〖◆鲁〗〖#君〗。〖◆齐〗人⟦◈攻⟧〖◆鲁〗，〖◆鲁〗想任〖@吴起〗为将，但〖@吴起〗⟦◈取⟧了〖◆齐〗〖#女〗为〖#妻〗，〖◆鲁〗国因此对他猜疑。〖@吴起〗于是想要成名，便⟦◉杀⟧了自己的〖#妻〗子，以表明不附〖◆齐〗国。〖◆鲁〗终于任命他为将。他率军⟦◈攻⟧〖◆齐〗，大⟦◈破⟧齐军。

## [7] 遭谗去鲁

〖◆鲁〗国有人毁谤〖@吴起〗说："〖@起|吴起〗为人，是猜忌残忍的人。他年少时，家中积蓄〖•千金〗，游说求仕没有成功，家道因而⟦◈破⟧败，乡里人嘲笑他，〖@吴起〗便⟦◉杀⟧死诽谤自己的〖$三十馀人〗，然后向东出〖◆卫〗国的城门。他与自己的〖#母〗亲诀别，咬破手臂发誓说：〖@起|吴起〗不做到〖#卿相〗，决不再回〖◆卫〗国。于是去侍奉〖@曾子〗。居住了一段时间，他的〖#母〗亲死了，〖@起|吴起〗最终没有回去。〖@曾子〗因此轻视他，与〖@起|吴起〗绝交。〖@起|吴起〗便到〖◆鲁〗国，学〖^兵法〗以侍奉〖◆鲁〗〖#君〗。〖◆鲁〗〖#君〗猜疑他，〖@起|吴起〗就⟦◉杀⟧〖#妻〗以求为将。那〖◆鲁〗是小国，有⟦◈战⟧胜之名，〖#诸侯〗就会图谋〖◆鲁〗国了。而且〖◆鲁〗与〖◆卫〗是〖#兄弟〗之国，〖#君〗任用〖@起|吴起〗，就是放弃〖◆卫〗国。"〖◆鲁〗〖#君〗猜疑他，辞退了〖@吴起〗。

## [8] 起相魏国

〖@吴起〗于是听说〖◆魏〗〖@文侯|魏文侯〗贤明，想要侍奉他。〖@文侯|魏文侯〗问〖@李克〗："〖@吴起〗是什么样的人？"〖@李克〗说："〖@起|吴起〗贪心而好色，但用兵连〖@司马穰苴〗都不能超过。"于是〖◆魏〗文侯任命他为将，⟦◈击⟧〖◆秦〗，⟦◈拔⟧取〖$五城〗。

## [9] 吮疽得士

〖@起|吴起〗做将军时，与最下等的〖#士〗卒同衣同食。睡眠不设〖•席〗，行军不骑乘，亲自背负自己的粮食，与〖#士〗卒同分劳苦。有〖#士〗卒生毒疮，〖@起|吴起〗为他吮吸脓液。这〖#士〗卒的〖#母〗亲听说后哭起来。有人问："〖#子〗只是个士卒，而将军亲自为他吮吸脓疮，你为什么要哭呢？"〖#母〗亲说："不是这样的。往年吴公曾为他的〖#父〗亲吮疮，他的〖#父〗亲⟦◈战⟧斗时头不回顾，于是死在敌人手里。吴公如今又为他的〖#子〗吮疮，我不知道他要死在哪里了。所以哭啊。"

## [10] 任西河守

〖@文侯|魏文侯〗因〖@吴起〗善于用兵、廉洁公平、能完全得到〖#士〗卒的心，便任命他为〖=西河〗〖;守〗，以抵御〖◆秦〗、〖◆韩〗。

## [11] 论德与险

〖◆魏〗〖@文侯|魏文侯〗死后，〖@起|吴起〗侍奉他的〖#子〗〖@武侯|魏武侯〗。〖@武侯|魏武侯〗在〖=西河〗浮舟而下，到中流时，回头对〖@吴起〗说："真美啊这山河的险固，这是〖◆魏〗国的瑰宝！"〖@起|吴起〗回答说："〘※在德不在险〙。从前〖~三苗〗氏左临〖=洞庭〗，右靠〖=彭蠡〗，不修〖_德〗〖_义〗，〖@禹〗⟦◈灭⟧了他们。〖◆夏〗〖@桀〗的居地，左有〖=河济〗，右有〖=泰华〗，〖=伊阙〗在其南，〖=羊肠〗在其北，修〖^政〗不〖_仁〗，〖@汤〗〖[放〗逐了他。〖◆殷〗〖@纣〗⟦○之国⟧，左有〖=孟门〗，右有〖=太行〗，〖=常山〗在其北，〖=大河〗经其南，修〖^政〗不〖_德〗，〖@武王〗⟦◉杀⟧了他。由此看来，〘※在德不在险〙。若〖#君〗不修〖_德〗，〖•舟〗中之人全都会成为敌国之人。"〖@武侯|魏武侯〗说："说得好。"

## [12] 不如田文

〖@吴起〗做〖=西河〗〖;守〗，名声很大。〖◆魏〗国设置相位，任用〖@田文|魏相田文〗为相。〖@吴起〗不高兴，对〖@田文|魏相田文〗说："请让我与〖#子〗论功，可以吗？"〖@田文|魏相田文〗说："可以。"〖@起|吴起〗说："统领〖^三军〗，使〖#士〗卒乐于赴死，敌国不敢图谋，〖#子〗和〖@起|吴起〗谁胜？"〖@文|魏相田文〗说："不如〖#子〗。"〖@起|吴起〗说："治理〖;百官〗，亲近〖#万民〗，充实〖^府库〗，〖#子〗和〖@起|吴起〗谁胜？"〖@文|魏相田文〗说："不如〖#子〗。"〖@起|吴起〗说："镇守〖=西河〗使〖◆秦〗兵不敢东进，〖◆韩〗、〖◆赵〗宾服听从，〖#子〗和〖@起|吴起〗谁胜？"〖@文|魏相田文〗说："不如〖#子〗。"〖@起|吴起〗说："这三方面，〖#子〗都在我之下，而位在我之上，为什么？"〖@文|魏相田文〗说："主少国疑，〖#大臣〗未归附，〖#百姓〗不信服，当此时，把相位托付给〖#子〗呢？还是托付给我呢？"〖@起|吴起〗默然良久，说："托付给〖#子〗。"〖@文|魏相田文〗说："这就是我居于〖#子〗之上的原因。"〖@吴起〗才自知不如〖@田文|魏相田文〗。

## [13] 被谗入楚

〖@田文|魏相田文〗死后，〖@公叔|公叔座〗为相，娶了〖◆魏〗国的〖#公主〗，而嫉害〖@吴起〗。〖@公叔|公叔座〗的仆人说："〖@起|吴起〗容易被驱除。"〖@公叔|公叔座〗说："怎么办？"那仆人说："〖@吴起〗为人节俭廉直且爱好名声。〖#君〗可先对〖@武侯|魏武侯〗说：〖@吴起〗是贤人，但您的国家小，又与强〖◆秦〗接壤，〖#臣〗私下里担心〖@起|吴起〗没有留在我国的心意。〖@武侯|魏武侯〗将会说：怎么办？〖#君〗便对〖@武侯|魏武侯〗说：请试着用〖#公主〗款待他，〖@起|吴起〗如果有留心就必定接受。没有留心就必定推辞。以此占卜他。〖#君〗再召〖@吴起〗同归家中，让〖#公主〗发怒而轻慢〖#君〗。〖@吴起〗见〖#公主〗轻慢〖#君〗，必定推辞。"于是〖@吴起〗见〖#公主〗轻慢〖◆魏〗相，果然推辞了〖◆魏〗〖@武侯|魏武侯〗。〖@武侯|魏武侯〗因此对他产生怀疑而不再信任。〖@吴起〗害怕获罪，就离开，前往〖◆楚〗国。

## [14] 变法惨死

〖◆楚〗〖@悼王|楚悼王〗一向听说〖@起|吴起〗贤能，一到就任命为〖◆楚〗相。他申明〖^法〗度、审定政令，削减不急需的官位，废除〖^公族〗中关系疏远者，用以抚养⟦◈战⟧斗的〖#士〗卒。要点在于强兵，⟦◈破⟧除合纵连横游说之言。于是南〖[平〗百〖◆越〗；北〖[并〗〖◆陈〗、〖◆蔡〗，击退三〖◆晋〗；西⟦◈伐⟧〖◆秦〗。〖#诸侯〗担忧〖◆楚〗国强盛。所以〖◆楚〗国的贵戚都想加害〖@吴起〗。等到〖@悼王|楚悼王〗去世，〖#宗室〗〖#大臣〗作乱而⟦◈攻⟧击〖@吴起〗，〖@吴起〗跑到王的尸体旁伏在上面。⟦◈击⟧〖@起|吴起〗的人因此⟦◈射⟧中并⟦◉刺⟧〖@吴起〗，箭也一并射中〖@悼王|楚悼王〗的尸体。〖@悼王|楚悼王〗安葬后，〖#太子〗即位，便命〖;令尹〗尽⟦◉诛⟧⟦◈射⟧〖@吴起〗而同时射中王尸的人。因⟦◈射⟧〖@起|吴起〗事件被〖[夷宗〗处死的有〖$七十馀家〗。

## [15] 太史公曰

〖@太史公〗说：世俗所称道的兵家，都称引〖@孙子|孙武〗的〖{十三篇〗和〖@吴起〗的〖^兵法〗，世上多有流传，所以不再论述，只论述他们的行事所施为。俗语说："能做的不一定能说，能说的不一定能做。"〖@孙子|孙膑〗筹划〖@庞涓〗显得高明了，然而却不能及早救自己免受⟦◉刑⟧。〖@吴起〗向〖@武侯|魏武侯〗进说形势不如〖_德〗政，然而施行于〖◆楚〗时，却因苛刻暴虐寡〖_恩〗而丧身。可悲啊！

## [16] 赞

〖@孙子|孙武〗的〖^兵法〗，一篇〖{十三篇〗。〖#美人〗被⟦◉斩⟧，良〖;将〗由此得。孙膑被砍脚，筹划〖@庞涓〗。〖@吴起〗相〖◆魏〗，守〖=西河〗被称贤；严酷事〖◆楚〗，死后留权。
