# 伍子胥列传 白话翻译

## [1] 家世蒙难

〖@伍子胥〗，是〖◆楚〗国人，名叫〖@员|伍子胥〗。〖@员|伍子胥〗的〖#父〗亲叫〖@伍奢〗。〖@员|伍子胥〗的〖#兄〗长叫〖@伍尚〗。他的祖先叫〖@伍举〗，因直言进谏事奉〖◆楚〗〖@庄王〗而显达，所以其后代在〖◆楚〗国很有名望。

## [2]

〖◆楚〗〖@平王〗有〖#太子〗叫〖@建|太子建〗，任命〖@伍奢〗为〖;太傅〗，费〖@无忌〗为〖;少傅〗。〖@无忌〗对〖#太子〗不忠。〖@平王〗派〖@无忌〗为〖#太子〗到〖◆秦〗国⟦◈迎娶⟧妻子，〖◆秦〗〖#女〗美貌，〖@无忌〗飞奔回来报告〖@平王〗说："〖◆秦〗国女子绝美，王可自己⟦◈娶⟧了，再给〖#太子〗另外⟦◈娶⟧妻。"〖@平王〗于是亲自娶了〖◆秦〗〖#女〗，对她极为宠爱，生了〖#子〗〖@轸|楚昭王〗。另给〖#太子〗娶了别的妇人。

## [3]

〖@无忌〗既已凭借〖◆秦〗〖#女〗讨好〖@平王〗，便离开〖#太子〗而事奉〖@平王〗。他担心〖%一旦〗〖@平王〗去世而〖#太子〗即位，会⟦◉杀⟧自己，便借机向王进谗言中伤〖@太子建〗。〖@建|太子建〗的〖#母〗亲，是〖◆蔡〗国女子，不受〖@平王〗宠爱。〖@平王〗渐渐疏远〖@建|太子建〗，派〖@建|太子建〗去驻守〖=城父〗，防备边兵。

## [4]

不久，〖@无忌〗又日夜向王进言〖#太子〗的短处说："〖#太子〗因〖◆秦〗〖#女〗的缘故，不能没有怨望，希望王稍自戒备。自从〖#太子〗居于〖=城父〗，统兵在外，结交〖#诸侯〗，将要入都作乱了。"〖@平王〗便召来〖;太傅〗〖@伍奢〗审问。〖@伍奢〗知道是〖@无忌〗在〖@平王〗面前谗毁〖#太子〗，就说："王为何因谗贼〖#小臣〗而疏远骨肉之亲呢？"〖@无忌〗说："王今天若不制止，此事就会坐大。王将被擒获。"于是〖@平王〗大怒，⟦◉囚⟧禁〖@伍奢〗，并派〖=城父〗〖;司马〗〖@奋扬〗前去⟦◉杀⟧〖#太子〗。途中还未到达，〖@奋扬〗就派人先告知〖#太子〗："〖#太子〗赶快逃走，不然将被⟦◉诛⟧杀。"〖@太子建〗逃奔到〖◆宋〗国。

## [5] 逃亡入吴

〖@无忌〗对〖@平王〗说："〖@伍奢〗有两个〖#子〗，都很贤能，不⟦◉诛⟧杀，必为〖◆楚〗国祸患。可以用他们的〖#父〗亲做人质来召他们来，不然必为〖◆楚〗国之患。"〖@平王〗派使者对〖@伍奢〗说："你能招来你的两个〖#子〗就生，不能就死。"〖@伍奢〗说："〖@尚|伍尚〗为人仁厚，一召必来。〖@员|伍子胥〗为人刚戾忍辱，能成大事，他看出来就会一起被擒，形势所迫，必定不会来。"王不听，派人去召两个〖#子〗说："来，我让你们的〖#父〗亲活命；不来，现在就⟦◉杀⟧〖@奢|伍奢〗。"〖@伍尚〗想前往，〖@员|伍子胥〗说："〖◆楚〗国召我〖#兄弟〗，并非想让我们的〖#父〗亲生还，而是怕有漏网之鱼后成祸患，所以用〖#父〗亲做人质，诈召两个〖#子〗。两个〖#子〗到了，则〖#父子〗都会死。这对〖#父〗亲的死有什么好处？去了反让仇不能报。不如奔逃他国，借力来雪〖#父〗之耻，一同⟦◈被灭⟧，就毫无作为了。"〖@伍尚〗说："我知道去终究不能保全〖#父〗亲的性命。但憾恨〖#父〗亲召我以求生而我不去，将来又不能雪耻，终为〖_天下〗所笑。"对〖@员|伍子胥〗说："你可以走了！你能报⟦◉杀⟧〖#父〗之仇，我将归去赴死。"〖@尚|伍尚〗既已就擒，使者来捕〖@伍胥|伍子胥〗。〖@伍胥|伍子胥〗张开〖•弓〗，搭上〖•矢〗对着使者，使者不敢上前，〖@伍胥|伍子胥〗于是逃亡。听说〖@太子建〗在〖◆宋〗国，就前往投奔他。〖@奢|伍奢〗听说〖@子胥|伍子胥〗逃亡，说："〖◆楚〗国〖#君〗〖#臣〗将苦于战事了。"〖@伍尚〗到了〖◆楚〗都，〖◆楚〗一并⟦◉杀⟧了〖@奢|伍奢〗和〖@尚|伍尚〗。

## [6]

〖@伍胥|伍子胥〗到了〖◆宋〗国之后，遇上〖◆宋〗有〖&华氏〗之乱，就和〖@太子建〗一同奔走到〖◆郑〗国。〖◆郑〗国人对他们很友好。〖@太子建〗又到〖◆晋〗国，〖◆晋〗〖@顷公〗说："〖#太子〗既然与〖◆郑〗国友善，〖◆郑〗国信任〖#太子〗。〖#太子〗能做我的内应，我从外⟦◈攻⟧打它，必能⟦◈灭⟧〖◆郑〗。⟦◈灭⟧〖◆郑〗后就⟦○封⟧〖#太子〗。"〖#太子〗便返回〖◆郑〗国。事情未能成就，恰好〖#太子〗因私事想⟦◉杀⟧随从，随从知道了他的计谋，就告发到〖◆郑〗国。〖◆郑〗〖@定公〗与〖@子产〗⟦◉诛⟧⟦◉杀⟧了〖@太子建〗。〖@建|太子建〗有一个〖#子〗名叫〖@胜|白公胜〗。〖@伍胥|伍子胥〗害怕，就和〖@胜|白公胜〗一同逃奔〖◆吴〗国。到了昭关，昭关守卒想抓捕他们。〖@伍胥|伍子胥〗只好和〖@胜|白公胜〗独身步行奔逃，几乎不能逃脱。追兵在后。到了江边，江上有一个〖;渔父〗乘〖•船〗，知道〖@伍胥|伍子胥〗情势紧急，就把〖@伍胥|伍子胥〗渡过江。〖@伍胥|伍子胥〗渡过江后，解下身上的〖•剑〗说："这把〖•剑〗值〖•百金〗，用它赠给〖#父〗老。"〖#父〗老说："〖◆楚〗国的法令，捉到〖@伍胥|伍子胥〗的赏粟〖$五万石〗，爵至〖^执珪〗，岂只值〖•百金〗〖•剑〗呢！"不接受。〖@伍胥|伍子胥〗还未到〖◆吴〗国就病倒了，停在中途，沿途乞食。到了〖◆吴〗国，正是〖◆吴〗〖@王僚〗执政，〖@公子光〗担任将军。〖@伍胥|伍子胥〗就通过〖@公子光〗求见〖◆吴〗王。

## [7] 助吴破楚

过了很久，〖◆楚〗〖@平王〗因其边邑〖=锺离〗与〖◆吴〗国边邑〖=卑梁〗氏都养蚕，两家的〖#女〗〖#子〗争桑叶相⟦◈攻⟧，〖@平王〗大怒，以致两国举兵相⟦◈伐⟧。〖◆吴〗派〖@公子光〗⟦◈攻伐⟧〖◆楚〗国，⟦◈攻克⟧了〖◆楚〗的〖=锺离〗、〖=居巢〗而归。〖@伍子胥〗劝说〖◆吴〗〖@王僚〗说："〖◆楚〗国可以⟦◈打破⟧。希望再派〖@公子光〗。"〖@公子光〗对〖◆吴〗王说："那〖@伍胥|伍子胥〗的〖#父兄〗在〖◆楚〗国被⟦◉杀戮⟧，他劝王⟦◈伐⟧〖◆楚〗，是想借此报自家的仇罢了。⟦◈伐⟧〖◆楚〗未必能⟦◈攻破⟧。"〖@伍胥|伍子胥〗知道〖@公子光〗怀有内心之志，想⟦◉杀⟧王而⟦○自立⟧，不便以外事劝说，就把〖@专诸〗引荐给〖@公子光〗，自己退而和〖@太子建〗的〖#子〗〖@胜|白公胜〗一起在野外耕种。

## [8]

〖%五年|时长〗后〖◆楚〗〖@平王〗去世。当初，〖@平王〗夺走〖@太子建〗〖◆秦〗〖#女〗所生的〖#子〗〖@轸|楚昭王〗，到〖@平王〗去世，〖@轸|楚昭王〗竟然被立为后嗣，这就是〖@昭王〗。〖◆吴〗〖@王僚〗趁〖◆楚〗有丧事，派两个〖#公子〗率兵前去⟦◈袭击⟧〖◆楚〗。〖◆楚〗发兵截断了〖◆吴〗兵归路，〖◆吴〗兵不得回。〖◆吴〗国内空虚，〖@公子光〗便命〖@专诸〗⟦◈袭击⟧⟦◉刺⟧〖◆吴〗〖@王僚〗而⟦○自立⟧，这就是〖◆吴〗〖@王阖庐〗。〖@阖庐〗既已即位，得意之时，召〖@伍员|伍子胥〗为〖;行人〗官，与之共谋国事。

## [9]

〖◆楚〗⟦◉诛⟧杀它的〖#大臣〗〖@郤宛〗、〖@伯州犁〗，〖@伯州犁〗的〖#孙〗子〖@伯嚭〗逃奔〖◆吴〗国，〖◆吴〗也任命〖@嚭|伯嚭〗为〖#大夫〗。先前〖@王僚〗所派的两个〖#公子〗率兵⟦◈伐⟧〖◆楚〗，归路被阻不得返回。后来听说〖@阖庐〗⟦◉弑⟧杀〖@王僚〗⟦○自立⟧，就率其兵⟦◈投降⟧〖◆楚〗国，〖◆楚〗⟦○封⟧他们在〖=舒〗地。〖@阖庐〗即位〖%三年|时长〗，便兴师与〖@伍胥|伍子胥〗、〖@伯嚭〗⟦◈伐⟧〖◆楚〗，⟦◈攻克⟧〖=舒〗地，于是⟦◈擒获⟧从前反叛〖◆吴〗国的两位〖;将军〗。顺势想攻到〖=郢〗都，将军〖@孙武〗说："〖#民〗已疲惫，不可，暂且等待。"于是班师。

## [10]

〖%四年|时长〗，〖◆吴〗⟦◈伐⟧〖◆楚〗，⟦◈攻取⟧〖=六〗和〖=灊〗。〖%五年|时长〗，⟦◈伐⟧〖◆越〗，⟦◈击败⟧越国。〖%六年|时长〗，〖◆楚〗〖@昭王〗派〖@公子囊瓦〗率兵⟦◈伐⟧〖◆吴〗。〖◆吴〗派〖@伍员|伍子胥〗迎⟦◈击⟧，在〖=豫章〗大⟦◈破⟧〖◆楚〗军，⟦◈攻取⟧〖◆楚〗的〖=居巢〗。

## [11] 入郢鞭尸

〖%九年|时长〗，〖◆吴〗〖@王阖庐〗对〖@子胥|伍子胥〗、〖@孙武〗说："当初〖#子〗说〖=郢〗都不可攻入，现在怎么样？"二人回答说："〖◆楚〗将〖@囊瓦〗贪婪，而〖◆唐〗、〖◆蔡〗两国都怨恨他。王如果一定要大⟦◈伐⟧〖◆楚〗，必须先得到〖◆唐〗、〖◆蔡〗两国的支持才行。"〖@阖庐〗听从了，倾全国之兵与〖◆唐〗、〖◆蔡〗一起⟦◈伐⟧〖◆楚〗，与〖◆楚〗军夹〖=汉水〗列阵。〖◆吴〗王的〖#弟〗弟〖@夫概〗请求率兵随行，王不听，〖@夫概〗就率其部属〖$五千人〗⟦◈攻击⟧〖◆楚〗将〖@子常〗。〖@子常〗⟦◈战败⟧逃走，奔到〖◆郑〗国。于是〖◆吴〗乘胜向前，经过五次⟦◈战⟧斗，攻到〖=郢〗都。〖%己卯〗日，〖◆楚〗〖@昭王〗出逃。〖%庚辰〗日，〖◆吴〗王入〖=郢〗。

## [12]

〖@昭王〗逃亡，进入〖=云梦〗；盗贼⟦◈袭击⟧王，王又逃到〖=郧〗。〖@郧公〗的〖#弟〗弟〖@怀〗说："〖@平王〗⟦◉杀⟧我〖#父〗亲，我⟦◉杀⟧他的〖#子〗，不也是可以的吗！"〖@郧公〗怕其〖#弟〗⟦◉杀⟧王，与王奔走到〖◆随〗国。〖◆吴〗兵⟦◈围攻⟧〖◆随〗国，对〖◆随〗人说："〖◆周〗朝的〖#子孙〗在〖=汉川〗一带的，〖◆楚〗国全部⟦◈灭⟧了他们。"〖◆随〗人想⟦◉杀⟧王，〖#王子〗〖@綦〗把王藏起来，自己冒充王去应对。〖◆随〗人占卜把王交给〖◆吴〗国，不吉，于是谢绝〖◆吴〗国，不交王。

## [13]

当初〖@伍员|伍子胥〗与〖@申包胥〗有交情，〖@员|伍子胥〗逃亡时，对〖@包胥|申包胥〗说："我必定要颠覆〖◆楚〗国。"〖@包胥|申包胥〗说："我必定要保存〖◆楚〗国。"等到〖◆吴〗兵入〖=郢〗，〖@伍子胥〗寻找〖@昭王〗。没找到，就挖开〖◆楚〗〖@平王〗的坟墓，拖出他的尸体，〖[鞭〗了三百下，才停下来。〖@申包胥〗逃亡在山中，派人对〖@子胥|伍子胥〗说："您这样报仇，也太过分了吧！我听说，人多众者能胜天，但天定也能⟦◈打破⟧人。现在您从前是〖@平王〗的〖#臣〗子，亲自北面事奉过他，如今做到了⟦◉僇⟧辱死人，这难道不是违背〖_天道〗到极点了吗！"〖@伍子胥〗说："代我向〖@申包胥〗致谢，就说：我日暮途远，所以倒行而逆施。"于是〖@申包胥〗奔赴〖◆秦〗国告急，向〖◆秦〗国求救。〖◆秦〗国不答应。〖@包胥|申包胥〗立在〖◆秦〗国朝廷，昼夜痛哭，〖%七天〗七夜哭声不绝。〖◆秦〗〖@哀公〗怜悯他，说："〖◆楚〗国虽无道，有这样的〖#臣〗子，怎可使它灭亡呢！"于是派〖•车〗〖$五百乘〗救〖◆楚〗，⟦◈攻击⟧〖◆吴〗。〖%六月〗，在〖=稷〗地⟦◈击败⟧〖◆吴〗兵。正值〖◆吴〗王久留〖◆楚〗国寻找〖@昭王〗，〖@阖庐〗的〖#弟〗弟〖@夫概〗逃归〖◆吴〗国，⟦○自立⟧为王。〖@阖庐〗听说后，放〖[释〗了〖◆楚〗国而回国，⟦◈攻击⟧他的〖#弟〗弟〖@夫概〗。〖@夫概〗⟦◈战败⟧逃走，于是逃奔〖◆楚〗国。〖◆楚〗〖@昭王〗见〖◆吴〗有内乱，就再度进入〖=郢〗都。⟦○封⟧〖@夫概〗在〖=堂谿〗，成为〖=堂谿〗氏。〖◆楚〗又与〖◆吴〗⟦◈战⟧，⟦◈击败⟧〖◆吴〗，〖◆吴〗王才回国。

## [14]

过了〖%二年|时长〗，〖@阖庐〗派〖@太子夫差〗率兵⟦◈伐⟧〖◆楚〗，⟦◈攻取⟧〖=番〗地。〖◆楚〗害怕〖◆吴〗国再大举进攻，就离开〖=郢〗，迁都于〖=鄀〗。当时，〖◆吴〗凭借〖@伍子胥〗、〖@孙武〗的谋略，西⟦◈破⟧强〖◆楚〗，北威〖◆齐〗〖◆晋〗，南使〖◆越〗人〖[服〗从。

## [15]

此后〖%四年|时长〗，〖@孔子〗在〖◆鲁〗国做相。

## [16] 谏阻伐齐

后来〖%五年|时长〗，〖◆吴〗国⟦◈伐⟧〖◆越〗。〖◆越〗王〖@句践〗迎⟦◈战⟧，在〖=姑苏〗⟦◈击败⟧〖◆吴〗军，射伤〖@阖庐〗脚指，〖◆吴〗军退却。〖@阖庐〗因伤病重将死，对〖@太子夫差〗说："你忘了〖@句践〗⟦◉杀⟧你〖#父〗亲吗？"〖@夫差〗答道："不敢忘。"当晚，〖@阖庐〗死去。〖@夫差〗即位为王后，任命〖@伯嚭〗为〖;太宰〗，操练⟦◈战⟧斗射技。〖%二年|时长〗后⟦◈伐⟧〖◆越〗，在〖=夫湫〗⟦◈击败⟧〖◆越〗。〖◆越〗王〖@句践〗就带残兵〖$五千人〗退守在〖=会稽〗山上，派〖#大夫〗〖@种|文种〗厚币贿赂〖◆吴〗国〖;太宰〗〖@嚭|伯嚭〗以请和，请求托国为〖#臣妾〗。〖◆吴〗王打算答应。〖@伍子胥〗进谏说："〖◆越〗王能吃苦耐劳。〖#今王〗不⟦◈灭⟧他，将来必定后悔。"〖◆吴〗王不听，采用〖;太宰〗〖@嚭|伯嚭〗的计策，与〖◆越〗讲和。

## [17]

其后〖%五年|时长〗，〖◆吴〗王听说〖@齐景公〗死了〖#大臣〗争宠，新〖#君〗年幼软弱，就兴师向北⟦◈伐⟧〖◆齐〗。〖@伍子胥〗进谏说："〖@句践〗食不兼味，吊死问病，正是想有所作为。此人不死，必为〖◆吴〗国之患。如今〖◆吴〗国有〖◆越〗国，犹如人有腹心之疾。而王不先解决〖◆越〗国却去致力〖◆齐〗国，不也谬误吗！"
〖◆吴〗王不听，⟦◈伐⟧〖◆齐〗，在〖=艾陵〗大⟦◈败⟧〖◆齐〗师，于是威服〖◆邹〗〖◆鲁〗之〖#君〗而归。越发疏远〖@子胥|伍子胥〗的谋略。

## [18]

其后〖%四年|时长〗，〖◆吴〗王将北⟦◈伐⟧〖◆齐〗，〖◆越〗王〖@句践〗采用〖@子贡〗的谋略，就率其众去助〖◆吴〗，并把重宝献给〖;太宰〗〖@嚭|伯嚭〗。〖;太宰〗〖@嚭|伯嚭〗几次受〖◆越〗国贿赂后，对〖◆越〗国格外喜爱信任，日夜向〖◆吴〗王进言。〖◆吴〗王信用〖@嚭|伯嚭〗的计策。〖@伍子胥〗进谏说："〖◆越〗国是腹心之病，如今却信它的浮辞诈伪而贪〖◆齐〗国。⟦◈破⟧〖◆齐〗，如同得到石田，毫无用处。而且〖@盘庚〗的诰辞说：'有颠倒违逆不恭顺的人，劓鼻根绝⟦◈灭⟧除，使无遗孓，不让坏种子在这城邑繁衍。'这是〖=商〗朝兴盛的原因。希望王放〖[释〗〖◆齐〗国而先除〖◆越〗国；不然，将来后悔也来不及。"
〖◆吴〗王不听，派〖@子胥|伍子胥〗出使〖◆齐〗国。〖@子胥|伍子胥〗临行前，对他的〖#子〗说："我多次进谏王，王不采纳，我现在看到〖◆吴〗国的灭亡了。你和〖◆吴〗国一同灭亡，没有好处。"
就把他的〖#子〗托付给〖◆齐〗国的〖@鲍牧〗，然后回到〖◆吴〗国复命。

## [19] 赐死抉眼

〖◆吴〗〖;太宰〗〖@嚭|伯嚭〗既已与〖@子胥|伍子胥〗有隔阂，便进谗言说："〖@子胥|伍子胥〗为人刚强暴戾，少恩猜忌，他的怨望恐怕会酿成大祸。前日王想⟦◈伐⟧〖◆齐〗，〖@子胥|伍子胥〗认为不可，王最终⟦◈伐⟧之而建大功。〖@子胥|伍子胥〗以自己计谋不被采用为耻，反而怨望。如今王又要⟦◈伐⟧〖◆齐〗，〖@子胥|伍子胥〗专横强谏，阻挠诋毁王的行事，只是希望〖◆吴〗国⟦◈战败⟧以证明自己的计谋罢了。〖#今王〗亲自出征，倾全国武力⟦◈伐⟧〖◆齐〗，而〖@子胥|伍子胥〗谏言不被采用，就借故辞谢，假装有病不随行。王不可不戒备，这样引起祸患并不困难。而且〖@嚭|伯嚭〗派人暗中窥伺他，他出使〖◆齐〗国时，就把他的〖#子〗托付给〖◆齐〗国的〖&鲍氏〗。作为〖#人臣〗，在朝内不得意，对外依靠〖#诸侯〗，自认为是〖#先王〗的〖#谋臣〗，如今不被任用，常常怏怏怨望。希望王早作打算。"〖◆吴〗王说："没有您的话，我也怀疑他。"就派使者赐〖@伍子胥〗一把属镂〖•剑〗，说："〖#子〗用这把剑自尽吧。"〖@伍子胥〗仰天长叹道："唉！谗〖#臣〗〖@嚭|伯嚭〗作乱，王反而⟦◉诛⟧杀我。我使你〖#父〗亲称霸。在你还未即位时，诸〖#公子〗争立，我以死争于〖#先王〗前，你才几乎得以立为〖#太子〗。你既已即位，想分〖◆吴〗国给我，我反不敢奢望。然而如今你听信谀〖#臣〗之言⟦◉杀⟧害长者。"就告诉他的〖;舍人〗说："一定要在我墓上种〖+梓〗树，使它可做为〖•器〗；挖出我的眼睛挂在〖◆吴〗〖=东门〗上，让我看到〖◆越〗寇入⟦◈灭⟧〖◆吴〗国。"于是自刎而死。〖◆吴〗王听说后大怒，就把〖@子胥|伍子胥〗尸体装进鸱夷〖•革〗囊，投入江中。〖◆吴〗国人怜悯他，在江边建立祠堂，因此称之为胥山。

## [20] 吴终灭亡

〖◆吴〗王既已⟦◉诛⟧杀〖@伍子胥〗，于是⟦◈伐⟧〖◆齐〗。〖◆齐〗国〖&鲍氏〗⟦◉杀⟧其〖#君〗〖@悼公〗而⟦○立⟧〖@阳生〗。〖◆吴〗王想讨伐乱贼，不胜而去。其后〖%二年|时长〗，〖◆吴〗王召〖◆鲁〗〖◆卫〗两国之〖#君〗在〖=橐皋〗相会。〖%明年〗，又在北方的〖=黄池〗大会〖#诸侯〗，以号令〖◆周〗室。〖◆越〗王〖@句践〗⟦◈袭击⟧⟦◉杀⟧死〖◆吴〗国〖#太子〗，⟦◈打破⟧〖◆吴〗兵。〖◆吴〗王听说后，于是回师，派使者用重币与〖◆越〗讲和。后来〖%九年|时长〗，〖◆越〗王〖@句践〗终于⟦◈灭⟧〖◆吴〗，⟦◉杀⟧〖◆吴〗王〖@夫差〗；并⟦◉诛⟧杀〖;太宰〗〖@嚭|伯嚭〗，因为他不忠于其〖#君〗，而对外接受重贿，与自己结党营私。

## [21] 白公之乱

当初〖@伍子胥〗一起逃亡的从前〖◆楚〗〖@太子建〗的〖#子〗〖@胜|白公胜〗，当时在〖◆吴〗国。到〖◆吴〗王〖@夫差〗的时候，〖◆楚〗〖@惠王〗想召〖@胜|白公胜〗回〖◆楚〗国。〖@叶公〗进谏说："〖@胜|白公胜〗好勇而暗中网罗敢死之〖#士〗，大概有私心！"〖@惠王〗不听。于是召回〖@胜|白公胜〗，使他居于〖◆楚〗国的边邑〖=鄢〗地，号称〖@白公〗。〖@白公〗归〖◆楚〗〖%三年|时长〗后，〖◆吴〗国⟦◉诛⟧杀〖@子胥|伍子胥〗。

## [22]

〖@白公〗〖@胜|白公胜〗既已回〖◆楚〗，怨〖◆郑〗国⟦◉杀⟧害其〖#父〗，就暗中豢养敢死之〖#士〗图谋报复〖◆郑〗国。归〖◆楚〗〖%五年|时长〗后，请求⟦◈伐⟧〖◆郑〗，〖◆楚〗〖;令尹〗〖@子西〗答应了。军队未发而〖◆晋〗⟦◈伐⟧〖◆郑〗，〖◆郑〗向〖◆楚〗求救。〖◆楚〗派〖@子西〗去救援，与〖◆郑〗结盟而返。〖@白公〗〖@胜|白公胜〗愤怒地说："仇人不是〖◆郑〗国，而是〖@子西〗。"〖@胜|白公胜〗亲自磨〖•剑〗，有人问："拿来做什么？"〖@胜|白公胜〗说："想用它来⟦◉杀⟧〖@子西〗。"〖@子西〗听说后，笑着说："〖@胜|白公胜〗不过像一枚蛋罢了，能做什么。"

## [23]

其后〖%四年|时长〗，〖@白公〗〖@胜|白公胜〗与〖@石乞〗⟦◈袭击⟧⟦◉杀⟧了〖◆楚〗〖;令尹〗〖@子西〗、〖;司马〗〖@子綦〗于朝廷。〖@石乞〗说："不⟦◉杀⟧王，不行。"于是⟦◉劫⟧持王到〖=高府〗。〖@石乞〗的从者〖@屈固〗背负〖◆楚〗〖@惠王〗逃到昭〖#夫人〗的宫中。〖@叶公〗听说〖@白公〗作乱，率国人⟦◈攻⟧打〖@白公〗。〖@白公〗之徒被⟦◈击败⟧，逃到山中，⟦◉自杀⟧。而⟦◈俘虏⟧〖@石乞〗，问他〖@白公〗尸体在何处，〖@石乞〗不说，将要被⟦◉烹杀⟧。〖@石乞〗说："事成为卿，不成而被⟦◉烹⟧，本是我的职分。"终究不肯告诉尸身所在。于是⟦◉烹⟧杀〖@石乞〗，而寻求〖@惠王〗，重新让他即位。

## [24] 太史公曰

〖@太史公〗说：怨毒对于人真是厉害啊！〖#王者〗尚不能把怨毒施行到〖#臣〗下，何况同列之人呢！倘若当初〖@伍子胥〗与〖@奢|伍奢〗一同就死，和〖+蝼蚁〗有什么区别。他舍弃小义，雪了大耻，名垂于后世，可悲啊！当〖@子胥|伍子胥〗困窘于江边、途中乞食的时候，他心中岂曾一刻忘记过〖=郢〗都呢？所以能隐忍以成就功名，不是烈〖#丈夫〗谁能做到这种地步？〖@白公〗如果不⟦○自立⟧为〖#君〗，那么他的功绩与谋略也是不可胜数的啊！

## [25] 赞

谗人没有穷尽，扰乱四方之国。
可叹那〖&伍氏〗一族，遭此凶恶灾祸！
〖@员|伍子胥〗独能忍受耻辱，志在报复冤毒。
称霸〖◆吴〗国起兵出师，⟦◈伐⟧〖◆楚〗追击溃兵。
〖[鞭〗尸以雪大耻，抉眼却弃〖_德〗行。
