# 樗里子甘茂列传 白话翻译

## [1] 樗里子出身称智囊

〖@樗里子〗名叫疾，是〖@秦惠王〗的〖#弟〗弟，与〖@惠王〗异〖#母〗。他的〖#母〗亲是〖◆韩〗国的〖#女〗子。〖@樗里子〗滑稽而多智谋，〖◆秦〗国人称他为"智囊"。

## [2] 立功受封为严君

〖@秦惠王〗〖%八年〗，封〖@樗里子〗为〖;右更〗，派他率兵⟦◈攻伐⟧〖=曲沃〗，将城中居民全部驱逐，⟦◈夺取⟧其城，土地归入〖◆秦〗国。〖@秦惠王〗〖%二十五年〗，派〖@樗里子〗为将⟦◈攻伐⟧〖◆赵〗国，⟦◈俘虏⟧〖◆赵〗国〖;将军〗〖@庄豹〗，⟦◈拔⟧取〖=蔺〗邑。第〖%明年〗，辅助〖@魏章〗⟦◈攻⟧打〖◆楚〗国，⟦◈击败⟧〖◆楚〗国〖;将领〗〖@屈丐〗，⟦◈夺取⟧〖=汉中〗之地。〖◆秦〗国⟦○封⟧赏〖@樗里子〗，号为严〖#君〗。

## [3] 拜相用事历三王

〖@秦惠王〗去世，〖#太子〗〖@武王〗即位，⟦◈驱逐⟧〖@张仪〗、〖@魏章〗，任命〖@樗里子〗、〖@甘茂〗为左右〖;丞相〗。
〖◆秦〗派〖@甘茂〗⟦◈攻⟧打〖◆韩〗国，⟦◈拔⟧取〖=宜阳〗。
派〖@樗里子〗带〖$百乘〗〖•车〗进入〖◆周〗国。
〖◆周〗派士卒迎接他，态度甚为恭敬。
〖◆楚〗王听说后发怒，责备〖◆周〗国，因其厚待〖◆秦〗国来客。
〖@游腾〗替〖◆周〗国游说〖◆楚〗王说："〖@知伯〗⟦◈攻伐⟧〖◆仇犹〗时，送给它一辆大〖•车〗，随后带兵跟进，〖◆仇犹〗国于是灭亡。为什么？因为没有防备。〖@齐桓公〗⟦◈攻伐⟧〖◆蔡〗国，名义上说是⟦◉诛⟧〖◆楚〗，实际上是⟦◈袭⟧击〖◆蔡〗。如今〖◆秦〗国是〖+虎狼〗⟦○之国⟧，派〖@樗里子〗带〖$百乘〗〖•车〗进入〖◆周〗国，〖◆周〗以〖◆仇犹〗、〖◆蔡〗国为鉴，所以派长〖•戟〗在前，强〖•弩〗在后，名义上是保卫樗里疾，实际上是⟦◉囚⟧禁他。〖◆周〗国难道能不为其〖^社稷〗担忧吗？恐怕〖%一旦〗国家灭亡而令大王忧虑。"
〖◆楚〗王于是高兴起来。

## [4] 昭王立樗里子益重

〖@秦武王〗去世，〖@昭王〗即位，〖@樗里子〗更加尊贵受重。

## [5] 解围蒲城显智略

〖@昭王〗〖%元年〗，〖@樗里子〗率兵⟦◈攻伐⟧〖=蒲〗邑。
〖=蒲〗城守将害怕，请〖@胡衍〗求援。
〖@胡衍〗替〖=蒲〗对〖@樗里子〗说："您⟦◈攻⟧〖=蒲〗，是为了〖◆秦〗国呢，还是为了〖◆魏〗国呢？为〖◆魏〗国就好了，为〖◆秦〗国就不划算了。〖◆卫〗国之所以能成为〖◆卫〗国，就是因为有〖=蒲〗邑。现在⟦◈攻伐⟧〖=蒲〗并入〖◆魏〗国，〖◆卫〗必定折服于〖◆魏〗。〖◆魏〗国失去〖=西河〗之外还没法收复，是因为兵力弱。现在把〖◆卫〗并入〖◆魏〗国，〖◆魏〗国必定强大。〖◆魏〗国强盛之日，〖=西河〗之外必定危殆了。况且〖◆秦〗王要观察您的行事，若损害〖◆秦〗而有利于〖◆魏〗，王必定〖[怪罪⟧您。"
〖@樗里子〗说："怎么办？"
〖@胡衍〗说："您放弃〖=蒲〗邑不⟦◈攻⟧，〖#臣〗试为您进入城中说此事，以此让〖◆卫〗〖#君〗感激您。"
〖@樗里子〗说："好。"
〖@胡衍〗进入〖=蒲〗邑，对守将说："〖@樗里子〗知道〖=蒲〗的困境了，他说一定要⟦◈拔⟧取〖=蒲〗邑。〖@衍〗能让他放弃〖=蒲〗邑不⟦◈攻⟧。"
〖=蒲〗守恐惧，于是再拜道："愿如此请求。"
于是献〖•金〗〖$三百斤〗，说："〖◆秦〗兵若退，请一定向〖◆卫〗〖#君〗推荐〖#子〗，让〖#子〗南面为侯。"
所以〖@胡衍〗从〖=蒲〗邑受了〖•金〗，又从〖◆卫〗国得了尊贵身份。
于是〖@樗里子〗解围〖=蒲〗邑而离去。
返回时⟦◈攻击⟧〖=皮氏〗，〖=皮氏〗未⟦◈投降⟧，又离去。

## [6] 卒而预言宫夹墓

〖@昭王〗〖%七年〗，〖@樗里子〗去世，葬于〖=渭南〗〖=章台〗之东。他生前说："〖%百年|时长〗之后，这里应当有〖#天子〗的宫殿夹着我的墓。"
〖@樗里子〗的宅第在〖@昭王〗庙西〖=渭南〗阴乡的〖@樗里〗，所以世俗称他为〖@樗里子〗。到了汉朝兴起，〖=长乐宫〗在他墓的东面，〖=未央宫〗在他墓的西面，〖=武库〗正对着他的墓。〖◆秦〗人谚语说："力气数〖@任鄙〗，智谋数〖@樗里〗。"

## [7] 甘茂入秦佐平蜀

〖@甘茂〗是下〖◆蔡〗人。曾师从下〖◆蔡〗〖@史举〗先生，学习〖_百家〗之术。通过〖@张仪〗、〖@樗里子〗求见〖@秦惠王〗。秦王见了他很喜欢，派他为将，辅佐〖@魏章〗略⟦◈定⟧〖=汉中〗地。

## [8] 甘茂入秦佐平蜀

〖@惠王〗去世，〖@武王〗即位。〖@张仪〗、〖@魏章〗离去，向东投奔〖◆魏〗国。〖◆蜀〗侯〖@煇〗与相〖@壮〗⟦◉叛⟧，〖◆秦〗派〖@甘茂〗前去平⟦◈定⟧〖◆蜀〗国。归来后，任〖@甘茂〗为左〖;丞相〗，任〖@樗里子〗为右〖;丞相〗。

## [9] 息壤设盟拔宜阳

〖@秦武王〗〖%三年|时长〗，对〖@甘茂〗说："〖#寡人〗想让〖•车〗马通行〖=三川〗，以窥视〖◆周〗室，那么〖#寡人〗死也不朽了。"
〖@甘茂〗说："请允许〖#臣〗去〖◆魏〗国，约定共同⟦◈攻伐⟧〖◆韩〗国，请派〖@向寿〗辅佐我同往。"
〖@甘茂〗到〖◆魏〗国后，对〖@向寿〗说："〖#子〗回去，对王说'〖◆魏〗国听从〖#臣〗了，但希望王不要⟦◈攻伐⟧'。事情成功，全都算做〖#子〗的功劳。"
〖@向寿〗回国，把此话告知王，王到〖=息壤〗迎接〖@甘茂〗。〖@甘茂〗到后，王问他缘故。他回答道："〖=宜阳〗是大县，〖=上党〗、〖=南阳〗积蓄已久。名义上叫县，实际上是郡。〖#今王〗背负多重险阻，行军〖$千里〗去⟦◈攻⟧它，很难。从前〖@曾参〗住在〖=费〗邑，〖◆鲁〗国有一个与〖@曾参〗同姓名的人⟦◉杀⟧了人，有人告诉他〖#母〗亲说'〖@曾参〗⟦◉杀⟧人了'，他的〖#母〗亲照旧织布如故。过了一会儿，又一人告诉她说'〖@曾参〗⟦◉杀⟧人了'，他的〖#母〗亲仍照旧织布如故。又过一会儿，再一人告诉她说'〖@曾参〗⟦◉杀⟧人了'，他的〖#母〗亲扔下〖•杼〗，跳下〖•机〗，翻墙而逃。以〖@曾参〗的贤德和他〖#母〗亲对他的信任，三个人怀疑他，他〖#母〗亲也害怕起来。如今〖#臣〗的贤德不如〖@曾参〗，王信任〖#臣〗又不如〖@曾参〗〖#母〗亲信任〖@参〗，怀疑〖#臣〗的不止三人，〖#臣〗担心大王也会扔下〖•杼〗啊。当初〖@张仪〗西面兼并〖◆巴蜀〗之地，北面开拓〖=西河〗之外，南面⟦◈取⟧得〖=上庸〗，〖_天下〗人并不归功于〖@张子〗而把贤名归于〖#先王〗。〖@魏文侯〗命〖@乐羊〗为将⟦◈攻⟧打〖◆中山〗国，〖%三年|时长〗才⟦◈拔⟧取之。〖@乐羊〗回国论功，〖@文侯〗给他看一箱诽谤他的〖{书⟧信。〖@乐羊〗拜首再三说：'这不是〖#臣〗的功劳，是主〖#君〗的力量啊。'如今〖#臣〗是羁旅之〖#臣〗。〖@樗里子〗、〖@公孙奭〗两人会依附〖◆韩〗国来非议此事，王一定会听信，这样王就欺骗了〖◆魏〗王，而〖#臣〗就会受〖@公仲侈〗的怨恨。"
王说："〖#寡人〗不会听的，请与〖#子〗盟誓。"
最终派〖;丞相〗〖@甘茂〗率兵⟦◈攻伐⟧〖=宜阳〗。〖%五月〗不能⟦◈攻拔⟧，〖@樗里子〗、〖@公孙奭〗果然争辩此事。〖@武王〗召〖@甘茂〗回来，想罢兵。〖@甘茂〗说："〖=息壤〗的盟誓在那里呢。"
王说："确有其事。"
于是大举起兵，派〖@甘茂〗⟦◈进攻⟧。⟦◉斩⟧首〖$六万〗，于是⟦◈拔⟧取〖=宜阳〗。〖@韩襄王〗派〖@公仲侈〗入秦谢罪，与〖◆秦〗讲和。

## [10] 救韩雍氏立大功

〖@武王〗终于到了〖◆周〗都，并死于〖◆周〗。他的〖#弟〗弟即位，就是〖@昭王〗。昭王〖#母〗亲〖@宣太后〗，是〖◆楚〗国的〖#女〗子。〖@楚怀王〗怨恨先前〖◆秦〗国在〖=丹阳〗⟦◈击败⟧〖◆楚〗国时〖◆韩〗国不来⟦◈救⟧援，于是派兵⟦◈围⟧攻〖◆韩〗国的〖=雍氏〗。〖◆韩〗派〖@公仲侈〗向〖◆秦〗告急。〖@秦昭王〗刚刚即位，〖#太后〗又是〖◆楚〗人，不肯⟦◈救⟧援。〖@公仲〗借重〖@甘茂〗，〖@茂〗替〖◆韩〗国向〖@秦昭王〗说："〖@公仲〗正期盼〖◆秦〗〖◈救⟧援，所以敢于抵御〖◆楚〗国。现在〖=雍氏〗被⟦◈围⟧攻，〖◆秦〗军不出〖=殽〗山，〖@公仲〗就会高抬着头不来朝见〖◆秦〗，〖@公叔〗就会带韩国南向联合〖◆楚〗国。〖◆楚〗、〖◆韩〗联合为一，〖◆魏〗氏不敢不听从，这样⟦◈攻伐⟧〖◆秦〗国的形势就形成了。不知是坐等别国⟦◈攻伐⟧好，还是主动⟦◈攻伐⟧别人好？"
〖◆秦〗王说："好。"
于是发兵出〖=殽〗山来⟦◈救⟧〖◆韩〗。〖◆楚〗兵退去。

## [11] 政争失势亡奔齐

〖◆秦〗派〖@向寿〗平〖=宜阳〗之乱，派〖@樗里子〗、〖@甘茂〗⟦◈攻伐⟧〖◆魏〗〖=皮氏〗。
〖@向寿〗是〖@宣太后〗的外〖&戚〗，与〖@昭王〗从小一起长大，因此被任用。
〖@向寿〗出使〖◆楚〗国，〖◆楚〗国听说〖◆秦〗国器重〖@向寿〗，就厚礼款待他。
〖@向寿〗替〖◆秦〗守〖=宜阳〗，准备⟦◈攻伐⟧〖◆韩〗国。
〖◆韩〗国〖@公仲〗派〖@苏代〗对〖@向寿〗说："被擒之禽因困境可掀翻〖•车〗子。您⟦◈攻破⟧了〖◆韩〗国，侮辱了〖@公仲〗，〖@公仲〗收拾国家再次侍奉〖◆秦〗国，自认为必定可以受⟦○封⟧。现在您和〖◆楚〗国把解口之地让给它，⟦○封⟧小〖;令尹⟧在〖=杜阳〗。〖◆秦〗楚联合，再⟦◈攻⟧〖◆韩〗国，〖◆韩〗国必定灭亡。〖◆韩〗国亡后，〖@公仲〗就会亲自率领他的私属来阻遏〖◆秦〗国。望公仔细考虑。"
〖@向寿〗说："我联合〖◆秦〗楚并不是为了针对〖◆韩〗国，〖#子〗替〖@寿〗转告〖@公仲〗，说〖◆秦〗〖◆韩〗之交可以联合。"
〖@苏代〗答道："我希望对您进言。人们说'看重别人之所以看重的东西的人才会被看重'。王喜爱并亲近您，不如亲近〖@公孙奭〗；王看重您的智能，不如看重〖@甘茂〗。如今这两人都无法亲近〖◆秦〗国事务，而您独自与王主断国政，为什么呢？就是因为他们有过失。〖@公孙奭〗偏向〖◆韩〗国，而〖@甘茂〗偏向〖◆魏〗国，所以王不信任他们。如今〖◆秦〗〖◆楚〗争强，而您偏向〖◆楚〗国，这与〖@公孙奭〗、〖@甘茂〗走的是同一条路，您有什么不同？人人都说〖◆楚〗国善变，而您必因此而亡，这是自找责难。您不如和王谋划楚国善变的应对之策，亲善〖◆韩〗国来防备〖◆楚〗国，这样就无忧患了。〖&韩氏〗必先以国家从〖@公孙奭〗，后把国家托付给〖@甘茂〗。〖◆韩〗国是您的仇敌。现在您说亲善〖◆韩〗国来防备〖◆楚〗国，这是对外举事不回避仇敌。"
〖@向寿〗说："是的，我很想联合〖◆韩〗国。"
答："〖@甘茂〗答应给〖@公仲〗〖=武遂〗，归还〖=宜阳〗的〖#百姓〗，现在您一人收手此事，恐怕很难。"
〖@向寿〗说："那怎么办？〖=武遂〗终究得不到了吗？"
答："您何不通过〖◆秦〗国替〖◆韩〗国向〖◆楚〗国索取〖=颍川〗？这是〖◆韩〗国寄放的土地。您去索要而得到，这是号令通行于〖◆楚〗国而以土地让〖◆韩〗国感恩。您索要而未得到，这是〖◆韩〗〖◆楚〗之间的怨恨不解而共同投奔〖◆秦〗国。〖◆秦〗〖◆楚〗争强，您缓缓挑拨〖◆楚〗国以收服〖◆韩〗国，这对〖◆秦〗国有利。"
〖@向寿〗说："怎么办？"
答："这是一件好事。〖@甘茂〗想用〖◆魏〗来⟦◈取⟧〖◆齐〗，〖@公孙奭〗想用〖◆韩〗来⟦◈取⟧〖◆齐〗。现在您⟦◈取⟧〖=宜阳〗作为功劳，收服〖◆楚〗〖◆韩〗使之安定，再⟦◉诛⟧责〖◆齐〗〖◆魏〗的罪状，这样就能让〖@公孙奭〗、〖@甘茂〗失去权势了。"

## [12] 辗转齐楚终客死

〖@甘茂〗终于向〖@秦昭王〗进言，将〖=武遂〗归还〖◆韩〗国。〖@向寿〗、〖@公孙奭〗据理力争，没能争成。〖@向寿〗、〖@公孙奭〗因此怨恨，〖[谗⟧害〖@甘茂〗。〖@茂〗恐惧，中止⟦◈攻伐⟧〖◆魏〗〖=蒲阪〗，逃离秦国。〖@樗里子〗与〖◆魏〗讲和，停战。

## [13] 甘茂亡秦见苏代

〖@甘茂〗逃离〖◆秦〗国投奔〖◆齐〗国时，路遇〖@苏代〗。
〖@代〗替〖◆齐〗国出使〖◆秦〗国。
〖@甘茂〗说："〖#臣〗得罪〖◆秦〗国，害怕而逃亡，无处容身。〖#臣〗听说穷人家〖#女〗子和富人家〖#女〗子一起绩麻，穷人家〖#女〗子说：'我没钱买〖•烛〗，而〖#子〗的〖•烛〗光幸而有余，〖#子〗可以分给我剩余的光，对〖#子〗的光明毫无损失而我却方便了。'如今〖#臣〗困窘而〖#君〗正好出使〖◆秦〗国当权用事。〖@茂〗的〖#妻子〗都在那里，愿〖#君〗以余光救济他们。"
〖@苏代〗答应了。
于是到〖◆秦〗国履行使命。
完成后，顺便劝说〖◆秦〗王："〖@甘茂〗不是寻常的〖#士〗人。他在〖◆秦〗国时，累世受重。自〖=殽塞〗到〖=鬼谷〗，那里的地形险易他都熟知。他要以〖◆齐〗联合〖◆韩〗〖◆魏〗⟦◉反⟧过来〖[图⟧谋〖◆秦〗国，这对〖◆秦〗国不利。"
〖◆秦〗王说："那怎么办？"
〖@苏代〗说："王不如重其聘礼，厚其俸禄，迎他回来，他若来就把他安置在〖=鬼谷〗，终身不许他出来。"
〖◆秦〗王说："好。"
当即赐他〖;上卿〗爵位，派使者带相〖•印〗去〖◆齐〗国迎接他。
〖@甘茂〗不去。
〖@苏代〗对〖@齐湣王〗说："〖@甘茂〗是个〖#贤人〗。如今〖◆秦〗国赐他〖;上卿〗爵位，用相〖•印〗去迎他。〖@甘茂〗感念王的恩赐，乐意做王的〖#臣〗下，所以推辞不去。〖#今王〗打算以何等礼仪对待他？"
〖◆齐〗王说："好。"
当即封他为〖;上卿〗，留他在齐。
〖◆秦〗国也因此恢复〖@甘茂〗的家业以讨好〖◆齐〗国。

## [14] 楚相争议不入秦

〖◆齐〗派〖@甘茂〗出使〖◆楚〗国，〖@楚怀王〗刚与〖◆秦〗国结为姻亲关系，正在高兴。
但〖◆秦〗国听说〖@甘茂〗在〖◆楚〗，派人对〖◆楚〗王说："希望把〖@甘茂〗送回〖◆秦〗国。"
〖◆楚〗王问〖@范蜎〗："〖#寡人〗想在〖◆秦〗国设置相国，谁可以？"
答："〖#臣〗不足以识别。"
〖◆楚〗王说："〖#寡人〗想让〖@甘茂〗为相，可以吗？"
答："不可以。那〖@史举〗，是下〖◆蔡〗的〖;监门⟧，大不能事奉〖#君〗主，小不能治家，以苟且卑贱不廉洁闻名于世，〖@甘茂〗事奉他却顺从无间。所以〖@惠王〗的明智，〖@武王〗的明察，〖@张仪〗的善辩，而〖@甘茂〗事奉他们，⟦◈取⟧得〖$十〗个官职而没有罪过。〖@茂〗确实是个贤能之人，但不可以让他在〖◆秦〗国为相。因为〖◆秦〗国有贤相，不是〖◆楚〗国的利益。况且王先前曾任用〖@召滑〗在〖◆越〗国，内部施行章义之难，〖◆越〗国大乱，所以〖◆楚〗国南面〖[塞⟧住厉门而建〖=江东〗为郡。算算王的功业之所以能如此，是因为〖◆越〗国乱而〖◆楚〗国治。〖#今王〗知道用在〖◆越〗国却忘了用在〖◆秦〗国，〖#臣〗认为王的过错太大了。那么王如果想在〖◆秦〗国设置相国，最好是〖@向寿〗。〖@向寿〗与〖◆秦〗王亲近，小时候与〖◆秦〗王同〖•衣〗而穿，长大后同〖•车〗而乘，秦王听他理事。王一定要〖@向寿〗在〖◆秦〗为相，这对〖◆楚〗国有利。"
于是派使者向〖◆秦〗请求以〖@向寿〗为相。
〖◆秦〗国最终任命〖@向寿〗为相。
而〖@甘茂〗终究未能再入〖◆秦〗国，死于〖◆魏〗国。

## [15] 甘茂有孙曰甘罗

〖@甘茂〗有一个〖#孙〗子叫〖@甘罗〗。

## [16] 甘罗事吕不韦

〖@甘罗〗是〖@甘茂〗的〖#孙〗子。〖@甘茂〗死后，〖@甘罗〗年方十二岁，事奉〖◆秦〗相〖@文信侯〗〖@吕不韦〗。

## [17] 甘罗说张唐相燕

〖@秦始皇〗帝派〖@刚成君〗〖@蔡泽〗出使〖◆燕〗国，〖%三年|时长〗后〖◆燕〗〖@王喜〗派〖#太子〗〖@丹〗到〖◆秦〗国当人质。〖◆秦〗派〖@张唐〗前去〖◆燕〗国为相，想要与〖◆燕〗共同⟦◈攻伐⟧〖◆赵〗国来扩展〖=河间〗之地。〖@张唐〗对〖@文信侯〗说："〖#臣〗曾经替〖@秦昭王〗⟦◈攻伐⟧〖◆赵〗国，〖◆赵〗国怨恨〖#臣〗，说：'抓到〖@唐〗者赏〖$百里〗之地。'现在到〖◆燕〗国必经〖◆赵〗国，〖#臣〗不能前往。"
〖@文信侯〗不高兴，还未能强令他。〖@甘罗〗说："〖#君〗侯为何如此不快？"
〖@文信侯〗说："我让〖@刚成君〗〖@蔡泽〗在〖◆燕〗国效力〖%三年|时长〗，〖◆燕〗〖#太子〗〖@丹〗已经来做人质了，我亲自请〖@张卿〗去〖◆燕〗为相，他不肯去。"
〖@甘罗〗说："〖#臣〗请求去劝他。"
〖@文信侯〗呵斥道："滚开！我亲自请他都不肯去，〖#女〗小子能说服他吗？"
〖@甘罗〗说："大〖@项橐〗七岁时就做了〖@孔子〗的老师。现在〖#臣〗已生下十二岁了，〖#君〗可以试试〖#臣〗，为何就这样呵斥呢？"
于是〖@甘罗〗去见〖@张卿〗说："您的功劳与〖@武安君〗相比如何？"
〖@卿〗答道："〖@武安君〗南面〖[挫⟧败强大的〖◆楚〗国，北面威震〖◆燕〗、〖◆赵〗，⟦◈战⟧胜⟦◈攻⟧⟦◈取⟧，⟦◈攻破⟧城邑〖[堕⟧毁无数，〖#臣〗的功劳比不上他。"
〖@甘罗〗说："〖@应侯〗在〖◆秦〗国掌权时，与〖@文信侯〗的专权相比，哪个更甚？"
〖@张卿〗说："〖@应侯〗不如〖@文信侯〗专权。"
〖@甘罗〗说："卿明明知道自己不如〖@文信侯〗专权？"
答："知道。"
〖@甘罗〗说："〖@应侯〗想⟦◈攻⟧〖◆赵〗，〖@武安君〗为难他，结果刚离〖=咸阳〗〖$七里〗就在〖=杜邮〗立被赐死。如今〖@文信侯〗亲自请卿到〖◆燕〗为相而卿不肯去，〖#臣〗不知卿将死在何处了。"
〖@张唐〗说："那就请因孺〖#子〗您的话而前往。"
于是命人整理行装。

## [18] 甘罗使赵得五城

出发的日子已定，〖@甘罗〗对〖@文信侯〗说："借给〖#臣〗〖$五乘〗〖•车〗，请容我为〖@张唐〗先到〖◆赵〗国通报。"
〖@文信侯〗于是进宫对〖@始皇〗说："从前〖@甘茂〗的〖#孙〗子〖@甘罗〗，年纪虽小，但他是〖^名家〗的〖#子孙〗，〖#诸侯〗都听说过他。如今〖@张唐〗想称病不去〖◆燕〗国为相，〖@甘罗〗说服他去了。现在请让他先去〖◆赵〗国通报，请允许派遣他。"
〖@始皇〗召见〖@甘罗〗，派〖@甘罗〗出使〖◆赵〗国。〖@赵襄王|赵悼襄王〗到郊外迎接〖@甘罗〗。〖@甘罗〗对〖◆赵〗王说："王听说〖◆燕〗〖#太子〗〖@丹〗入质于〖◆秦〗了吗？"
答："听说了。"
又问："听说〖@张唐〗要去〖◆燕〗为相了吗？"
答："听说了。"
"〖◆燕〗〖#太子〗〖@丹〗入〖◆秦〗国，表明〖◆燕〗国不欺骗〖◆秦〗国；〖@张唐〗去〖◆燕〗国为相，表明〖◆秦〗国不欺骗〖◆燕〗国。〖◆燕〗、〖◆秦〗互不欺骗，若⟦◈攻伐⟧〖◆赵〗国，赵国就危险了。〖◆燕〗、〖◆秦〗互不欺骗没有别的缘故，就是想要⟦◈攻⟧〖◆赵〗而扩展〖=河间〗之地。王不如赐〖#臣〗〖$五城〗以扩展〖=河间〗，请允许〖#臣〗回去让〖◆秦〗归还〖◆燕〗〖#太子〗，然后与强〖◆赵〗共同⟦◈攻⟧弱〖◆燕〗。"
〖◆赵〗王当即割〖$五城〗以扩展〖=河间〗。〖◆秦〗国归还〖◆燕〗〖#太子〗。〖◆赵〗国⟦◈攻⟧〖◆燕〗，得〖=上谷〗〖$三十城〗，让〖◆秦〗国分到〖$十一〗座。

## [19] 甘罗封上卿

〖@甘罗〗回去报告〖◆秦〗国，于是⟦○封⟧〖@甘罗〗为〖;上卿〗，又把当初〖@甘茂〗的田宅赐予他。

## [20] 太史公曰

〖@太史公〗说：〖@樗里子〗因是骨肉至亲而受重，本是情理之中的事，而〖◆秦〗国人称道他的智慧，所以颇多采录其事。〖@甘茂〗起于〖=下蔡〗闾巷，显名于〖#诸侯〗之间，让〖◆齐〗〖◆楚〗更加强大。〖@甘罗〗年纪虽小，却能出一奇计，声名传于后世。他虽非行为笃实的〖#君子〗，但也是〖%战国|历史时期〗的策〖#士〗。在〖◆秦〗国强盛之时，〖_天下〗人尤其喜好谋诈之术啊。

## [21] 赞

严〖#君〗名疾，他的称号是"智囊"。
既亲近又受重用，称兵于外国。
〖@甘茂〗一同为相，起初辅佐〖@魏章〗。
起初推荐〖@向寿〗，于是⟦◈攻⟧取〖=宜阳〗。
〖@甘罗〗年方妙龄，却能启用〖@张唐〗。
