# 白起王翦列传 白话翻译

## [1] 白起崛起战功赫

〖@白起〗是〖=郿〗地人。他善于用兵，侍奉〖@秦昭王〗。〖@昭王|秦昭王〗〖%十三年〗，〖@白起〗担任〖;左庶长〗，率兵⟦◈击⟧打〖◆韩〗国的〖=新城〗。这一年，〖@穰侯|魏冉〗出任〖◆秦〗国之相，推举〖@任鄙〗为〖;汉中守〗。第〖%明年〗，〖@白起〗升为〖;左更〗，在〖=伊阙〗⟦◈攻⟧打〖◆韩〗、〖◆魏〗两国，〖[斩首〗〖$二十四万〗，又⟦◈虏⟧获敌将〖@公孙喜〗，⟦◈拔⟧取〖$五城〗。〖@起|白起〗升任〖;国尉〗。他渡过黄河⟦◈夺取⟧〖◆韩〗国〖=安邑〗以东地区，直到〖=乾河〗。〖%明年〗，〖@白起〗升为〖;大良造〗。⟦◈攻⟧打〖◆魏〗国，⟦◈拔⟧取之，前后共⟦◈攻取⟧大小城邑〖$六十一〗座。〖%明年〗，〖@起|白起〗与〖;客卿〗〖@错|司马错〗⟦◈攻⟧打〖=垣城〗，⟦◈拔⟧取之。再过〖%五年|时长〗，〖@白起〗⟦◈攻⟧打〖◆赵〗国，⟦◈拔⟧取〖=光狼城〗。再过〖%七年〗，〖@白起〗⟦◈攻⟧打〖◆楚〗国，⟦◈拔⟧取〖=鄢〗、〖=邓〗等〖$五城〗。第〖%明年〗，又⟦◈攻⟧打〖◆楚〗国，⟦◈拔⟧取〖=郢〗都，〖[烧〗毁〖=夷陵〗，于是向东打到〖=竟陵〗。〖◆楚〗王逃离〖=郢〗都，向东⟦◈走⟧逃，迁都到〖=陈〗。〖◆秦〗国把〖=郢〗地设置为〖=南郡〗。〖@白起〗被封为〖@武安君|白起〗。〖@武安君|白起〗借势⟦◈夺取⟧〖◆楚〗地，⟦◈平定⟧〖=巫〗、〖=黔中郡〗。〖@昭王|秦昭王〗〖%三十四年〗，〖@白起〗⟦◈攻⟧打〖◆魏〗国，⟦◈拔⟧取〖=华阳〗，⟦◈逐走⟧〖@芒卯〗，⟦◈俘虏⟧了三位〖◆晋〗系将领，〖[斩首〗〖$十三万〗。又与〖◆赵〗将〖@贾偃〗⟦◈作战⟧，把他的士卒〖$二万人〗〖[沉〗入河中。〖@昭王|秦昭王〗〖%四十三年〗，〖@白起〗⟦◈攻⟧打〖◆韩〗国的〖=陉城〗，⟦◈拔⟧取〖$五城〗，〖[斩首〗〖$五万〗。〖%四十四年〗，〖@白起〗⟦◈攻⟧打〖=南阳〗〖=太行〗要道，⟦◉断绝⟧了此道。

## [2] 上党归赵引长平

〖%四十五年〗，⟦◈攻伐⟧〖◆韩〗国的〖=野王〗。〖=野王〗⟦◈投降⟧〖◆秦〗国，〖=上党〗与韩都的通道被⟦◉切断⟧。上党太守〖@冯亭〗和〖#百姓〗商议说："通往〖◆郑〗都的道路已经⟦◉断绝⟧，〖◆韩〗国肯定无法再管辖我们这些〖#百姓〗了。〖◆秦〗兵一天天逼近，〖◆韩〗国无力抵御，不如把〖=上党〗归附给〖◆赵〗国。〖◆赵〗国如果接受我们，〖◆秦〗国一定发怒，必定会⟦◈攻⟧打〖◆赵〗国。〖◆赵〗国遭到兵祸，必会亲近〖◆韩〗国。〖◆韩〗〖◆赵〗联合为一，就可以抵挡〖◆秦〗国。"
于是派人通报〖◆赵〗国。〖◆赵〗〖@孝成王|赵孝成王〗和〖@平阳君|赵豹〗、〖@平原君|赵胜〗共同商议。〖@平阳君|赵豹〗说："不如不接受。接受它，祸患会比所得大。"
〖@平原君|赵胜〗说："无缘无故得到一个郡，接受它更为有利。"
〖◆赵〗国就接受了上党，便⟦○封⟧〖@冯亭〗为〖@华阳君|冯亭〗。

## [3] 秦攻韩缑氏蔺

〖%四十六年〗，〖◆秦〗国⟦◈攻⟧打〖◆韩〗国的〖=缑氏〗、〖=蔺〗，⟦◈拔⟧取了它们。

## [4] 长平之战坑赵卒

〖%四十七年〗，〖◆秦〗国派〖;左庶长〗〖@王龁〗⟦◈攻⟧打〖◆韩〗国，⟦◈夺取⟧〖=上党〗。〖=上党〗的〖#百姓〗⟦◈逃⟧往〖◆赵〗国。〖◆赵〗国驻军〖=长平〗，以接应〖=上党〗的〖#百姓〗。〖%四月〗，〖@龁|王龁〗于是⟦◈攻⟧打〖◆赵〗国。〖◆赵〗国派〖@廉颇〗为主将。〖◆赵〗军〖#士〗卒冲撞〖◆秦〗军侦察兵，〖◆秦〗军侦察兵⟦◉斩⟧杀了〖◆赵〗〖;裨将〗〖@茄|赵茄〗。〖%六月〗，〖[攻陷⟧〖◆赵〗军，攻取二处堡障和四个都尉。〖%七月〗，〖◆赵〗军修筑壁垒坚守。〖◆秦〗军又⟦◈攻⟧其壁垒，⟦◈夺取⟧二尉，⟦◈攻破⟧其阵形，〖[夺⟧下其西面壁垒。〖@廉颇〗坚守壁垒以待〖◆秦〗军，〖◆秦〗军多次挑⟦◈战⟧，〖◆赵〗兵不出。〖◆赵〗王多次派人责备廉颇。〖◆秦〗国丞相〖;应侯〗又派人携带〖•千金〗到〖◆赵〗国施行反间计，声称："〖◆秦〗国所害怕的，只是〖@马服子|赵括〗〖@赵括〗为将而已。〖@廉颇〗很好对付，而且快要⟦◈投降⟧了。"
〖◆赵〗王本来已对〖@廉颇〗军队屡次损兵、屡次⟦◈败⟧阵且又坚守不敢⟦◈战⟧感到恼怒，又听信了〖◆秦〗国反间之言，于是派〖@赵括〗取代〖@廉颇〗为将，率兵⟦◈击⟧攻〖◆秦〗。〖◆秦〗国听说〖@马服子|赵括〗为将，便暗中派〖@武安君|白起〗〖@白起〗担任〖;上将军〗，让〖@王龁〗改任尉职〖;裨将〗，并在军中下令：有人胆敢泄露〖@武安君|白起〗为主将者⟦◉斩⟧。〖@赵括〗到任后，就发兵⟦◈攻⟧击〖◆秦〗军。〖◆秦〗军假装⟦◈败⟧退⟦◈逃走⟧，而设置两支奇兵来⟦◉劫袭⟧〖◆赵〗军。〖◆赵〗军乘胜追击，直追到〖◆秦〗军壁垒。壁垒坚固无法攻入，而〖◆秦〗军奇兵〖$二万五千人〗⟦◉切断⟧〖◆赵〗军后路，又一支〖$五千骑〗⟦◉切断⟧〖◆赵〗军壁垒之间的联络，〖◆赵〗军被分为二段，粮道⟦◉断绝⟧。〖◆秦〗军派出轻兵⟦◈攻击⟧之。〖◆赵〗军作⟦◈战⟧不利，于是筑壁坚守，等待救兵。〖◆秦〗王听说〖◆赵〗国粮道已被⟦◉断绝⟧，亲自到〖=河内〗，赐〖#百姓〗爵位各一级，征发十五岁以上所有男丁都赶赴〖=长平〗，拦截⟦◉断绝⟧〖◆赵〗国的援军和粮食。

## [5] 白起坑杀赵降卒

到〖%九月〗，〖◆赵〗国士卒已有〖%四十六天|时长〗没有粮食，暗中互相⟦◉残杀⟧而食。前来⟦◈攻⟧〖◆秦〗军壁垒，想要突围。分成四队，轮番四五次攻击都无法突围。其将军〖@赵括〗率领精锐士卒亲自搏⟦◈战⟧，〖◆秦〗军⟦◈射⟧⟦◉杀⟧了〖@赵括〗。〖@括|赵括〗军溃⟦◈败⟧，士卒〖$四十万人〗⟦◈投降⟧〖@武安君|白起〗。〖@武安君|白起〗盘算道："先前〖◆秦〗国已经⟦◈拔⟧取了〖=上党〗，〖=上党〗的〖#百姓〗不愿为〖◆秦〗国所有而归顺〖◆赵〗国。〖◆赵〗国士卒反复无常，如果不全部⟦◉杀⟧掉，恐怕日后作乱。"
于是用欺诈手段把他们全部⟦◉坑⟧⟦◉杀⟧，只留下其中年幼者〖$二百四十人〗放回〖◆赵〗国。前后〖[斩首〗和⟦◈俘虏⟧共〖$四十五万人〗。〖◆赵〗国举国震惊。

## [6] 应侯设隙止攻赵

〖%四十八年〗〖%十月〗，〖◆秦〗国又重新⟦◈平定⟧〖=上党〗郡。〖◆秦〗国把军队分为二路：〖@王龁〗⟦◈攻⟧打〖=皮牢〗，⟦◈拔⟧取之；〖;司马〗〖@梗|司马梗〗⟦◈平定⟧〖=太原〗。〖◆韩〗、〖◆赵〗两国恐惧，派〖@苏代〗用丰厚的礼物游说〖◆秦〗国丞相〖;应侯〗说："〖@武安君|白起〗⟦◈擒⟧获〖@马服子|赵括〗了吗？"
答："是。"
又问："那要⟦◈围⟧攻〖=邯郸〗了吗？"
答："是。"
"〖◆赵〗国一亡则〖◆秦〗王便成帝王，〖@武安君|白起〗就会位列〖^三公〗。〖@武安君|白起〗为〖◆秦〗国⟦◈战⟧胜⟦◈攻⟧⟦◈取⟧的城邑有〖$七十余城〗，南面⟦◈平定⟧〖=鄢〗、〖=郢〗、〖=汉中〗，北面⟦◈擒⟧获〖@赵括〗之军，即便是〖◆周〗公旦、〖@召|召公奭〗、〖@吕望〗的功劳也不会超过这些。如今〖◆赵〗国灭亡，〖◆秦〗王称帝，〖@武安君|白起〗必位列〖^三公〗，〖#您〗能甘居其下吗？即便不想居其下，也不得不如此。〖◆秦〗国曾经⟦◈攻⟧打〖◆韩〗国，⟦◈围⟧攻〖=邢丘〗，〖[围困⟧〖=上党〗，〖=上党〗的〖#百姓〗都⟦◉反⟧投〖◆赵〗国，〖_天下〗不愿做〖◆秦〗国〖#百姓〗已经〖%很久|时长〗了。如今灭掉〖◆赵〗国，〖=北地〗归入〖◆燕〗国，东面之地归入〖◆齐〗国，南面之地归入〖◆韩〗、〖◆魏〗，那您所能得到的〖#百姓〗也没多少人。不如借此机会让韩赵割地求和，不要把这件功劳记在〖@武安君|白起〗身上。"
于是〖;应侯〗向〖◆秦〗王进言："〖◆秦〗兵疲劳，请允许〖◆韩〗、〖◆赵〗割地求和，暂且让〖#士〗卒休整。"
秦王听从了，割〖◆韩〗〖=垣雍〗、〖◆赵〗〖$六城〗以讲和。〖%正月〗，双方都罢兵。〖@武安君|白起〗听说这事，从此与〖;应侯〗有了嫌隙。

## [7] 强征不从赐死杜邮

那一年〖%九月〗，〖◆秦〗国又出兵，派五〖#大夫〗〖@王陵〗⟦◈攻⟧打〖◆赵〗国〖=邯郸〗。当时〖@武安君|白起〗正患病，不能出征。〖%四十九年〗〖%正月〗，〖@陵|王陵〗⟦◈攻⟧打〖=邯郸〗，收获不大，〖◆秦〗国增派兵力辅助〖@陵|王陵〗。〖@陵|王陵〗军队损失了五校。〖@武安君|白起〗病愈，〖◆秦〗王想让〖@武安君|白起〗取代〖@陵|王陵〗为将。〖@武安君|白起〗进言说："〖=邯郸〗实在不好⟦◈攻⟧打。况且〖#诸侯〗救兵每天都在赶来，那些〖#诸侯〗怨恨〖◆秦〗国已〖%很久|时长〗了。现在〖◆秦〗虽然⟦◈攻破⟧了〖=长平〗军，但〖◆秦〗军死者过半，国内空虚。远渡〖=河山〗去争夺别人的国都，〖◆赵〗国在内里响应，〖#诸侯〗从外面⟦◈攻⟧击，必然会⟦◈攻破⟧〖◆秦〗军。此事不可行。"
〖◆秦〗王亲自下令，白起不去；又派〖;应侯〗请求，〖@武安君|白起〗始终推辞不肯前往，于是称病。

## [8] 白起赐死杜邮

〖◆秦〗王派〖@王龁〗取代〖@陵|王陵〗为将，⟦◈围⟧攻〖=邯郸〗八、〖%九月〗，未能⟦◈攻拔⟧。〖◆楚〗国派〖@春申君|黄歇〗和〖@魏公子|信陵君〗率〖$数十万〗兵⟦◈攻⟧击〖◆秦〗军，〖◆秦〗军损失很多。〖@武安君|白起〗说："〖◆秦〗国不听我的计策，如今怎样了！"
〖◆秦〗王听到此话，发怒，强逼〖@武安君|白起〗出山，〖@武安君|白起〗便称病重。〖;应侯〗请求，也不起身。于是⟦○免⟧去〖@武安君|白起〗爵位，贬为〖#士〗卒，流放到〖=阴密〗。〖@武安君|白起〗抱病未能动身。过了〖%三月〗，〖#诸侯〗⟦◈攻⟧击〖◆秦〗军猛烈，〖◆秦〗军屡次败退，使者每天报告。〖◆秦〗王便派人打发〖@白起〗，不许他留在〖=咸阳〗城内。〖@武安君|白起〗出发后，出〖=咸阳〗西门〖$十里〗，到达〖=杜邮〗。〖@秦昭王〗与〖;应侯〗、〖#群臣〗商议说："〖@白起〗被流放时，仍然闷闷不服，颇有怨言。"
〖◆秦〗王于是派使者赐他〖•剑〗，让他自〖[裁⟧。〖@武安君|白起〗拿起〖•剑〗将要自〖[刎⟧时说："我对上天有什么罪过而至于此呢？"
过了许久，又说："我本来就〖[当死⟧。〖=长平〗之⟦◈战⟧，〖◆赵〗国士卒⟦◈投降⟧的有〖$数十万人〗，我用欺诈手段把他们全部⟦◉坑⟧杀，这足以死罪。"
于是⟦◉自杀⟧。〖@武安君|白起〗的死，发生在〖@秦昭王〗〖%五十年〗〖%十一月〗。死而非其罪，〖◆秦〗国人同情他，乡里都为他立祠〖^祭祀〗。

## [9] 王翦破赵灭燕魏

〖@王翦〗是〖=频阳〗东乡人。少年时就喜好兵法，侍奉〖@秦始皇〗。〖@始皇|秦始皇〗〖%十一年〗，〖@翦|王翦〗率兵⟦◈攻⟧打〖◆赵〗国〖=阏与〗，⟦◈攻破⟧之，⟦◈拔⟧取〖$九城〗。〖%十八年〗，〖@翦|王翦〗率兵⟦◈攻⟧打〖◆赵〗国。过了〖%一年多〗，终于⟦◈攻拔⟧〖◆赵〗国，〖◆赵〗王⟦◈投降⟧，全部⟦◈平定⟧〖◆赵〗地设为郡。〖%明年〗，〖◆燕〗派〖@荆轲〗到〖◆秦〗国行刺，〖◆秦〗王派〖@王翦〗⟦◈攻⟧打〖◆燕〗国。〖◆燕〗〖@王喜|姬喜〗⟦◈逃⟧往〖=辽东〗，〖@翦|王翦〗于是⟦◈平定⟧〖◆燕〗都〖=蓟〗而返。〖◆秦〗国派〖@翦|王翦〗之〖#子〗〖@王贲〗⟦◈攻击⟧〖◆荆|楚〗，〖◆荆|楚〗兵大⟦◈败⟧。然后回师⟦◈攻击⟧〖◆魏〗国，〖◆魏〗王⟦◈投降⟧，于是⟦◈平定⟧〖◆魏〗地。

## [10] 李信惨败王翦出山

〖@秦始皇〗已⟦◈灭⟧掉三〖◆晋〗，⟦◈逐走⟧〖◆燕〗王，又屡次⟦◈攻破⟧〖◆荆|楚〗师。〖◆秦〗将〖@李信〗年少壮勇，曾经率〖$数千〗兵⟦◈追逐⟧〖◆燕〗〖#太子〗〖@丹|燕太子丹〗到〖=衍水〗中，终于⟦◈攻破⟧并擒获〖@丹|燕太子丹〗，〖@始皇|秦始皇〗认为他贤能勇猛。于是〖@始皇|秦始皇〗问〖@李信〗："我想⟦◈攻⟧⟦◈取⟧〖◆荆|楚〗国，依〖;将军〗估计，用多少人足够？"
〖@李信〗回答："不过用〖$二十万人〗。"
〖@始皇|秦始皇〗问〖@王翦〗，〖@王翦〗说："非〖$六十万人〗不可。"
〖@始皇|秦始皇〗说："王〖;将军〗老了，怎么这样胆怯！李〖;将军〗果然气势雄壮勇武，他说得对。"
于是派〖@李信〗和〖@蒙恬〗率〖$二十万〗军南下⟦◈攻伐⟧〖◆荆|楚〗。〖@王翦〗之言未被采纳，因此称病，告老返回〖=频阳〗。〖@李信〗⟦◈攻⟧打〖=平与〗，〖@蒙恬〗⟦◈攻⟧打〖=寝|寝邑〗，大⟦◈破⟧〖◆荆|楚〗军。〖@信|李信〗又⟦◈攻⟧打〖=鄢〗郢，⟦◈攻破⟧之，于是引兵向西，与〖@蒙恬〗在〖=城父〗会合。〖◆荆|楚〗人随后追赶，〖%三天|时长〗三夜不停歇，大⟦◈破⟧〖@李信〗军，攻入两座壁垒，⟦◉杀⟧死七名〖;都尉〗，〖◆秦〗军败⟦◈逃⟧。

## [11] 请田自坚伐楚成功

〖@始皇|秦始皇〗听说此事，大怒，亲自驾车前往〖=频阳〗，向〖@王翦〗谢罪道："我因没有采用〖;将军〗之计，〖@李信〗果然让〖◆秦〗军受〖[辱⟧。现在听说〖◆荆|楚〗兵日益向西进逼，〖;将军〗虽然患病，怎忍心抛弃我呢！"
〖@王翦〗推辞说："老〖#臣〗病弱昏乱，恳请大王另择贤将。"
〖@始皇|秦始皇〗再次道歉："算了，〖;将军〗不要再说了！"
〖@王翦〗说："大王如果一定要任用〖#臣〗，非〖$六十万人〗不可。"
〖@始皇|秦始皇〗说："全听〖;将军〗安排。"
于是〖@王翦〗率〖$六十万人〗大军，〖@始皇|秦始皇〗亲自送至〖=灞上〗。〖@王翦〗出发时，请求赏赐许多美田宅园池。〖@始皇|秦始皇〗说："〖;将军〗此去即可，何愁贫穷呢？"
〖@王翦〗说："为大王做将军，有功终究不能⟦○封⟧侯，所以趁大王顾念〖#臣〗的时候，〖#臣〗也及时请求园池作为〖#子孙〗的产业罢了。"
〖@始皇|秦始皇〗大笑。〖@王翦〗已到函谷关，又派使者五批回去请求赐赏良田。有人说："〖;将军〗乞求赏赐，也太过分了。"
〖@王翦〗说："不是这样。〖◆秦〗王粗暴而不信任人。如今把〖◆秦国〗全部〖•甲士〗都委托给我一人，我不多请求田宅为〖#子孙〗作产业来自证心迹，倒要让〖◆秦〗王平白地怀疑我吗？"

## [12] 王翦代李信破楚

〖@王翦〗果然取代〖@李信〗⟦◈攻击⟧〖◆荆|楚〗。〖◆荆|楚〗听说〖@王翦〗增兵而来，就把全国的兵力都调来〖[抵抗⟧〖◆秦〗。〖@王翦〗到达后，坚守营垒不出战，不肯⟦◈作战⟧。〖◆荆|楚〗兵数次挑⟦◈战⟧，秦军始终不出。〖@王翦〗每天让〖#士〗卒休整洗浴，供给好饮食以抚慰，亲自与〖#士〗卒同食。过了很久，〖@王翦〗派人问军中在做什么游戏？回答说："正在投石、跳远。"
于是〖@王翦〗说："〖#士〗卒可以使用了。"
〖◆荆|楚〗军数次挑⟦◈战⟧而〖◆秦〗军不出，于是引兵东撤。〖@翦|王翦〗便发兵⟦◈追击⟧，命壮〖#士〗出⟦◈击⟧，大⟦◈破⟧〖◆荆|楚〗军。在〖=蕲南〗⟦◉杀⟧掉其〖;将军〗〖@项燕〗，〖◆荆|楚〗兵于是溃⟦◈败⟧⟦◈逃⟧散。〖◆秦〗乘胜进而略⟦◈定⟧〖◆荆|楚〗地的各城邑。过了〖%一年多〗，⟦◈俘⟧〖@荆王|楚王〗〖@负刍〗，终于〖[平定⟧〖◆荆|楚〗地，改为郡县。又向南〖[征⟧百〖◆越〗之〖#君〗。而〖@王翦〗之〖#子〗〖@王贲〗与〖@李信〗⟦◈攻破⟧⟦◈平定⟧〖◆燕〗、〖◆齐〗地。

## [13] 平天下王蒙建功

〖@秦始皇〗〖%二十六年〗，全部⟦[兼并⟧了〖_天下〗，〖&王氏〗、〖&蒙氏〗的功劳最多，名声流传后世。

## [14] 王离被虏降诸侯

〖◆秦〗〖@二世|秦二世〗之时，〖@王翦〗和他的〖#子〗〖@贲|王贲〗都已经去世，而〖&蒙氏〗又被⟦◈灭⟧族。〖@陈胜〗⟦◉反⟧〖◆秦〗，〖◆秦〗派〖@王翦〗之〖#孙〗〖@王离〗⟦◈攻击⟧〖◆赵〗，⟦◈围⟧攻〖◆赵〗王及〖@张耳〗于〖=钜鹿〗城。有人说："〖@王离〗是〖◆秦〗国的名将。如今统领强〖◆秦〗之兵，⟦◈攻⟧打新立的〖◆赵〗国，攻克是必然的。"
有客说："不然。为将三代以上必⟦◈败⟧。为什么必⟦◈败⟧呢？因为他们所⟦◉杀⟧⟦◈伐⟧的人太多，后人就会承受那不祥之报。现在〖@王离〗已经〖%三世|时长〗为将了。"
没过多久，〖@项羽〗⟦◈救⟧〖◆赵〗，⟦◈击⟧败〖◆秦〗军，果然⟦◈俘⟧获〖@王离〗，〖@王离〗军队于是⟦◈投降⟧〖#诸侯〗。

## [15] 太史公曰

〖@太史公〗说：俗话说"尺有所短，寸有所长"。〖@白起〗料敌制胜，变化无穷，声震〖_天下〗，但仍不能在〖;应侯〗那里救自己于祸患。〖@王翦〗身为〖◆秦〗国大将，⟦◉削平⟧〖^六国〗，在当时，〖@翦|王翦〗为老将，〖@始皇|秦始皇〗以他为师，但他不能辅佐〖◆秦〗国建立德政、巩固根本，而是苟且迎合、取悦上意，以至于寿终。到他的〖#孙〗子〖@王离〗被〖@项羽〗所⟦◈俘⟧获，不也是理所当然的吗！他们各自都有短处。

## [16] 赞

〖@白起〗、〖@王翦〗，都善于用兵。
先后为〖◆秦〗国大将，⟦◈拔⟧取〖◆齐〗国⟦◈攻破⟧〖◆荆|楚〗。
〖◆赵〗国任用〖@马服|赵奢〗，〖=长平〗于是被⟦◉坑⟧杀。
〖◆楚〗国〖[陷害⟧〖@李信〗，〖=霸上〗出兵远征。
〖@贲|王贲〗、〖@离|王离〗相继出仕，〖%三代〗再无英名。
