# 孟尝君列传 白话翻译

## [1] 田婴封薛

〖@孟尝君〗名叫〖@文|孟尝君〗，姓〖&田氏〗。〖@文|孟尝君〗之〖#父〗叫〖@靖郭君〗〖@田婴〗。〖@田婴〗是〖@齐威王〗的〖#少子〗，是〖@齐宣王〗的庶〖#弟〗。〖@田婴〗从〖@威王|齐威王〗时起任职当权，和〖@成侯|邹忌〗〖@邹忌〗及〖@田忌〗率兵救〖◆韩〗⟦◈伐⟧〖◆魏〗。〖@成侯|邹忌〗与〖@田忌〗争宠，〖@成侯|邹忌〗陷害〖@田忌〗。〖@田忌〗惧，⟦◈袭⟧〖◆齐〗的边邑，不胜，逃亡。恰遇〖@威王|齐威王〗去世，〖@宣王|齐宣王〗即位，知〖@成侯|邹忌〗陷害〖@田忌〗，便再召〖@田忌〗任〖;将〗。〖@宣王|齐宣王〗〖%二年|时长〗，〖@田忌〗与〖@孙膑〗、〖@田婴〗一起⟦◈伐⟧〖◆魏〗，在〖=马陵〗⟦◈败⟧之，⟦◈虏⟧〖◆魏〗〖#太子〗〖@申|魏太子申〗并⟦◉杀⟧〖◆魏〗将〖@庞涓〗。〖@宣王|齐宣王〗〖%七年|时长〗，〖@田婴〗出使〖◆韩〗、〖◆魏〗，〖◆韩〗、〖◆魏〗归服于〖◆齐〗。〖@婴|田婴〗与〖◆韩〗〖@昭侯〗、〖@魏惠王〗会〖@齐宣王〗于〖=东阿〗之南，结盟而去。第二年，又与〖@梁惠王〗会于〖=甄〗。这一年，〖@梁惠王〗去世。〖@宣王|齐宣王〗九年，〖@田婴〗相〖◆齐〗。〖@齐宣王〗与〖@魏襄王〗会于〖=徐州〗，互相称王。〖@楚威王〗听说，对〖@田婴〗发怒。第二年，〖◆楚〗在〖=徐州〗⟦◈伐⟧⟦◈败⟧〖◆齐〗师，派人驱逐〖@田婴〗。〖@田婴〗派〖@张丑〗游说〖@楚威王〗，〖@威王|齐威王〗才停止。〖@田婴〗相〖◆齐〗十一年，〖@宣王|齐宣王〗去世，〖@湣王|齐湣王〗即位。即位三年，⟦○封⟧〖@田婴〗于〖=薛〗。

## [2] 五月子生

起初，〖@田婴〗有〖#子〗〖$四十馀人〗。他的贱妾生〖#子〗名〖@文|孟尝君〗，〖@文|孟尝君〗在〖%五月〗〖%五天|时长〗出生。〖@婴|田婴〗告诉他的〖#母〗亲说："不要抚养。"
他的〖#母〗亲偷偷抚养长大。长大后，他的〖#母〗亲通过兄弟把〖#子〗〖@文|孟尝君〗引见给〖@田婴〗。〖@田婴〗对他〖#母〗亲发怒说："我叫你扔掉这个〖#子〗，你竟敢把他养大，为什么？"
〖@文|孟尝君〗叩首，接着说："〖#君〗为什么不抚养〖%五月〗生的孩子？"
〖@婴|田婴〗说："〖%五月〗生的〖#子〗，长到与门框齐高，将不利其〖#父〗〖#母〗。"
〖@文|孟尝君〗说："人生受命于天呢？还是受命于门户？"
〖@婴|田婴〗沉默。〖@文|孟尝君〗说："如果受命于天，〖#君〗有什么可忧虑。如果受命于门户，可以把门加高，谁还能长到那里！"
〖@婴|田婴〗说："〖#子〗不要说了。"

## [3] 孟尝君主家

过了许久，〖@文|孟尝君〗找机会问他〖#父〗亲〖@婴|田婴〗说："〖#子〗之〖#子〗叫什么？"
〖@婴|田婴〗说："叫〖#孙〗子。"
"〖#孙〗之〖#孙〗叫什么？"
〖@婴|田婴〗说："叫玄〖#孙〗。"
"玄〖#孙〗之〖#孙〗叫什么？"
〖@婴|田婴〗说："不知道了。"
〖@文|孟尝君〗说："〖#君〗当权做〖◆齐〗相，至今已经〖$三王〗了，〖◆齐〗国没有扩大而〖#君〗私家财富积累至〖$万金〗，门下不见一个〖#贤者〗。〖@文|孟尝君〗听说将门必出〖;将〗，相门必出〖;相〗。如今〖#君〗后宫穿着绫罗绸缎而〖#士〗得不到粗布短衣，仆妾有剩余的粱肉而〖#士〗吃不饱糟糠。如今〖#君〗还要增加积蓄，想留给不知是谁的后人，却忘了公家之事日渐损耗，〖@文|孟尝君〗私下感到奇怪。"
于是〖@婴|田婴〗便礼待〖@文|孟尝君〗，让他主家事接待〖#宾客〗。〖#宾客〗日渐增多，名声闻于〖#诸侯〗。〖#诸侯〗都派人请〖=薛〗公〖@田婴〗立〖@文|孟尝君〗为〖#太子〗，〖@婴|田婴〗答应了。〖@婴|田婴〗去世后，⟦○谥⟧为〖@靖郭君〗。〖@文|孟尝君〗果然继位于〖=薛〗，就是〖@孟尝君〗。

## [4] 招贤待客

〖@孟尝君〗在〖=薛〗，招致〖#诸侯〗宾客及有罪之〖#亡人〗，都归附〖@孟尝君〗。〖@孟尝君〗舍弃家产厚待他们，因此倾动天下之〖#士〗。〖#食客〗有〖$数千人〗，无论贵贱都与〖@文|孟尝君〗同等待遇。〖@孟尝君〗接待客人谈话，屏风后常有侍史，负责记录〖#君〗与客人谈话的内容，询问〖#亲戚〗的居处。客人离去后，〖@孟尝君〗已派使者慰问，赠送礼物给他的〖#亲戚〗。〖@孟尝君〗曾一次夜间招待客人用餐，有〖$一人〗遮住灯光。客人发怒，以为饭菜不平等，辍食告辞。〖@孟尝君〗起身，亲自拿自己的饭与他比较。客人惭愧，自刎而死。〖#士〗人因此多归附〖@孟尝君〗。〖@孟尝君〗对客人无所挑选，都善待之。人人都自以为〖@孟尝君〗与自己亲近。

## [5] 苏代劝止入秦

〖@秦昭王〗听说他贤能，先派〖@泾阳君〗到〖◆齐〗为质，请求见〖@孟尝君〗。〖@孟尝君〗将入〖◆秦〗，〖#宾客〗都不愿他去，谏阻，他不听。〖@苏代〗对他说："今天早上〖@代|苏代〗从外面来，看见木偶人和土偶人相互交谈。木偶人说：'天下雨，〖#子〗就要⟦◈败⟧坏了。'土偶人说：'我生于土，⟦◈败⟧就归于土。如今天下雨，把〖#子〗冲走，不知要停在哪里。'如今〖◆秦〗是虎狼之国，而〖#君〗要去，若不得归，〖#君〗岂不要被土偶人所笑吗？"
〖@孟尝君〗便作罢。

## [6] 鸡鸣狗盗

〖@齐湣王〗〖%二十五年|时长〗，终究还是派〖@孟尝君〗入〖◆秦〗，〖@昭王|秦昭王〗即以〖@孟尝君〗为〖◆秦〗〖;相〗。有人对〖@秦昭王〗说："〖@孟尝君〗贤能，又是〖◆齐〗的宗族，如今相〖◆秦〗，必先为〖◆齐〗而后为〖◆秦〗，〖◆秦〗就危险了。"
于是〖@秦昭王〗便作罢。将〖@孟尝君〗⟦◉囚⟧禁，准备⟦◉杀⟧他。〖@孟尝君〗派人求见〖@昭王|秦昭王〗的幸姬求救。幸姬说："妾愿得〖#君〗的〖•狐白裘〗。"
这时〖@孟尝君〗有一件〖•狐白裘〗，价值〖$千金〗，天下无双，入〖◆秦〗已献给〖@昭王|秦昭王〗，再没有别的裘。〖@孟尝君〗为此发愁，遍问客人，无人能答。最下座的有个能做狗偷的，说："〖#臣〗能得到〖•狐白裘〗。"
便夜里装狗进入〖◆秦〗宫藏室中，⟦◈取⟧出已献的狐白裘，献给〖◆秦〗王的〖#幸姬〗。幸姬替他向〖@昭王|秦昭王〗求情，〖@昭王|秦昭王〗释放〖@孟尝君〗。〖@孟尝君〗得以出来，立即驰去，换了过关凭证，改名换姓以出关。〖%夜半|时辰〗到〖=函谷关〗。〖@秦昭王〗后悔放走〖@孟尝君〗，派人去找已离开，立即派人驰马追他。〖@孟尝君〗到关，关法〖%鸡鸣|时辰〗才能放客出关，〖@孟尝君〗担心追兵赶到，客中下座有能学鸡鸣的，〖+鸡〗跟着齐鸣，于是发关文出关。出关大约一顿饭的工夫，〖◆秦〗兵追到关，〖@孟尝君〗已出关，便回去了。起初〖@孟尝君〗把这〖$二人〗列入宾客，〖#宾客〗都以为羞耻，待〖@孟尝君〗有〖◆秦〗国之难时，终是这〖$二人〗救了他。从此以后，客人都心服口服。

## [7] 过赵击人

〖@孟尝君〗经过〖◆赵〗，〖◆赵〗〖@平原君|赵胜〗以宾客之礼接待他。〖◆赵〗人听说〖@孟尝君〗贤能，出来看他，都笑道："原以为〖=薛〗公魁梧高大，现在看来，不过是矮小男子而已。"
〖@孟尝君〗听了，大怒。随行的客人跳下车，⟦◈斫⟧⟦◈击⟧⟦◉杀⟧死〖$数百人〗，⟦◈灭⟧一县而去。

## [8] 复相于齐

〖@齐湣王〗自觉不安，因为是他派〖@孟尝君〗去的。〖@孟尝君〗到了，便任他为〖◆齐〗相，掌管政事。

## [9] 苏代劝合秦

〖@孟尝君〗怨〖◆秦〗，想以〖◆齐〗联合〖◆韩〗、〖◆魏〗⟦◈攻⟧〖◆楚〗，再与〖◆韩〗、〖◆魏〗⟦◈攻⟧〖◆秦〗，并向西〖◆周〗借兵借粮。〖@苏代〗为西〖◆周〗对他说："〖#君〗以〖◆齐〗联合〖◆韩〗、〖◆魏〗⟦◈攻⟧〖◆楚〗已〖%九年|时长〗，⟦◈取⟧〖=宛〗、〖=叶〗以北之地以使〖◆韩〗、〖◆魏〗强大，如今又⟦◈攻⟧〖◆秦〗来增益它们。〖◆韩〗、〖◆魏〗南无〖◆楚〗患，西无〖◆秦〗患，则〖◆齐〗就危险了。〖◆韩〗、〖◆魏〗必轻〖◆齐〗而畏〖◆秦〗，〖#臣〗为〖#君〗担心。〖#君〗不如让敝国深入和〖◆秦〗，而〖#君〗不⟦◈攻⟧，也不借兵借粮。〖#君〗临〖=函谷〗而不⟦◈攻⟧，让敝国以〖#君〗的意图对〖@秦昭王〗说'〖=薛〗公必不⟦◈破⟧〖◆秦〗以使〖◆韩〗、〖◆魏〗强大。他⟦◈攻⟧〖◆秦〗，是想王让〖◆楚〗王割〖=东国〗给〖◆齐〗，并让〖◆秦〗放〖@楚怀王〗以讲和'。〖#君〗让敝国以此施惠于〖◆秦〗，〖◆秦〗得以不被⟦◈破⟧而以〖=东国〗自救，〖◆秦〗必愿意。〖◆楚〗王得出，必感激〖◆齐〗。〖◆齐〗得〖=东国〗而更强，而〖=薛〗世代无忧。〖◆秦〗不大弱，处于三〖◆晋〗之西，三〖◆晋〗必重视〖◆齐〗。"
〖=薛〗公说："好。"
于是让〖◆韩〗、〖◆魏〗祝贺〖◆秦〗，使三国不⟦◈攻⟧〖◆秦〗，而不向西〖◆周〗借兵借粮。这时，〖@楚怀王〗入〖◆秦〗，〖◆秦〗扣留他，所以想一定要使他放出。〖◆秦〗终究没放〖@楚怀王〗。

## [10] 魏子自刭

〖@孟尝君〗相〖◆齐〗，他的〖;舍人〗〖@魏子〗替〖@孟尝君〗收封邑的租税，三次往返都没有缴收一次。〖@孟尝君〗问他，他回答说："有一位〖#贤者〗，私下借给他了，所以没有征收。"
〖@孟尝君〗生气地辞退了〖@魏子〗。过了〖%数年|时长〗，有人在〖@齐湣王〗面前诋毁〖@孟尝君〗说："〖@孟尝君〗将作乱。"
等到〖@田甲〗⟦◉劫⟧持〖@湣王|齐湣王〗时，〖@湣王|齐湣王〗怀疑〖@孟尝君〗，〖@孟尝君〗便出奔。〖@魏子〗所借给的那位贤者听说此事，就上书说〖@孟尝君〗不作乱，请以身作保，便自刎于宫门以证明〖@孟尝君〗的清白。〖@湣王|齐湣王〗大惊，便追查验证，〖@孟尝君〗果然无反谋，便再次召〖@孟尝君〗。〖@孟尝君〗便以病为由谢绝，告老回到〖=薛〗。〖@湣王|齐湣王〗答应了。

## [11] 苏代谋驱吕礼

此后，〖◆秦〗逃亡之将〖@吕礼〗相〖◆齐〗，想困住〖@苏代〗。〖@代|苏代〗对〖@孟尝君〗说："〖@周最〗对〖◆齐〗最忠厚，〖◆齐〗王却驱逐他，听信〖@亲弗〗而任〖@吕礼〗为相，是想拉拢〖◆秦〗。〖◆齐〗、〖◆秦〗联合，则〖@亲弗〗与〖@吕礼〗就受重视了。他们受重用，〖◆齐〗、〖◆秦〗必轻视〖#君〗。〖#君〗不如立即北进，趋向〖◆赵〗以和〖◆秦〗、〖◆魏〗，收用〖@周最〗以表厚道，并反转〖◆齐〗王的诚信，又禁止天下之变。〖◆齐〗没有〖◆秦〗，天下就归心〖◆齐〗，〖@亲弗〗必逃走，那么〖◆齐〗王跟谁治理国家呢！"
于是〖@孟尝君〗听从他的计策，〖@吕礼〗嫉害〖@孟尝君〗。

## [12] 致书穰侯

〖@孟尝君〗害怕，便送信给〖◆秦〗相〖@穰侯〗〖@魏厓〗说："我听说〖◆秦〗想以〖@吕礼〗招揽〖◆齐〗，〖◆齐〗是天下强国，〖#子〗必将被轻视。〖◆齐〗〖◆秦〗联合以威逼三〖◆晋〗，〖@吕礼〗必将兼相两国，这是〖#子〗让〖◆齐〗的关系重视〖@吕礼〗。若〖◆齐〗免于天下兵灾，他对〖#子〗的仇恨必定深重。〖#子〗不如劝〖◆秦〗王⟦◈伐⟧〖◆齐〗。〖◆齐〗⟦◈破⟧，我请以所得之地⟦○封⟧给〖#子〗。〖◆齐〗⟦◈破⟧，〖◆秦〗畏〖◆晋〗之强，〖◆秦〗必重〖#子〗以拉拢〖◆晋〗。〖◆晋国〗被〖◆齐〗耗敝而畏〖◆秦〗，〖◆晋〗必重〖#子〗以拉拢〖◆秦〗。这样〖#子〗以⟦◈破⟧〖◆齐〗为功，挟〖◆晋〗为重；这是〖#子〗⟦◈破⟧〖◆齐〗而得⟦○封⟧邑，〖◆秦〗、〖◆晋〗都重视〖#子〗。若〖◆齐〗不⟦◈破⟧，〖@吕礼〗再被任用，〖#子〗必大困窘。"
于是〖@穰侯〗向〖@秦昭王〗劝说⟦◈伐⟧〖◆齐〗，而〖@吕礼〗逃亡。

## [13] 薛绝嗣

后来〖@齐湣王〗⟦◈灭⟧〖◆宋〗，更加骄纵，想除去〖@孟尝君〗。〖@孟尝君〗惧，便到〖◆魏〗。〖◆魏〗〖@昭王|魏昭王〗任他为相，西联〖◆秦〗、〖◆赵〗，与〖◆燕〗共同⟦◈伐⟧⟦◈破⟧〖◆齐〗。〖@齐湣王〗逃亡在〖=莒〗，便死在那里。〖◆齐〗〖@襄王|齐襄王〗立，而〖@孟尝君〗中立于〖#诸侯〗之间，不归属任何一方。〖◆齐〗〖@襄王|齐襄王〗新立，畏〖@孟尝君〗，与他联和，再次亲善〖=薛〗公。〖@文|孟尝君〗死后，⟦○谥⟧为〖@孟尝君〗。〖#诸子〗争立，〖◆齐〗〖◆魏〗共同⟦◈灭⟧〖=薛〗。〖@孟尝|孟尝君〗绝嗣而无后。

## [14] 冯驩弹铗

起初，〖@冯驩〗听说〖@孟尝君〗好〖#客〗，穿着草鞋来见他。〖@孟尝君〗说："先生远道屈尊，有何指教〖@文|孟尝君〗？"
〖@冯驩〗说："听说〖#君〗好〖#士〗，我以贫身来归〖#君〗。"
〖@孟尝君〗把他安置在传舍〖%十天|时长〗，〖@孟尝君〗问〖;传舍长〗："客人在干什么？"
回答说："〖@冯|冯驩〗先生很穷，只有一把〖•剑〗，且用草绳缠〖•柄〗。弹他的〖•剑〗而歌：'长〖•铗〗啊回去吧，吃饭没有〖+鱼〗。'"
〖@孟尝君〗把他迁到幸舍，有〖+鱼〗吃了。过了〖%五天|时长〗，又问〖;传舍长〗。回答说："客人又弹〖•剑〗而歌：'长〖•铗〗啊回去吧，出门没有车。'"
〖@孟尝君〗把他迁到〖^代舍〗，出入有〖•乘舆〗〖•车〗了。过了〖%五天|时长〗，〖@孟尝君〗又问〖;传舍长〗。舍长回答说："先生又曾弹〖•剑〗而歌：'长〖•铗〗啊回去吧，没有办法养家。'"
〖@孟尝君〗不悦。

## [15] 焚券

过了一年，〖@冯驩〗没有说什么。〖@孟尝君〗当时相〖◆齐〗，封邑在〖=薛〗有〖$万户〗。他有〖#食客〗〖$三千人〗。邑的税收不够供养宾客，于是派人到〖=薛〗放贷。过了〖%一年多|时长〗钱未收回，借钱的人多数不能交利息，客食将无以为继。〖@孟尝君〗忧虑，问〖#左右〗："谁可派往〖=薛〗去收债？"
〖;传舍长〗说："〖^代舍〗客人〖@冯公|冯驩〗形貌辩才甚好，是长者，没有别的本事，可以派他去收债。"
〖@孟尝君〗便请〖@冯驩〗来说："〖#宾客〗不知〖@文|孟尝君〗不肖，幸而光临〖@文|孟尝君〗者有〖$三千馀人〗，邑的收入不够供养〖#宾客〗，所以到〖=薛〗放贷取息。〖=薛〗今年歉收，〖#民〗多不能付利息。如今客食恐不给，请先生去催收。"
〖@冯驩〗说："好。"
告辞而行，到〖=薛〗，召集⟦◈取⟧〖@孟尝君〗钱的人前来，收得息钱〖$十万〗。便多酿〖•酒〗，买肥〖+牛〗，召集所有借钱者，能付息的都来，不能付息的也都来，都带着借债的券书前来核对。整齐地摆开酒席，当日⟦◉杀⟧〖+牛〗置〖•酒〗。酒酣之际，拿着〖•券〗如前核对，能付息的，约定还期；贫穷不能付息的，⟦◈取⟧其〖•券〗烧掉。说："〖@孟尝君〗之所以借钱，是为〖#民〗没有本钱做本业；之所以求息，是为了养客。如今富足的约期还债，贫穷的焚券以免除。诸〖#君〗尽情饮食吧。有这样的〖#君〗，怎能辜负呢！"
〖#坐者〗都起身，再拜。

## [16] 孟尝君释然

〖@孟尝君〗听说〖@冯驩〗烧了〖•券书〗，怒而派人召〖@驩|冯驩〗。〖@驩|冯驩〗到了，〖@孟尝君〗说："〖@文|孟尝君〗有〖#食客〗〖$三千人〗，所以在〖=薛〗放贷。〖@文|孟尝君〗的奉邑少，〖#民〗还多有不按时交息的，客食恐不足，所以请先生去收。听说先生得钱后，就大置〖•牛酒〗而烧〖•券书〗，为什么？"
〖@冯驩〗说："是的。不多备〖•牛酒〗就不能召齐所有借债人，无从得知他们有余不足。有余的，约定还期。不足的，即使守着催十年也无济于事，利息越多，催得急，就逃亡不见自行豁免了。若催得急，终无以偿还，上则使〖#君〗有好利不爱〖#士〗〖#民〗之名，下则有背离上意抵赖负债之名，这不是激励〖#士〗〖#民〗彰显〖#君〗声誉的方法。焚毁无用的虚假债券，舍弃不可得的虚假账目，让〖=薛〗〖#民〗亲近〖#君〗而彰显〖#君〗的美名，〖#君〗还有什么疑惑呢！"
〖@孟尝君〗便拍手致谢。

## [17] 冯驩说秦齐

〖◆齐〗王被〖◆秦〗、〖◆楚〗的谗毁所惑，认为〖@孟尝君〗名声超过君主而专擅〖◆齐国〗之权，便废黜〖@孟尝君〗。
诸客见〖@孟尝君〗被废，都离去了。
〖@冯驩〗说："借〖#臣〗〖•车〗一辆，能入〖◆秦〗者，必能让〖#君〗在国中受重视而封邑增广，可以吗？"
〖@孟尝君〗便整备〖•车〗〖•币〗派他去。
〖@冯驩〗西去游说〖◆秦〗王说："天下游〖#士〗倚车西入〖◆秦〗的，无不想使〖◆秦〗强而〖◆齐〗弱；倚车东入〖◆齐〗的，无不想使〖◆齐〗强而〖◆秦〗弱。这是雄雌之国，势不两立为雄，雄者得天下。"
〖◆秦〗王跪起身问他："如何使〖◆秦〗不为雌？"
〖@冯驩〗说："王也知道〖◆齐〗废黜〖@孟尝君〗吗？"
〖◆秦〗王说："听说了。"
〖@冯驩〗说："使〖◆齐〗受重于天下的，是〖@孟尝君〗。如今〖◆齐〗王因谗毁废黜他，他心里怨恨，必背〖◆齐〗；背〖◆齐〗入〖◆秦〗，则〖◆齐国〗的实情、人事的真情，尽归〖◆秦〗所有，〖◆齐〗地可得，岂止为雄而已！〖#君〗急派人载〖•币〗暗中迎〖@孟尝君〗，不可失时。如〖◆齐〗觉悟，再用〖@孟尝君〗，则雌雄归属难料了。"
〖◆秦〗王大悦，便派〖•车〗十乘、〖•黄金〗百镒去迎〖@孟尝君〗。
〖@冯驩〗告辞先行，到〖◆齐〗，劝〖◆齐〗王说："天下游〖#士〗倚车东入〖◆齐〗者，无不想使〖◆齐〗强而〖◆秦〗弱；倚车西入〖◆秦〗者，无不想使〖◆秦〗强而〖◆齐〗弱。〖◆秦〗齐雌雄⟦○之国⟧，〖◆秦〗强则〖◆齐〗弱，势不两雄。如今〖#臣〗私闻〖◆秦〗派〖#使〗十乘载〖•黄金〗百镒来迎〖@孟尝君〗。〖@孟尝君〗不西去便罢，西去相〖◆秦〗则天下归之，〖◆秦〗为雄而〖◆齐〗为雌，雌则〖=临淄〗、〖=即墨〗危矣。王何不抢在〖◆秦〗使之前，恢复〖@孟尝君〗，再增封邑以谢罪？〖@孟尝君〗必喜而受。〖◆秦〗虽强国，岂能用请人作相而迎人之事！这就挫败了〖◆秦〗的谋划，断了它称霸的策略。"
〖◆齐〗王说："好。"
便派人到边境等候〖◆秦〗使。
〖◆秦〗使的〖•车〗刚入〖◆齐〗境，使者就驰回告之，王召〖@孟尝君〗恢复他的相位，并还给他原来的封邑，又增〖$千户〗。
〖◆秦〗的〖#使者〗听说〖@孟尝君〗复相〖◆齐〗，调〖•车〗而去了。

## [18] 感叹宾客

自从〖◆齐〗王毁废〖@孟尝君〗后，〖#诸客〗都离去了。后来召他复位，〖@冯驩〗迎接。还未到，〖@孟尝君〗叹息说："文一向好〖#客〗，接待〖#客〗不敢有所怠慢，有〖#食客〗三千多人，先生都知道。客人看〖@文|孟尝君〗〖%一天|时长〗被废，都背〖@文|孟尝君〗而去，没有人回头看〖@文|孟尝君〗。如今赖先生使我复位，这些客人还有什么面目再见〖@文|孟尝君〗？再来见〖@文|孟尝君〗的，必唾他的脸大辱他。"
〖@冯驩〗挽着缰绳下拜。〖@孟尝君〗下〖•车〗迎接他，说："先生为〖#客〗们道歉吗？"
〖@冯驩〗说："不是为〖#客〗道歉，是因为〖#君〗的话说错了。事物有必然之至，事理有固然之势，〖#君〗知道吗？"
〖@孟尝君〗说："愚笨，不懂您的意思。"
〖@冯驩〗说："生者必有死，这是事物必然之至；富贵则〖#多士〗，贫贱则寡友，这是事理固然之势。〖#君〗难道没见过赶集的人吗？清早，侧身挤进市门；〖%日暮|时辰〗之后，经过市场的人甩着膀子头也不回。不是爱清早恶日暮，是所期望的物品早已不在市中。如今〖#君〗失位，〖#宾客〗都离去，不必怨恨〖#士〗人并断绝〖#宾客〗之路。希望〖#君〗仍像从前那样对待客人。"
〖@孟尝君〗再拜说："敬从教诲。听了先生的话，岂敢不照办。"

## [19] 太史公曰

〖@太史公〗说：我曾经过〖=薛〗，那里的风俗闾里多凶暴不驯的子弟，与〖◆邹〗、〖◆鲁〗不同。问其缘故，有人说："〖@孟尝君〗招致天下任侠之士，奸人入〖=薛〗的有〖$六万馀家〗。"
世间传闻〖@孟尝君〗好客自喜，其名不虚传。

## [20] 赞

靖郭之〖#子〗，〖@威王|齐威王〗之〖#孙〗。
既强其国，实高其门。
好客喜〖#士〗，见重于〖@平原|平原君〗。
〘※鸡鸣狗盗〙，〖@魏子〗、〖@冯暖|冯驩〗。
如何转眼之间，〖=薛〗县徒存！
