# 魏公子列传 白话翻译

## [1] 信陵君出身

〖@魏公子〗〖@无忌〗，是〖◆魏〗〖@昭王〗最小的儿子，〖@魏安釐王〗的异〖#母〗〖#弟〗弟。〖@昭王〗薨逝后，〖@安釐王〗即位，⟦○封⟧〖@公子〗为〖@信陵君〗。当时〖@范睢〗从〖◆魏〗国逃往〖◆秦〗国做〖;相〗，因怨恨〖@魏齐〗的缘故，〖◆秦〗兵⟦◈围⟧攻〖=大梁〗，⟦◈破⟧了〖◆魏〗的〖=华阳〗〖;下军〗，击⟦◈走⟧〖@芒卯〗。〖◆魏〗王和〖@公子〗非常忧虑。

## [2] 礼贤下士致食客三千

〖@公子〗为人仁厚而谦恭地对待〖#士〗人，〖#士〗人无论〖_贤〗能与否，都谦恭有〖{礼记|礼〗地与之结交，不敢以自己的〖_富贵〗骄待〖#士〗人。〖#士〗人因此从方圆〖$数千里〗之外争相来投奔他，招致〖#食客〗达〖$三千人〗之多。当时，〖#诸侯〗因为〖@公子〗〖_贤〗能、门客众多，不敢〖[加兵〗谋图〖◆魏〗国有〖%十多年|时长〗之久。

## [3] 赵王田猎

〖@公子〗与〖◆魏〗王在下博戏，而北境传来举烽火的消息，说"〖◆赵〗国寇兵将至，即将入境"。
〖◆魏〗王丢下博戏，想召〖#大臣〗商议。
〖@公子〗止住王说："〖◆赵〗王是在田猎而已，不是来侵寇。"
又继续博戏如故。
王心中恐惧，心思不在博戏上。
过了一会儿，又从〖=北方〗传来消息说："〖◆赵〗王在打猎，不是来侵寇。"
〖◆魏〗王大惊，说："〖@公子〗怎么知道的？"
〖@公子〗说："〖#臣〗的门客有能深入探知〖◆赵〗王隐秘之事的，〖◆赵〗王所做的事，门客立刻来告知〖#臣〗，〖#臣〗因此得知。"
此后〖◆魏〗王畏惧〖@公子〗的〖_贤能〗，不敢让〖@公子〗担任国〖^政〗。

## [4] 礼迎侯嬴

〖◆魏〗国有个〖#隐士〗叫〖@侯嬴〗，年七十，家境贫寒，做〖=大梁〗〖=夷门〗的〖#监者〗。
〖@公子〗听说了，去拜访，想厚赠他。
〖@侯嬴〗不肯接受，说："〖#臣〗修身洁行〖$数十年〗，终究不因看门困顿而接受〖@公子〗的财物。"
〖@公子〗于是摆设〖•酒〗宴大会〖#宾客〗。
宾客坐定，〖@公子〗带着〖•车〗骑，空出左边座位，亲自去迎接〖=夷门〗的〖@侯生〗。
〖@侯生〗整理破旧的〖•衣冠〗，径直上车坐在〖@公子〗的上座，不谦让，想借此观察〖@公子〗。
〖@公子〗执〖•辔〗驾车越发恭敬。
〖@侯生〗又对〖@公子〗说："〖#臣〗有位朋友在市井屠户中，希望枉驾〖•车〗骑去拜访他。"
〖@公子〗驾车进入市井，〖@侯生〗下车去见他的朋友〖@硃亥〗，故意斜视久立，与朋友谈话，暗中观察〖@公子〗。
〖@公子〗神色越发和蔼。
这时，〖◆魏〗国的〖#将相〗、〖#宗室〗、〖#宾客〗坐满堂中，等〖@公子〗来举杯。
〖#巿人〗都在观看〖@公子〗执〖•辔〗驾车。
随从的骑从都暗中骂〖@侯生〗。
〖@侯生〗见〖@公子〗神色始终不变，才告别朋友上车。
回到家，〖@公子〗引〖@侯生〗坐上座，遍指众〖#宾客〗介绍，〖#宾客〗都惊讶。
〖•酒〗至酣时，〖@公子〗起身，到〖@侯生〗前祝寿。
〖@侯生〗于是对〖@公子〗说："〖%今日〗〖@嬴|侯嬴〗为〖@公子〗做得够多了。〖@嬴|侯嬴〗只是〖=夷门〗的〖#抱关者〗罢了，而〖@公子〗亲自枉驾〖•车〗骑，在众人广坐之中自己迎接〖@嬴|侯嬴〗，不宜过分，现在〖@公子〗特意如此。可〖@嬴|侯嬴〗想要成就〖@公子〗的名声，所以故意让〖@公子〗⟦○立⟧〖•车〗骑在市中久等，借路过的人来观看〖@公子〗，〖@公子〗越发恭敬。〖#巿人〗都认为〖@嬴|侯嬴〗是〖#小人〗，而认为〖@公子〗是〖#长者〗能谦恭对待〖#士〗人。"
于是酒罢，〖@侯生〗就成为〖#上客〗。

## [5] 访硃亥

〖@侯生〗对〖@公子〗说："〖#臣〗所拜访的〖#屠者〗〖@硃亥〗，这个〖#子〗是个〖_贤〗者，世人没有能了解他的，所以隐于屠间罢了。"
〖@公子〗前去多次拜访他，〖@硃亥〗故意不回谢，〖@公子〗感到奇怪。

## [6] 平原君求救

〖@魏安釐王〗〖%二十年|时长〗，〖@秦昭王〗已⟦◈破⟧〖◆赵〗国〖=长平〗军，又〖[进兵〗⟦◈围⟧攻〖=邯郸〗。〖@公子〗的〖#姊〗姐是〖@赵惠文王〗〖#弟〗〖@平原君〗的夫人，多次给〖◆魏〗王和〖@公子〗送来〖•书〗信，向〖◆魏〗求⟦◈救⟧。〖◆魏〗王派〖;将军〗〖@晋鄙〗率〖$十万众〗⟦◈救⟧〖◆赵〗。〖◆秦〗王派〖#使者〗告诉〖◆魏〗王说："我⟦◈攻⟧〖◆赵〗国旦暮可下，而〖#诸侯〗谁敢⟦◈救⟧援，攻⟦◈拔⟧〖◆赵〗后，必定移兵先⟦◈击⟧他。"
〖◆魏〗王恐惧，派人阻止〖@晋鄙〗，让他驻军在〖=鄴〗，名义上⟦◈救⟧〖◆赵〗，实际是两端观望。〖@平原君〗的〖#使者〗车马前后相接来到〖◆魏〗国，责备〖@魏公子〗说："〖@胜|赵胜〗之所以与〖@公子〗结为婚姻，是因为〖@公子〗道义高尚，能急人之困。现在〖=邯郸〗旦暮之间将降〖◆秦〗而〖◆魏〗的⟦◈救⟧兵不到，〖@公子〗能急人之困的意义何在！况且〖@公子〗纵然看轻〖@胜|赵胜〗，抛弃我投降〖◆秦〗国，难道不怜惜〖@公子〗的〖#姊〗姐吗？"
〖@公子〗忧虑，多次请求〖◆魏〗王，以及让〖#宾客〗、〖#辩士〗用尽各种办法劝说王。〖◆魏〗王畏惧〖◆秦〗国，终究不听〖@公子〗。〖@公子〗自己估量终究不能说服王，心想不能独自活着而让〖◆赵〗国灭亡，就邀集〖#宾客〗，凑集〖•车〗骑〖$百馀乘〗，打算带着门客前往赴〖◆秦〗军，与〖◆赵〗国一同赴死。

## [7] 侯嬴献计

出发经过〖=夷门〗，〖@公子〗去见〖@侯生〗，把自己将赴死〖◆秦〗军的情形都告诉了他。
告辞要走，〖@侯生〗说："〖@公子〗努力吧，老〖#臣〗不能跟从。"
〖@公子〗走了〖$数里〗，心中不快，说："我待〖@侯生〗周备之至，〖_天下〗没有人不知道，现在我将死，〖@侯生〗却没有一言半语送我，我难道有什么失礼之处吗？"
又引〖•车〗返回，去问〖@侯生〗。
〖@侯生〗笑着说："〖#臣〗本来就知道〖@公子〗会回来。"
说："〖@公子〗喜好〖#士〗人，名闻〖_天下〗。现在有难，没有别的办法就想去赴〖◆秦〗军，好比把肉投给饥饿的〖+虎〗，有什么功效呢？那还要门客做什么？然而〖@公子〗待〖#臣〗深厚，〖@公子〗前行而〖#臣〗不相送，所以知道〖@公子〗心中有怨会回来。"
〖@公子〗再拜，于是请教。
〖@侯生〗就屏退旁人悄悄说："〖@嬴|侯嬴〗听说〖@晋鄙〗的兵〖•符〗经常放在王的卧室内，而〖@如姬〗最得宠，可以出入王的卧室，有能力〖[窃〗取兵符。〖@嬴|侯嬴〗听说〖@如姬〗的〖#父〗亲被人⟦◉杀⟧害，〖@如姬〗为此求报仇〖$三年〗，从王以下想替她父亲报仇的都没能办到。〖@如姬〗向〖@公子〗哭诉，〖@公子〗派门客⟦◉斩⟧下仇人的头，恭敬地献给〖@如姬〗。〖@如姬〗愿为〖@公子〗去死，义不容辞，只是苦于没有机会罢了。〖@公子〗果真开口请求〖@如姬〗，〖@如姬〗必定答应，就能得到虎〖•符〗去〖[夺⟧〖@晋鄙〗的军队，北去⟦◈救⟧〖◆赵〗而向西〖[卻⟧〖◆秦〗军，这是〖^五霸〗之⟦◈伐⟧的功业啊。"
〖@公子〗听从他的计策，请求〖@如姬〗。
〖@如姬〗果然〖[盗⟧出〖@晋鄙〗的兵〖•符〗交给〖@公子〗。

## [8] 椎杀晋鄙

〖@公子〗要出发，〖@侯生〗说："〖;将〗在外，主君的命令有所不受，以便利国家。〖@公子〗即使合〖•符〗，而〖@晋鄙〗不把兵权授予〖@公子〗而再请示王，事情必危。〖#臣〗的朋友屠者〖@硃亥〗可以同行，这人是〖#力士〗。〖@晋鄙〗听从，最好；不听，可让〖@硃亥〗⟦◈击⟧他。"
于是〖@公子〗流泪。
〖@侯生〗说："〖@公子〗怕死吗？为什么流泪呢？"
〖@公子〗说："〖@晋鄙〗是个大声呼喝的老〖;将〗，去了恐怕不听令，必定要⟦◉杀⟧他，因此流泪，难道是怕死吗？"
于是〖@公子〗去请〖@硃亥〗。
〖@硃亥〗笑着说："〖#臣〗只是市井鼓刀的屠者，而〖@公子〗亲自数次问候〖#臣〗，〖#臣〗之所以不回拜致谢，是认为小〖{礼记|礼〗没有用。现在〖@公子〗有急，这正是〖#臣〗效命之时。"
于是与〖@公子〗同行。
〖@公子〗过去向〖@侯生〗辞行。
〖@侯生〗说："〖#臣〗本应跟从，年老不能。请计算〖@公子〗行程的日子，到达〖@晋鄙〗军的那天，〖#臣〗向北自〖[刭⟧，以送〖@公子〗。"
〖@公子〗于是上路。

## [9] 救邯郸存赵

到了〖=鄴〗，〖[矫⟧〖◆魏〗王命令〖[代⟧替〖@晋鄙〗。
〖@晋鄙〗合〖•符〗，感到怀疑，举手看着〖@公子〗说："现在我拥〖$十万之众〗，屯驻在边境上，国之重任，现在〖@公子〗单〖•车〗来替〖[代⟧，这是怎么回事？"
想不听从。
〖@硃亥〗从袖中拿出〖$四十斤〗的〖•铁椎〗，〖[椎⟧⟦◉杀⟧〖@晋鄙〗，〖@公子〗于是统领〖@晋鄙〗的军队。
整顿军队下令军中说："〖#父〗〖#子〗都在军中的，〖#父〗回去；〖#兄〗〖#弟〗都在军中的，〖#兄〗回去；独生〖#子〗没有〖#兄〗〖#弟〗的，回家奉养父母。"
得到精兵〖$八万人〗，进兵⟦◈击⟧〖◆秦〗军。
〖◆秦〗军解围退去，于是⟦◈救⟧了〖=邯郸〗，〖[存⟧了〖◆赵〗国。
〖◆赵〗王和〖@平原君〗亲自到边境迎接〖@公子〗，〖@平原君〗背着箭袋〖•矢〗为〖@公子〗在前引路。
〖◆赵〗王再拜说："自古以来〖_贤〗人中没有比得上〖@公子〗的。"
在此时，〖@平原君〗不敢把自己与任何人相比。
〖@公子〗与〖@侯生〗诀别，到了军中那天，〖@侯生〗果然向北自〖[刭⟧。

## [10] 留赵受封辞让

〖◆魏〗王恼怒〖@公子〗〖[盗⟧其兵〖•符〗，〖[矫⟧命⟦◉杀⟧〖@晋鄙〗，〖@公子〗自己也知道。已经〖[卻⟧〖◆秦〗〖[存⟧〖◆赵〗之后，派〖;将〗领兵归〖◆魏〗，而〖@公子〗独自与门客留在〖◆赵〗。〖◆赵〗〖@孝成王〗感念〖@公子〗〖[矫⟧命〖[夺⟧〖@晋鄙〗军从而〖[存⟧〖◆赵〗，就与〖@平原君〗商议，以〖$五城〗⟦○封⟧〖@公子〗。〖@公子〗听说后，心中骄傲自负而有居功之色。有门客劝〖@公子〗说："事物有不可忘的，有不可不忘的。别人对〖@公子〗有〖_德〗，〖@公子〗不可忘；〖@公子〗对别人有〖_德〗，希望〖@公子〗忘掉。况且〖[矫⟧〖◆魏〗王的命令，〖[夺⟧〖@晋鄙〗之兵以⟦◈救⟧〖◆赵〗，对〖◆赵〗是有功，对〖◆魏〗则算不得〖#忠臣〗。〖@公子〗竟然自傲居功，私下认为〖@公子〗不⟦◈取⟧这样做。"
于是〖@公子〗立即自责，似乎无地自容。〖◆赵〗王打扫道路亲自迎接，执主人之〖{礼记|礼〗，引〖@公子〗登西阶。〖@公子〗侧身行走推辞谦让，从东阶而上。自说有罪过，对不起〖◆魏〗，对〖◆赵〗无功。〖◆赵〗王侍〖•酒〗到晚上，终究没开口献〖$五城〗，因为〖@公子〗的退让。〖@公子〗最终留在〖◆赵〗国。〖◆赵〗王以〖=鄗〗作为〖@公子〗的汤沐邑，〖◆魏〗国也再以〖=信陵〗奉〖@公子〗。〖@公子〗留在〖◆赵〗国。

## [11] 从毛公薛公游

〖@公子〗听说〖◆赵〗国有〖#处士〗〖@毛公〗藏身于〖#博徒〗之中，〖@薛公〗藏身于卖浆人家，〖@公子〗想见这〖$两人〗，〖$两人〗自己躲藏不肯见〖@公子〗。〖@公子〗打听到他们的住处，就步行前去结交这〖$两人〗，相处甚欢。〖@平原君〗听说后，对他夫人说："起初我听说夫人的〖#弟〗弟〖@公子〗〖_天下〗无双，如今我听说他竟随意和〖#博徒〗、〖#卖浆者〗交游，〖@公子〗只是个妄人罢了。"
夫人把话告诉〖@公子〗。〖@公子〗就辞别夫人要走，说："起初我听说〖@平原君〗〖_贤〗能，所以辜负〖◆魏〗王而⟦◈救⟧〖◆赵〗，以此称赞〖@平原君〗。〖@平原君〗的交游，只是〖#豪举〗而已，不是真求〖#士〗。〖@无忌〗在〖=大梁〗时，就常听说这〖$两人〗〖_贤〗能，到〖◆赵〗国，只怕不能见到他们。让〖@无忌〗去结交他们，尚且怕他们不愿理我，现在〖@平原君〗竟以此为羞，他不足以交游。"
于是整理行装要走。夫人把话告诉〖@平原君〗。〖@平原君〗就免〖•冠〗谢罪，坚决挽留〖@公子〗。〖@平原君〗的门下人听说了，有一半离开〖@平原君〗投奔〖@公子〗，〖_天下〗的〖#士〗人又来投奔〖@公子〗，〖@公子〗使〖@平原君〗的门客倾心归附。

## [12] 毛薛劝归救魏

〖@公子〗留在〖◆赵〗国〖%十年|时长〗没有回国。〖◆秦〗国听说〖@公子〗在〖◆赵〗，日夜出兵东⟦◈伐⟧〖◆魏〗。〖◆魏〗王忧虑，派〖#使〗者去请〖@公子〗。〖@公子〗怕王怨怒自己，于是告诫门下说："有敢替〖◆魏〗王〖#使〗者通报的，处死。"
〖#宾客〗都背弃〖◆魏〗国来到〖◆赵〗国，没有人敢劝〖@公子〗回国。〖@毛公〗、〖@薛公〗〖$两人〗去见〖@公子〗说："〖@公子〗之所以在〖◆赵〗国受到重视，名闻〖#诸侯〗，只因有〖◆魏〗国。现在〖◆秦〗⟦◈攻⟧〖◆魏〗，〖◆魏〗急迫而〖@公子〗不顾念，让〖◆秦〗⟦◈破⟧〖=大梁〗而⟦◉夷⟧平〖#先王〗的〖^宗庙〗，〖@公子〗还有什么面目立于〖_天下〗？"
话还没说完，〖@公子〗立刻变色，吩咐备〖•车〗急驾回国⟦◈救⟧〖◆魏〗。

## [13] 率五国破秦

〖◆魏〗王见到〖@公子〗，相对流泪，把〖;上将军〗的〖•印〗交给〖@公子〗，〖@公子〗于是担任上将军。〖@魏安釐王〗〖%三十年|时长〗，〖@公子〗派〖#使〗者遍告〖#诸侯〗。〖#诸侯〗听说〖@公子〗担任将军，各派〖;将〗领兵⟦◈救⟧〖◆魏〗。〖@公子〗率〖$五国〗的军队，在〖=河外〗⟦◈破⟧〖◆秦〗军，击⟦◈走⟧〖@蒙骜〗。于是乘胜⟦◈逐⟧〖◆秦〗军直到〖=函谷关〗，〖[抑⟧止〖◆秦〗兵，〖◆秦〗兵不敢出关。在此时，〖@公子〗威震〖_天下〗，〖#诸侯〗的门客进献〖^兵法〗，〖@公子〗都署上他们的名字，所以世俗称为〖@魏公子〗〖^兵法〗。

## [14] 病酒而卒

〖◆秦〗王忧虑，就拿〖•金〗〖$万斤〗到〖◆魏〗国行贿，寻找〖@晋鄙〗的门客，让他们在〖◆魏〗王前诋毁〖@公子〗，说："〖@公子〗流亡在外〖%十年|时长〗了，现在做〖◆魏〗〖;将〗，〖#诸侯〗〖;将〗领都归属他，〖#诸侯〗只听说〖@魏公子〗，不听说〖◆魏〗王。〖@公子〗也想趁此时机南面称王，〖#诸侯〗畏惧〖@公子〗的声威，正想共同拥立他。"
〖◆秦〗多次派反间伪装祝贺〖@公子〗是否已立为〖◆魏〗王。〖◆魏〗王日日听到毁谤，不能不信，后来果然派人〖[代⟧〖@公子〗领军。〖@公子〗自己知道再次因毁谤被废，就谢绝称病不朝，与〖#宾客〗整夜饮酒，喝醇〖•酒〗，多亲近〖#妇女〗。日夜纵酒作乐〖%四年|时长〗，最终因酒病而去世。那一年，〖@魏安釐王〗也薨逝。

## [15] 秦灭魏

〖◆秦〗国听说〖@公子〗死了，派〖@蒙骜〗⟦◈攻⟧〖◆魏〗，⟦◈拔⟧下〖$二十城〗，初次设置〖=东郡〗。此后〖◆秦〗国逐渐蚕食〖◆魏〗，〖$十八岁〗后⟦◈虏⟧〖◆魏〗王，⟦◈屠⟧〖=大梁〗。

## [16] 高祖祭公子

〖@高祖〗年轻微时，多次听说〖@公子〗〖_贤〗能。等到即〖#天子〗位，每次经过〖=大梁〗，常祭祀〖@公子〗。〖@高祖〗〖%十二年|时长〗，从讨⟦◈击⟧〖@黥布〗回来，为〖@公子〗安置守冢〖$五家〗，世世代代按〖%四时〗祭祀〖@公子〗。

## [17] 太史公曰

〖@太史公〗说：我经过〖=大梁〗的废墟，打听所谓的〖=夷门〗。〖=夷门〗是城的东门。〖_天下〗各〖@公子〗也有喜好〖#士〗人的，但〖@信陵君〗接纳〖#岩穴隐者〗，不以下交为耻，是有缘故的。名冠〖#诸侯〗，并非虚传。〖@高祖〗每经过都命令〖#民〗众祭祀不绝。

## [18] 赞

〖@信陵|信陵君〗下〖#士〗，邻国相倾。
以〖@公子〗故，不敢〖[加兵〗。
颇知〖@硃亥〗，尽〖{礼记|礼〗〖@侯嬴〗。
遂〖[卻〗〖@晋鄙〗，终辞〖◆赵〗城。
〖@毛|毛公〗、〖@薛|薛公〗见重，万古希声。
