# 乐毅列传 白话翻译

## [1] 乐氏渊源

〖@乐毅〗，他的先〖#祖〗叫〖@乐羊〗。〖@乐羊〗为〖◆魏〗〖@文侯|魏文侯〗之将，⟦◈伐⟧⟦◈取⟧〖◆中山〗，〖◆魏〗〖@文侯|魏文侯〗⟦○封⟧〖@乐羊〗于〖=灵寿〗。〖@乐羊〗死，葬于〖=灵寿〗，其后〖#子孙〗就家于此。〖◆中山〗后又复国，到〖@赵武灵王〗时又⟦◈灭⟧了〖◆中山〗，而〖&乐氏〗后代中有〖@乐毅〗。

## [2] 委质于燕

〖@乐毅〗贤能，好〖•兵〗事，〖◆赵〗人举荐他。待〖@武灵王|赵武灵王〗有〖=沙丘〗之乱，便离〖◆赵〗去〖◆魏〗。听说〖@燕昭王〗因〖@子之〗之乱被〖◆齐〗大⟦◈败⟧，〖@燕昭王〗怨〖◆齐〗，未曾有〖%一天|时长〗忘报〖◆齐〗之仇。〖◆燕国〗小，辟远，无力制服，于是屈身下〖#士〗，先礼待〖@郭隗〗以招贤者。〖@乐毅〗于是为〖◆魏〗〖@昭王|魏昭王〗出使〖◆燕〗，〖◆燕〗王以客〖^礼〗待他。〖@乐毅〗辞让，便委质称〖#臣〗，〖@燕昭王〗任他为〖;亚卿〗，过了很久。

## [3] 济西破齐

当时，〖@齐湣王〗强盛，南面在〖=重丘〗⟦◈败⟧〖◆楚〗相〖@唐眛〗，西面在〖=观津〗⟦◈摧⟧折〖◆三晋〗，便与〖◆三晋〗⟦◈击⟧〖◆秦〗，助〖◆赵〗⟦◈灭⟧〖◆中山〗，⟦◈破⟧〖◆宋〗，扩地〖$千馀里〗。与〖@秦昭王〗争重而称帝，不久又废帝号。〖#诸侯〗都想背〖◆秦〗而归服〖◆齐〗。〖@湣王|齐湣王〗骄矜，〖#百姓〗不能承受。于是〖@燕昭王〗问⟦◈伐⟧〖◆齐〗之事。〖@乐毅〗回答说："〖◆齐〗是霸国的余业，地大〖#人〗众，不易独自⟦◈攻⟧之。王若一定要⟦◈伐⟧之，不如联合〖◆赵〗、〖◆楚〗、〖◆魏〗。"
于是派〖@乐毅〗约〖@赵惠文王〗，另派使者联络〖◆楚〗、〖◆魏〗，让〖◆赵〗用⟦◈伐⟧〖◆齐〗之利诱劝〖◆秦〗。〖#诸侯〗恼恨〖@齐湣王〗骄暴，都争相〖^合从〗与〖◆燕〗一起⟦◈伐⟧〖◆齐〗。〖@乐毅〗回报，〖@燕昭王〗尽起〖•兵〗，任〖@乐毅〗为〖;上将军〗，〖@赵惠文王〗以〖;相国〗〖•印〗授〖@乐毅〗。〖@乐毅〗便统率〖◆赵〗、〖◆楚〗、〖◆韩〗、〖◆魏〗、〖◆燕〗之〖•兵〗⟦◈伐⟧〖◆齐〗，在〖=济西〗⟦◈破⟧之。〖#诸侯〗〖•兵〗罢归，〖◆燕〗军〖@乐毅〗独自⟦◈追⟧击，直至〖=临菑〗。〖@齐湣王〗在〖=济西〗⟦◈败⟧后，⟦◉亡⟧走，退保〖=莒〗。〖@乐毅〗独自留下扫平〖◆齐〗地，〖◆齐〗城都闭门防守。〖@乐毅〗⟦◈攻⟧入〖=临菑〗，尽⟦◈取⟧〖◆齐〗之珍宝财物〖•祭器〗，运往〖◆燕〗。〖@燕昭王〗大悦，亲到〖=济上〗慰劳军队，犒赏〖#士〗卒，⟦○封⟧〖@乐毅〗于〖=昌国〗，号为〖@昌国君|乐毅〗。于是〖@燕昭王〗收〖◆齐〗的战利品而归，派〖@乐毅〗继续以〖•兵〗平定尚未攻下的〖◆齐〗城。

## [4] 下齐七十余城

〖@乐毅〗留在〖◆齐〗地扫荡〖%五年|时长〗，⟦◈下⟧〖◆齐〗〖$七十馀城〗，都作为郡县归属〖◆燕〗，只有〖=莒〗、〖=即墨〗未归服。恰逢〖@燕昭王〗死，〖#子〗⟦○立⟧为〖@燕惠王〗。〖@惠王|燕惠王〗做〖#太子〗时就不喜欢〖@乐毅〗，即位后，〖◆齐〗的〖@田单〗听说，便在〖◆燕〗国散布反间计说："〖◆齐〗城未⟦◈下⟧的只有〖$两城〗。然而之所以不早⟦◈拔⟧，是因为听说〖@乐毅〗与〖◆燕〗新王有嫌隙，想继续拥兵留在〖◆齐〗，南面称王〖◆齐〗。〖◆齐〗所担心的，只怕别的〖#将〗来。"
于是〖@燕惠王〗本已怀疑〖@乐毅〗，得〖◆齐〗反间计，便派〖@骑劫〗代〖@乐毅〗为将，召〖@乐毅〗回国。〖@乐毅〗知道〖@燕惠王〗不友好地取代他，怕被⟦◉诛⟧，便西⟦◈降⟧于〖◆赵〗。〖◆赵〗⟦○封⟧〖@乐毅〗于〖=观津〗，号为〖@望诸君|乐毅〗。尊宠〖@乐毅〗以警动〖◆燕〗、〖◆齐〗。

## [5] 田单复齐

〖◆齐〗〖@田单〗后来与〖@骑劫〗⟦◈战⟧，果然设诈⟦◈诳⟧骗〖◆燕〗军，便在〖=即墨〗之下⟦◈破⟧〖@骑劫〗，转⟦◈战⟧⟦◈逐⟧〖◆燕〗兵，北至〖=河上〗，尽复得〖◆齐〗城，从〖=莒〗迎〖@襄王|齐襄王〗入〖=临菑〗。

## [6] 燕王遗书责

〖@燕惠王〗后悔派〖@骑劫〗代〖@乐毅〗，因此⟦◈破⟧军⟦◉亡⟧将丢失〖◆齐〗地；又怨〖@乐毅〗⟦◈降⟧〖◆赵〗，怕〖◆赵〗任用〖@乐毅〗乘〖◆燕〗之敝⟦◈伐⟧〖◆燕〗。〖@燕惠王〗便派人责备〖@乐毅〗，并表示歉意说："〖#先王〗以全国托付给〖;将军〗，〖;将军〗为〖◆燕〗⟦◈破⟧〖◆齐〗，报〖#先王〗之雠，〖_天下〗没有不震动的，〖#寡人〗岂敢〖%一天|时长〗忘〖;将军〗之功！恰逢〖#先王〗弃〖#群臣〗而去，〖#寡人〗新即位，左右误导〖#寡人〗。〖#寡人〗派〖@骑劫〗代〖;将军〗，是因〖;将军〗久暴露于外，所以召〖;将军〗暂且休息，商议大事。〖;将军〗误听传言，以与〖#寡人〗有隙，便弃〖◆燕〗归〖◆赵〗。〖;将军〗自作打算尚可，可又怎能回报〖#先王〗厚待〖;将军〗之意呢？"
〖@乐毅〗回〖@燕惠王〗一封〖•书〗说：

## [7] 不敢奉命

〖#臣〗不才，不能奉承王命，以顺左右之心，怕伤〖#先王〗之明，有害足下之义，所以逃⟦◉奔⟧〖◆赵〗。如今足下派人列数我的罪过，〖#臣〗担心侍御之人不察〖#先王〗所以畜养〖#幸臣〗之道，又不能表明〖#臣〗所以事〖#先王〗之心，所以敢以〖•书〗作答。

## [8] 先王知人

〖#臣〗听说贤圣之〖#君〗不以禄位偏爱亲近之人，功多者赏之，有能者任之。所以察能而授〖;官〗，是成功之〖#君〗；论行而结交，是立名之〖#士〗。〖#臣〗私下观察〖#先王〗的举动，见其有高出世主之心，所以假借〖◆魏〗的〖•符节〗，得以在〖◆燕〗被察见。〖#先王〗过奖，把〖#臣〗置于〖#宾客〗之中，立于〖#群臣〗之上，不谋于〖#父兄〗，任为〖;亚卿〗。〖#臣〗自认为奉令承教，可幸无罪，所以受命不辞。

## [9] 伐齐大功

〖#先王〗命令说："我对〖◆齐〗有积怨深怒，不考虑自己的力量薄弱，想以⟦◈伐⟧〖◆齐〗为事。"
〖#臣〗说："〖◆齐〗，是霸国的余业，是遗存最多胜迹的国家。娴熟于〖•兵〗〖•甲〗，惯于⟦◈战⟧⟦◈攻⟧。王若要⟦◈伐⟧它，必须与〖_天下〗共谋。与〖_天下〗共谋，不如结交〖◆赵〗。况且〖=淮北〗、〖◆宋〗地，是〖◆楚〗〖◆魏〗想得的，〖◆赵〗若答应而约四国⟦◈攻⟧之，〖◆齐〗可大⟦◈破⟧。"
〖#先王〗以为然，备〖•符〗〖•节〗派〖#臣〗南使〖◆赵〗。回复命令后，发〖•兵〗⟦◈击⟧〖◆齐〗。凭天道和〖#先王〗之灵，〖=河北〗之地都随〖#先王〗而归，到了〖=济上〗。〖=济上〗之军受命⟦◈击⟧〖◆齐〗，大⟦◈败⟧〖◆齐〗人。轻卒锐〖•兵〗，长驱入〖◆齐〗都。〖◆齐〗王逃奔〖=莒〗，仅以身免；珠〖•玉〗财〖•宝〗〖•车〗〖•甲〗珍〖•器〗尽入于〖◆燕〗。〖◆齐〗的〖•器〗具陈设于〖=宁台〗，〖•大吕〗钟陈列于〖=元英〗宫，故〖•鼎〗归于磨室，〖=蓟丘〗的树木植于汶水竹丛之地，自〖^五伯〗以来，功劳未有及〖#先王〗者。〖#先王〗以为称心如意，所以裂地封我，使我得以比诸小国〖#诸侯〗。〖#臣〗自认为奉命承教，可幸无罪，所以受命不辞。

## [10] 贤君教后世

〖#臣〗听说贤圣之〖#君〗，功立而不废，所以载于〖{春秋〗；先知之〖#士〗，成名而不毁，所以称于后世。像〖#先王〗报怨雪耻，平服〖$万乘〗之强国，收其〖%八百年|时长〗之积累，到他弃〖#群臣〗之日，遗教未衰，执〖^政〗任事之〖#臣〗，修〖^法令〗，慎待〖#庶孽〗，施及〖#萌隶〗，都可以教导后世。

## [11] 伍子胥故事

〖#臣〗听说，善作者未必善成，善始者未必善终。从前〖@伍子胥〗的话被〖@阖闾〗采纳，〖◆吴〗王远行至〖=郢〗；〖@夫差〗不以为是，赐他〖•鸱夷〗而浮于江。〖◆吴〗王不觉悟先前的论断可以立功，所以把〖@子胥|伍子胥〗⟦◈沈⟧入江中不悔；〖@子胥|伍子胥〗没早点看出两位君主的不同气量，所以到了入江也不变。

## [12] 免身立功

免身立功，以彰明〖#先王〗的事迹，是〖#臣〗的上策。遭受毁辱的〖^诽谤〗，堕〖#先王〗之名，是〖#臣〗最畏惧的。面临不测之罪，以侥幸谋利，是道义所不敢为的。

## [13] 君子交绝

〖#臣〗听说古代〖#君子〗，交绝不出恶声；〖#忠臣〗离国，不洁身自白。〖#臣〗虽不才，多次受教于〖#君子〗。担心侍御之人亲近左右之说，不察疏远者的行为，所以敢献此〖•书〗，望〖#君〗王留意。

## [14] 乐毅卒于赵

于是〖◆燕〗王又以〖@乐毅〗〖#子〗〖@乐间〗为〖;昌国君〗；而〖@乐毅〗来往再次通〖◆燕〗，〖◆燕〗、〖◆赵〗都以他为〖;客卿〗。〖@乐毅〗死于〖◆赵〗。

## [15] 乐间谏伐赵

〖@乐间〗居〖◆燕〗〖%三十多年|时长〗，〖◆燕〗〖@王喜|姬喜〗采用他的〖;相〗〖@栗腹〗之计，想⟦◈攻⟧〖◆赵〗，而问〖;昌国君〗〖@乐间〗。〖@乐间〗说："〖◆赵〗是四⟦◈战⟧之国，其〖#民〗熟习〖•兵〗事，不可⟦◈伐⟧。"
〖◆燕〗王不听，便⟦◈伐⟧〖◆赵〗。〖◆赵〗派〖@廉颇〗⟦◈击⟧之，在〖=鄗〗大⟦◈破⟧〖@栗腹〗之军，⟦◈禽⟧获〖@栗腹〗、〖@乐乘〗。〖@乐乘〗是〖@乐间〗的同宗。于是〖@乐间〗⟦◈奔⟧〖◆赵〗，〖◆赵〗便⟦◈围⟧〖◆燕〗。〖◆燕〗割重地与〖◆赵〗讲和，〖◆赵〗才撤围离去。

## [16] 燕王招乐间

〖◆燕〗王恨不用〖@乐间〗之计，〖@乐间〗已在〖◆赵〗，便遗〖@乐间〗〖•书〗说："纣的时候，〖@箕子〗不被任用，冒死进谏不止，以希望他听从；〖@商容〗不达，自身祇受屈辱，以希望他改变。等到〖#民〗心不向他，狱囚自行逃出，然后两位〖#子〗退隐。所以纣背负桀暴之累，两位〖#子〗不失忠圣之名。为什么？他们的忧患用尽了。如今〖#寡人〗虽然愚笨，但不像纣那样暴虐；〖◆燕〗〖#民〗虽乱，也不像〖◆殷〗〖#民〗那样严重。室有语，不能尽言于里，就告诉邻里。这两种做法，〖#寡人〗不认为〖#君〗会取其一。"

## [17] 乐乘封武襄

〖@乐间〗、〖@乐乘〗怨〖◆燕〗不听其计，〖$二人〗留在〖◆赵〗。〖◆赵〗⟦○封⟧〖@乐乘〗为〖@武襄君|乐乘〗。

## [18] 秦灭赵

第二年，〖@乐乘〗、〖@廉颇〗为〖◆赵〗⟦◈围⟧〖◆燕〗，〖◆燕〗以重〖^礼〗求和，才解围。此后〖%五年|时长〗，〖◆赵〗〖@孝成王|赵孝成王〗死。〖@襄王|赵悼襄王〗派〖@乐乘〗代〖@廉颇〗。〖@廉颇〗⟦◈攻⟧〖@乐乘〗，〖@乐乘〗⟦◈走⟧，〖@廉颇〗⟦◉亡⟧入〖◆魏〗。此后〖%十六年|时长〗，〖◆秦〗⟦◈灭⟧〖◆赵〗。

## [19] 高帝封乐叔

此后〖%二十多年|时长〗，〖@高帝〗路过〖◆赵〗，问："〖@乐毅〗有后代吗？"
回答说："有〖@乐叔〗。"
〖@高帝〗封他为〖;乐卿〗，号〖@华成君|乐叔〗。〖@华成君|乐叔〗，是〖@乐毅〗的〖#孙〗子。而〖&乐氏〗⟦◉族⟧中有〖@乐瑕公〗、〖@乐臣公〗，〖◆赵〗将被〖◆秦〗所⟦◈灭⟧，他们⟦◉亡⟧到〖◆齐〗的〖=高密〗。〖@乐臣公〗善修〖@黄帝〗、〖_老子〗之学说，在〖◆齐〗显闻，被称为〖#贤师〗。

## [20] 太史公曰

〖@太史公〗说：起初〖◆齐〗的〖@蒯通〗和〖@主父偃〗读〖@乐毅〗给〖@燕王〗的回〖•书〗，未尝不放下〖•书〗而泣的。〖@乐臣公〗学〖@黄帝〗、〖_老子〗之学，他的本师号〖@河上丈人〗，不知其所出。〖@河上丈人〗教〖@安期生〗，〖@安期生〗教〖@毛翕公〗，〖@毛翕公〗教〖@乐瑕公〗，〖@乐瑕公〗教〖@乐臣公〗，〖@乐臣公〗教〖@盖公〗。〖@盖公〗在〖◆齐〗的〖=高密〗、〖=胶西〗教学，做了〖@曹相国〗的老师。

## [21] 赞

昌国忠谠，〖#人臣〗所无。
连〖•兵〗五国，〖=济西〗为墟。
〖◆燕〗王中反间，空闻报〖•书〗。
〖#义士〗慷慨，〖#明君〗轼闾。
〖@间|乐间〗、〖@乘|乐乘〗继任为将，芳规不变。
