# 屈原贾生列传 白话翻译

## [1]

〖@屈原〗，名叫〖@平〗，是〖◆楚〗国王室的同姓贵族。他担任〖@楚怀王〗的〖;左徒〗。他见识广博，记忆力强，通晓〖_治乱〗兴衰之道，擅长辞令。入宫就和王商议国家大事，发号施令；出宫就接待〖#宾客〗，应对〖#诸侯〗。王很信任他。

## [2]

〖@上官大夫〗和他同列，争宠而内心嫉妒他的才能。〖@怀王|楚怀王〗让〖@屈原〗起草〖^宪令〗，〖@屈平〗草稿还没写定。〖@上官大夫〗看见了想夺走它，〖@屈平〗不给，他便进谗言说："王让〖@屈平〗起草诏令，众人无人不知，每当一道诏令下达，〖@平〗就夸耀自己的功劳，认为'非我莫能为'。"
王发怒，就疏远了〖@屈平〗。

## [2.1]

〖@屈平〗痛心王的耳朵不聪明，谗言谄媚蒙蔽他的明察，邪曲之人损害公正，端方之士不为世所容，所以忧愁深思而作了〖{离骚〗。"〖{离骚〗"就是遭遇忧患的意思。天是人的起始，〖#父〗〖#母〗是人的根本。人处于困境就会返归根本，所以劳苦困倦到了极点，没有不呼喊上天的；病痛伤心时，没有不呼唤〖#父〗〖#母〗的。〖@屈平〗走正道直行，竭尽忠诚和智慧来事奉他的〖#君〗主，却被谗人离间，可以说处境艰难了。诚信却被怀疑，忠诚却被毁谤，能没有怨愤吗？〖@屈平〗所以写〖{离骚〗，大概是由怨愤而生发的吧。

## [2.2]

〖{国风〗好描写男女之情却不淫乱，〖{小雅〗讥刺怨怼却不悖乱。像〖{离骚〗这样的作品，可以说兼备二者之长。它上追述〖@帝喾〗，下提及〖@齐桓|齐桓公〗，中间称颂〖@汤〗、〖@武|周武王〗，用以⟦◉讽刺⟧当世之事。它阐明〖_道德〗的广大崇高，〖_治乱〗的条理，无不完全显现。其文字简约，言辞精微，其心志高洁，其行为廉正，所叙之事虽小但其宗旨却极其宏大，所举事例虽近但所显义理却极其深远。因其心志高洁，所以它称引的事物多芬芳。因其行为廉正，所以至死也不容许自己被疏远。它濯洗于污浊泥淖之中，像蝉一样从污秽中蜕变出来，浮游于尘埃之外，不沾染世俗的污垢，洁白得像虽处淤泥却不被污染。推究这种志趣，即使与〖!日月〗争光也是可以的。

## [3]

## [3.1]

〖@屈平〗被贬斥之后，后来〖◆秦〗国想⟦◈讨伐⟧〖◆齐〗国，〖◆齐〗国与〖◆楚〗国合纵友好，〖@惠王|秦惠王〗对此担忧，就派〖@张仪〗假装离开〖◆秦〗国，带着厚重的〖•礼物〗委身事奉〖◆楚〗国，说："〖◆秦〗国非常憎恨〖◆齐〗国，〖◆齐〗国与〖◆楚〗国合纵友好，〖◆楚〗国如果真能与〖◆齐〗国绝交，〖◆秦〗国愿意献出〖=商〗、〖=於〗一带的土地〖$六百里〗。"
〖@楚怀王〗贪图土地而相信〖@张仪〗，于是与〖◆齐〗国绝交，派使者到〖◆秦〗国接受土地。〖@张仪〗欺骗他说："〖@仪|张仪〗与王约定的是〖$六里〗，没听说过〖$六百里〗。"
〖◆楚〗国使者愤怒地离去，回国告诉〖@怀王|楚怀王〗。〖@怀王|楚怀王〗大怒，大规模发兵⟦◈讨伐⟧〖◆秦〗国。〖◆秦〗国发兵⟦◈反击⟧，在〖=丹〗、〖=淅〗一带大⟦◈破⟧〖◆楚〗军，〖[斩首〗八万人，⟦◈俘虏⟧〖◆楚〗国将领〖@屈匄〗，于是⟦◈夺取⟧〖◆楚〗国的〖=汉中〗之地。〖@怀王|楚怀王〗便征发全国兵力深入⟦◈攻击⟧〖◆秦〗国，在〖=蓝田〗⟦◈交战⟧。〖◆魏〗国闻讯，⟦◈袭击⟧〖◆楚〗国一直到〖=邓〗。〖◆楚〗军恐惧，从〖◆秦〗国撤回。而〖◆齐〗国始终愤怒不救援〖◆楚〗国，〖◆楚〗国陷入大困境。

## [3.2]

〖%第二年〗，〖◆秦〗国割让〖=汉中〗之地给〖◆楚〗国以求和。〖◆楚〗王说："我不愿得到土地，只愿得到〖@张仪〗就称心了。"
〖@张仪〗听到后，就说："用一个〖@仪|张仪〗去抵当〖=汉中〗之地，〖#臣〗请求前往〖◆楚〗国。"
到了〖◆楚〗国，又用厚重的〖•礼物〗贿赂当权的〖#臣〗子〖@靳尚〗，并在〖@怀王|楚怀王〗的〖#宠姬〗〖@郑袖〗面前设下诡辩。〖@怀王|楚怀王〗竟听信〖@郑袖〗，又释放了〖@张仪〗。当时〖@屈平〗已被疏远，不再在位，出使到〖◆齐〗国，回来后，劝谏〖@怀王|楚怀王〗说："为什么不⟦◉杀⟧掉〖@张仪〗？"
〖@怀王|楚怀王〗后悔，追赶〖@张仪〗已来不及了。

## [3.3]

此后〖#诸侯〗联合⟦◈攻击⟧〖◆楚〗国，大⟦◈破⟧楚军，⟦◉杀⟧了其将领〖@唐眛〗。

## [4]

## [4.1]

当时〖@秦昭王〗与〖◆楚〗国联姻，想与〖@怀王|楚怀王〗会面。〖@怀王|楚怀王〗想去，〖@屈平〗说："〖◆秦〗国是〖•虎狼〗一般的⟦○之国⟧，不可信任，不如不去。"
〖@怀王|楚怀王〗的幼〖#子〗〖@子兰〗劝王去："为何要断绝与〖◆秦〗的友好！"
〖@怀王|楚怀王〗终究去了。入〖=武关〗后，〖◆秦〗伏兵断其后路，于是扣留〖@怀王|楚怀王〗，要求割地。〖@怀王|楚怀王〗发怒，不听。逃亡到〖◆赵〗国，〖◆赵〗国不接纳。又回到〖◆秦〗国，最终死在〖◆秦〗国，遗体被送回安葬。

## [4.2]

〖#长子〗〖@顷襄王|楚顷襄王〗即位，任用他的〖#弟〗弟〖@子兰〗为〖;令尹〗。〖◆楚〗国人都责怪〖@子兰〗劝〖@怀王|楚怀王〗入〖◆秦〗而不得归。

## [5]

## [5.1]

〖@屈平〗憎恨这件事，虽被放逐流放，仍眷顾〖◆楚〗国，心系〖@怀王|楚怀王〗，不忘想返回朝廷，期望〖#君〗王能有所醒悟，俗风能有所改变。他思念〖#君〗主、振兴国家而想反复改变现状，在一篇作品中三次表达这一心志。然而最终无可奈何，所以不能回朝，终究由此看出〖@怀王|楚怀王〗始终不会醒悟了。

## [5.2]

作为人〖#君〗，无论愚智贤不肖，无不想寻求忠臣来辅佐自己，任用贤者来帮助自己，然而亡国破家的事接连发生，而〖#圣君〗治国累世不见，原因在于他们所谓的忠者并不忠，所谓的贤者并不贤。〖@怀王|楚怀王〗因为不知道〖#忠臣〗的本分，所以在内被〖@郑袖〗迷惑，在外被〖@张仪〗欺骗，疏远〖@屈平〗而信任〖@上官大夫〗、〖;令尹〗〖@子兰〗。军队被挫败，领土被侵削，失去了六个郡，自身客死在〖◆秦〗国，成为〖_天下〗的笑柄。这是不识人的祸害啊。《易经》说："井水清洌无人饮用，使我心中悲恻，井水是可以汲取的。王如果明察，大家都能受福。"
王不明察，难道足以蒙福吗！

## [6]

〖;令尹〗〖@子兰〗听说后大怒，最终让〖@上官大夫〗在〖@顷襄王|楚顷襄王〗面前诋毁〖@屈原〗，〖@顷襄王|楚顷襄王〗发怒把他迁谪流放。

## [7]

〖@屈原〗来到〖=长江〗边，披头散发在泽畔边行走边吟咏。
脸色憔悴，形容枯槁。
〖#渔父〗见了问他说："〖#您〗不是〖;三闾大夫〗吗？为什么到了这个地步？"
〖@屈原〗说："举世浑浊而我独清白，众人皆醉而我独清醒，因此被放逐。"
〖#渔父〗说："〖_圣人〗不拘泥于事物而能随世推移。举世浑浊，为什么不随波逐流、推波助澜呢？众人皆醉，为什么不食其糟粕、啜其薄酒呢？为什么怀抱〖•瑾〗玉、握〖•瑜〗玉那样的美德，却使自己被放逐呢？"
〖@屈原〗说："我听说，刚洗过头的必定弹去〖•冠〗上的灰尘，刚洗过澡的必定抖落〖•衣〗上的尘土，人谁又能以清洁之身，蒙受外物的污秽呢！我宁愿投入长流的江水葬身江〖+鱼〗腹中，又怎能以皎洁的白身蒙受世俗的尘垢呢！"

## [8]

## [8.1]

于是作了〖{怀沙〗之赋。辞曰：

## [8.2]

温暖的〖%初夏〗啊，〖+草木〗茂盛繁荣。
心中悲伤长久哀叹啊，急急赶赴〖=南方〗之地。
举目四望昏暗啊，一片寂静幽深。
心中冤屈忧伤啊，承受忧患长久困顿；
抚慰情感考究志节啊，弯腰屈身自我克制。

## [8.3]

把方的刮削为圆的啊，常理却未更替；
改变初衷背离本志啊，是〖_君子〗所鄙弃的。
明确规划恪守墨线啊，先前的法度未曾更改；
内心正直品质厚重啊，是〖#大人〗所推崇的。
能工巧匠不加砍削啊，谁能察知其中的正直？黑色的花纹置于幽暗处啊，蒙眬之人说它不显；
〖@离娄〗微睨就看得清啊，瞎眼之人却认为是看不见。
把白的变成黑的啊，把上的倒转为下的。
〖+凤皇〗被关在〖•笼〗中啊，〖+鸡〗〖+雉〗翱翔飞舞。
美〖•玉〗与石头混杂啊，同以一物衡量。
那些党人鄙陋妒忌啊，他们不懂我心中的美好。
担负重任啊，陷于停滞而不能济事；
怀抱〖•瑾〗玉握着〖•瑜〗玉啊，困穷不得展示我的美德。
村里的〖+犬〗群吠叫啊，吠叫是因为它们觉得怪异；
诽谤〖+骏〗马疑惑〖@桀〗啊，本来是庸人的常态。
文采质朴外疏内充啊，众人不懂我卓异的光采；
原材堆积一处啊，没人知道我所拥有的。
重视仁德⟦◈继承⟧道义啊，谨慎敦厚作为丰厚；
〖@重华〗不可相遇啊，谁能理解我的从容！自古就有贤者不见用之事啊，岂知其中的原因？〖@汤〗、〖@禹〗年代久远啊，邈远不可追慕。
抑制违逆改变愤怒啊，克制己心自我坚强；
遭受忧患不改变啊，愿心志有所表率。
前行北归啊，日头昏暗将近黄昏；
含忧强抑悲哀啊，以死作为期限。

## [8.4]

尾声说：浩瀚的〖=沅〗水、〖=湘〗水啊，分流而入〖=汨罗〗。
长路幽暗啊，道路遥远渺茫。
不断吟咏常常悲伤啊，永远慨叹悲嗟。
世上既无知我者啊，〖_人心〗已无法言喻。
怀抱情操坚守本质啊，独自没有伴侣。
〖@伯乐〗已经离世啊，千里〖+马〗到哪里去施展？人生禀受命运啊，各有安排。
定下心志心胸开阔啊，我还有什么可畏惧？反复伤痛深切悲哀，长叹不已。
世道混浊不知我啊，心中无法言说。
明知必死不可让避啊，愿意不吝惜生命。
清楚地告诉〖_君子〗啊，我将以此为同类。

## [9]

## [9.1]

于是抱着〖•石〗头自沉〖=汨罗〗江而死。

## [9.2]

〖@屈原〗死后，〖◆楚〗国有〖@宋玉〗、〖@唐勒〗、〖@景差〗等人，都喜好辞赋而以赋知名；然而他们都〖#效法〗〖@屈原〗的从容辞令，终究不敢直谏。此后〖◆楚〗国日渐被削弱，〖%数十年|时长〗后终于被〖◆秦〗国所⟦◈灭⟧亡。

## [10]

## [10.1]

自从〖@屈原〗沉〖=汨罗〗之后〖%一百多年|时长〗，〖◆汉〗朝有〖@贾生〗，任〖;长沙王太傅〗，经过〖=湘水〗时，投文凭吊〖@屈原〗。

## [10.2]

〖@贾生〗名叫〖@谊〗，是〖=洛阳〗人。年十八岁时，就以能诵诗写文章而闻名郡中。〖@吴公〗任〖;河南守〗，听说他才华出众，召他到门下，非常宠爱。〖@孝文皇帝〗刚即位时，听说〖;河南守〗〖@吴公〗治理政绩为〖_天下〗第一，又因为他与〖@李斯〗是同乡且曾向李斯学习过，就征召他为〖;廷尉〗。〖;廷尉〗于是推荐〖@贾生〗年轻，颇通晓〖_诸子〗〖_百家〗之书。〖@文帝〗召他为〖;博士〗。

## [10.3]

当时〖@贾生〗年二十多，最为年轻。每当诏令议事下达时，〖#诸老先生〗不能回答，〖@贾生〗都替他们回答，人人都觉得说出了自己想说的意思。〖#诸生〗于是认为他有才能，自己比不上。〖@孝文帝〗喜爱他，破格提升，〖%一年内|时长〗升到〖;太中大夫〗。

## [11]

## [11.1]

〖@贾生〗认为〖◆汉〗朝兴起到〖@孝文〗已经〖%二十多年|时长〗，〖_天下〗和睦融洽，本来应当改换〖^正朔〗，变易〖•服〗色，确立〖^法〗度〖^制度〗，规定官名，复兴〖^礼乐〗，于是全部草拟了这些事的〖^仪法〗，服色崇尚黄色，数字采用五，订定官名，全部更改〖◆秦〗朝的〖^法〗度。〖@孝文帝〗刚即位，谦让没来得及做这些事。但〖^各种律令〗的更定，以及让〖#列侯〗都回到封国，这些主张都是从〖@贾生〗那里发起的。

## [11.2]

于是〖#天子〗议论想让〖@贾生〗担任〖#公卿〗之位。〖@绛|周勃〗侯、〖@灌|灌婴〗侯、〖;东阳侯〗、〖@冯敬〗等人都嫉害他，就诋毁〖@贾生〗说："〖=洛阳〗的这个人，年轻初学，专想揽权，扰乱各种事务。"
于是〖#天子〗后来也疏远他，不采纳他的建议，就任命〖@贾生〗为〖;长沙王太傅〗。

## [12]

## [12.1]

〖@贾生〗告别后准备上任，听说〖=长沙〗地势低湿，自认为寿命不长，又因贬谪而去，心中不自得。到渡〖=湘水〗时，作赋以凭吊〖@屈原〗。其辞曰：

## [12.2]

我承蒙皇帝恩德，在〖=长沙〗等候罪责。
侧面听说了〖@屈原〗，自沉于〖=汨罗〗。
来到〖=湘〗水边啊，恭敬地凭吊先生。
遭遇时世无道啊，竟然陨落生命。
呜呼哀哉，遭遇时运不祥！
〖+鸾〗鸟〖+凤〗凰潜伏啊，〖+鸱〗〖+枭〗却翱翔。
猥琐卑劣之人居于尊贵显赫之位啊，谗谄之徒得志；
贤圣被排挤啊，方正之人被倒置。
世人说〖@伯夷〗贪婪啊，说〖@盗跖〗廉洁；
〖•莫邪〗宝剑反倒钝啊，〖•铅刀〗反倒锋利。
呜呼默默啊，先生无辜！
抛弃〖•周鼎〗啊而珍视〖•康瓠〗瓦罐，
驾驭疲惫的〖+牛〗啊以瘸腿的〖+驴〗作骖马，
千里〖+骥〗垂着双耳啊，拉着〖•盐车〗。
〖•章甫〗冠被踩在〖•屦〗下啊，境况不能长久；
嗟叹先生啊，独遭此厄运！

## [12.3]

尾声说：算了吧，国中没有知我者，独自忧郁啊能向谁诉说？〖+凤〗鸟高飞远翔啊，本来就会自我收敛远去。
像藏身〖=九渊〗的〖+神龙〗啊，深潜自珍。
融光隐处啊，岂会去追随〖+蚂蚁〗与〖+蛭〗〖+蚯蚓〗？
可贵的是〖_圣人〗的神明德性啊，远离浊世而自我隐藏。
假使〖+骐骥〗骏马被羁绊啊，岂和〖+犬〗〖+羊〗有什么区别！
辗转遭遇此祸患啊，也是〖_夫子〗自身的过错！
游历〖=九州〗而选择〖#君〗主啊，何必留恋这个都城？
〖+凤皇〗翱翔于千仞高空啊，观察有德之处而降落；
见危险之兆啊，振翅高飞离去。
那些狭窄的沟渠啊，怎能容纳吞舟的〖+大鱼〗！
横越〖=江湖〗的〖+鳣〗鱼〖+鲟〗鱼啊，终将被〖+蚂蚁〗〖+蝼蛄〗所制。

## [13]

## [13.1]

〖@贾生〗任〖;长沙王太傅〗〖%三年|时长〗，有〖+鸮〗鸟飞入〖@贾生〗的居舍，停在座位的角落。〖◆楚〗人称〖+鸮〗鸟为"服"。〖@贾生〗已因贬谪住在〖=长沙〗，〖=长沙〗低湿，自认为寿命不长，感到伤悼，就作赋以自我宽解。其辞曰：

## [13.2]

〖%单阏之岁〗啊，〖%四月孟夏〗，
〖%庚子日〗下午啊，服鸟飞入我的居舍，
停在座位角落，神色很是闲暇。
异物飞来停息啊，我暗自怪异其中原因，
打开书卜算啊，占卜的书说出其预兆。
卜辞说"野〖+鸟〗飞入屋啊，主人将离去"。
我请问服鸟："我将到哪里去？
若吉告诉我，若凶说出其灾。
期限早晚啊，告诉我时期。"
服鸟于是叹息，抬头振翅，嘴不能说话，请求用意念回答。

## [13.3]

万物〖_变化〗啊，本无休止。
循环流转迁移啊，或推陈出新。
形体气息转换相续啊，〖_变化〗而蝉蜕。
深远无穷啊，岂能说尽！
祸啊是福所依存，福啊是祸所潜伏；
忧喜聚集于一门啊，〖_吉凶〗同居一域。
那〖◆吴〗国强大啊，〖@夫差〗却因此⟦◈战败⟧；
〖◆越〗国栖息〖=会稽〗啊，〖@句践〗却称霸于世。
〖@斯|李斯〗游说〖=遂成〗啊，最终被施以〖[五刑〗；
〖@傅说〗曾为刑徒啊，却做了〖@武丁〗的相国。
祸与福啊，何异于纠缠的绳索。
天命不可说啊，谁知其终极？
水被激则流迅疾啊，〖•矢〗被激则射得远。
万物回旋相激啊，振荡相转。
云蒸腾雨降下啊，交错纷纭。
大化运行万物啊，广大无垠。
天道不可与谋虑啊，大道不可与筹划。
迟速皆有命啊，怎能知其时？

## [13.4]

再说〖!天地〗为〖•炉〗啊，造化为工匠；
〖^阴阳〗为〖•炭〗啊，万物为〖•铜〗。
聚合分散消长啊，岂有常规；
千变万化啊，未曾有终极。
忽然变为人啊，何足执着自恃；
变为异物啊，又何足忧患！
小智之人自私啊，贱彼而贵我；
通达之人大观啊，无物不可。
〖#贪夫〗为财而死啊，〖#烈士〗为名而死；
夸耀之人为权势而死啊，庶民苟且偷生。
奔竞之徒啊，或奔西或奔东；
〖#大人〗不屈曲啊，亿万变化视同一。
〖#拘士〗被世俗束缚啊，如囚犯被囚；
〖#至人〗遗忘外物啊，独与〖_大道〗共存。
〖#众人〗被迷惑啊，好恶积累于胸；
〖#真人〗淡漠啊，独与〖_大道〗止息。
舍弃智虑遗忘形体啊，超然忘我；
寥廓恍惚啊，与〖_大道〗翱翔。
顺流而去啊，遇沙洲则停；
任躯委命啊，不以私利为己。
生时如浮啊，死时如休；
淡泊如深渊之静，泛然若不系之〖•舟〗。
不因生而自我珍惜啊，养空虚而漂浮；
〖#德人〗无所牵累啊，知命而不忧。
细小之事啊，何足为疑！

## [14]

## [14.1]

〖%一年多以后|时长〗，〖@贾生〗被征召晋见。〖@孝文帝〗正在受祭肉，坐在〖=宣室〗。皇上因感慨〖_鬼神〗之事，就问〖_鬼神〗的本原。〖@贾生〗因此详细说明了其所以然。直到〖%半夜〗，〖@文帝〗移动坐席向前靠近他。谈话结束后，说："我很久没见〖@贾生〗，自以为超过他了，如今发现还不如他。"
过了不久，⟦○拜⟧〖@贾生〗为〖;梁怀王太傅〗。〖@梁怀王〗是〖@文帝〗的〖#少子〗，深受宠爱，喜欢读书，所以让〖@贾生〗教导他。

## [14.2]

〖@文帝〗又⟦○封⟧〖@淮南厉王〗的〖#儿子〗〖$四人〗都为〖#列侯〗。〖@贾生〗进谏，认为祸患的兴起从此开始。〖@贾生〗屡次上疏，说〖#诸侯〗有的连有数郡之地，不合古代的〖^制〗度，可以逐步削减。〖@文帝〗不听。

## [15]

## [15.1]

过了数年，〖@怀王|梁怀王〗骑〖+马〗，堕马而死，没有后嗣。〖@贾生〗痛心自己任太傅没尽职，哭泣〖%一年多|时长〗，也死了。〖@贾生〗死时年纪〖$三十三岁〗。到〖@孝文〗崩后，〖@孝武皇帝〗即位，提拔〖@贾生〗的〖#孙子〗〖$二人〗到〖;郡守〗之位，而〖@贾嘉〗最好学，继承其家学，曾与我通信。到〖@孝昭〗时，位列为〖;九卿〗。

## [16]

〖@太史公〗说：我读了〖{离骚〗、〖{天问〗、〖{招魂〗、〖{哀郢〗，为他的心志悲哀。到了〖=长沙〗，观看〖@屈原〗自沉的深渊，未尝不掉泪，想见其为人。等到看见〖@贾生〗凭吊他的文章，又奇怪〖@屈原〗凭他那样的才华，游走于〖#诸侯〗之间，何国不能容他，却让自己沦落到这种地步。读〖{服乌赋〗，将死生视为同一，轻视去留取舍，又不禁爽然若失。

## [17]

〖@屈平〗行为端正，事奉〖@怀王|楚怀王〗。
美〖•玉〗般洁白，与〖!日月〗争光。
忠而被放逐，谗者愈加嚣张。
作赋抒写〖{离骚〗之志，怀沙自伤。
〖%百年|时长〗之后，空自悲悼凭吊〖=湘〗水。
