# 魏豹彭越列传 白话翻译

## [1] 周市立咎

〖@魏豹〗是故〖◆魏〗的诸〖#公子〗之一。他的〖#兄〗〖@魏咎〗，旧〖◆魏〗时封为〖;宁陵君〗。〖◆秦〗⟦◈灭⟧〖◆魏〗，把〖@咎|魏咎〗迁为平民。〖@陈胜〗起兵称王后，〖@咎|魏咎〗前往投奔他。〖@陈王|陈胜〗派〖◆魏〗人〖@周市〗去攻取〖◆魏〗地，〖◆魏〗地已⟦◈下⟧，众人想共同⟦○立⟧〖@周市〗为〖◆魏〗王。〖@周市〗说："〖_天下〗昏乱，忠〖#臣〗才显现。如今〖_天下〗共〖[畔〗〖◆秦〗，从道义上讲必⟦○立⟧〖◆魏〗王后裔才行。"
〖◆齐〗、〖◆赵〗各派〖•车〗五十乘，要⟦○立⟧〖@周市〗为〖◆魏〗王。〖@市|周市〗辞不受，到〖=陈〗迎接〖@魏咎〗。往返五次，〖@陈王|陈胜〗才派人⟦○立⟧〖@咎|魏咎〗为〖◆魏〗王。

## [2] 魏咎自烧

〖@章邯〗已⟦◈破⟧〖@陈王|陈胜〗，便进〖•兵〗⟦◈击⟧〖◆魏〗王于〖=临济〗。〖◆魏〗王便派〖@周市〗出去向〖◆齐〗、〖◆楚〗求救。〖◆齐〗、〖◆楚〗派〖@项它〗、〖@田巴〗率〖•兵〗随〖@市|周市〗救〖◆魏〗。〖@章邯〗便⟦◈击⟧⟦◈破⟧⟦◉杀⟧〖@周市〗等人的军队，⟦◈围⟧〖=临济〗。〖@咎|魏咎〗为他的百姓约定⟦◈降⟧。约定后，〖@咎|魏咎〗自〖[烧〗而⟦◉杀⟧。

## [3] 魏豹立为魏王

〖@魏豹〗⟦◉亡⟧⟦◈走⟧〖◆楚〗。〖@楚怀王〗给〖@魏豹〗〖$数千人〗，让他再去攻取〖◆魏〗地。〖@项羽〗已⟦◈破⟧〖◆秦〗，⟦◈降⟧〖@章邯〗。〖@豹|魏豹〗⟦◈下⟧〖◆魏〗〖$二十馀城〗，⟦○立⟧〖@豹|魏豹〗为〖◆魏〗王。〖@豹|魏豹〗率精〖•兵〗随〖@项羽〗入关。〖%汉元年〗，〖@项羽〗⟦○封⟧〖#诸侯〗，想占有〖=梁地〗，便把〖◆魏〗王〖@豹|魏豹〗迁至〖=河东〗，都〖=平阳〗，为〖◆西魏〗王。

## [4] 魏豹叛汉

〖◆汉〗王还⟦◈定⟧〖=三秦〗，渡〖=临晋〗，〖◆魏〗王〖@豹|魏豹〗以国归附，便随从⟦◈击⟧〖◆楚〗于〖=彭城〗。〖◆汉〗⟦◈败⟧，退至〖=荥阳〗，〖@豹|魏豹〗请求回国看望病亲，到国后就切断〖=河津〗〖[畔〗〖◆汉〗。〖◆汉〗王听说〖@魏豹〗⟦◉反⟧，正东忧〖◆楚〗，来不及⟦◈击⟧，对〖@郦生|郦食其〗说："你温言去劝说〖@魏豹〗，能⟦◈下⟧他，我以〖$万户〗封你。"
〖@郦生|郦食其〗劝说〖@豹|魏豹〗。〖@豹|魏豹〗辞谢说："人生一世，如〘※白驹过隙〙。如今〖◆汉〗王傲慢侮人，辱骂〖#诸侯〗〖#群臣〗如骂奴仆，无上下〖^礼节〗，我不忍再见他。"
于是〖◆汉〗王派〖@韩信〗⟦◈击⟧在〖=河东〗⟦◈虏⟧〖@豹|魏豹〗，传送至〖=荥阳〗，以〖@豹|魏豹〗之国为郡。〖◆汉〗王令〖@豹|魏豹〗〖[守〗〖=荥阳〗。〖◆楚〗⟦◈围⟧得急，〖@周苛〗便⟦◉杀⟧〖@魏豹〗。

## [5] 彭越聚众

〖@彭越〗是〖=昌邑〗人，字〖@仲|彭越〗。常在〖=钜野泽〗中打渔，做〖#群盗〗。〖@陈胜〗、〖@项梁〗起事，〖#少年〗有人对〖@越|彭越〗说："诸〖#豪桀〗都在⟦○立⟧起来〖[畔〗〖◆秦〗，〖@仲|彭越〗可以来效仿。"
〖@彭越〗说："两龙正在争斗，暂且等等。"

## [6] 治众立威

过了〖%一年多|时长〗，泽间〖#少年〗相聚〖$百馀人〗，去投奔〖@彭越〗，说："请〖@仲|彭越〗做头领。"
〖@越|彭越〗辞谢说："〖#臣〗不愿和〖#诸君〗共事。"
少年强请，才答应。约定次日日出会合，迟到者⟦◉斩⟧。次日日出，有〖$十馀人〗迟到，最晚的到了〖%日中〗。于是〖@越|彭越〗辞谢说："〖#臣〗老了，〖#诸君〗强让我做头领。如今约定时间而迟到者众多，不能都⟦◉诛⟧，⟦◉诛⟧最后到的〖$一人〗。"
令〖;校长〗⟦◉斩⟧他。众人都笑说："何至于如此？以后不敢。"
于是〖@越|彭越〗便拉出〖$一人〗⟦◉斩⟧了，设坛祭祀，号令〖#徒属〗。〖#徒属〗都大惊，畏〖@越|彭越〗，无人敢仰视。于是行动〖[略〗地，收〖#诸侯〗散卒，得〖$千馀人〗。

## [7] 彭越归汉

〖@沛公|刘邦〗从〖=砀〗北面⟦◈击⟧〖=昌邑〗，〖@彭越〗助他。〖=昌邑〗未⟦◈下⟧，〖@沛公|刘邦〗率〖•兵〗西进。〖@彭越〗也带其众居〖=钜野〗中，⟦◈收⟧〖◆魏〗的散卒。〖@项籍〗入关，⟦[王〗〖#诸侯〗，还归，〖@彭越〗众〖$万馀人〗无所归属。〖%汉元年秋〗，〖◆齐〗王〖@田荣〗〖[畔〗〖@项王|项羽〗，派人赐〖@彭越〗〖;将军〗〖•印〗，使他⟦◈下⟧〖=济阴〗以⟦◈击⟧〖◆楚〗。〖◆楚〗命〖@萧公角〗率〖•兵〗⟦◈击⟧〖@越|彭越〗，〖@越|彭越〗大⟦◈破⟧〖◆楚〗军。〖%汉王二年春〗，与〖◆魏〗王〖@豹|魏豹〗及〖#诸侯〗东⟦◈击⟧〖◆楚〗，〖@彭越〗率其〖•兵〗〖$三万馀人〗在〖=外黄〗归〖◆汉〗。〖◆汉〗王说："〖@彭|彭越〗〖;将军〗⟦◈收⟧〖◆魏〗地得〖$十馀城〗，想急〖○立⟧〖◆魏〗王后代。如今〖◆西魏〗王〖@豹|魏豹〗也是〖◆魏〗王〖@咎|魏咎〗的从〖#弟〗，真正的〖◆魏〗王后代。"
便〖[拜〗〖@彭越〗为〖◆魏〗〖;相国〗，独领其〖•兵〗，〖[略〗⟦◈定⟧〖=梁地〗。

## [8] 游兵助汉

〖◆汉〗王在〖=彭城〗⟦◈败⟧退西归，〖@彭越〗⟦◉亡⟧失其所⟦◈下⟧城邑，独率其〖•兵〗北居〖=河上〗。〖%汉王三年〗，〖@彭越〗常往来为〖◆汉〗作游〖•兵〗，⟦◈击⟧〖◆楚〗，切断其后路〖•粮〗道于〖=梁地〗。〖%汉四年冬〗，〖@项王|项羽〗与〖◆汉〗王相持于〖=荥阳〗，〖@彭越〗⟦◈攻⟧⟦◈下⟧〖=睢阳〗、〖=外黄〗十七城。〖@项王|项羽〗闻之，便派〖@曹咎〗〖[守〗〖=成皋〗，自己东⟦◈收⟧〖@彭越〗所⟦◈下⟧城邑，都重归〖◆楚〗。〖@越|彭越〗率其〖•兵〗北⟦◈走⟧〖=穀城〗。〖%汉五年秋〗，〖@项王|项羽〗南⟦◈走⟧〖=阳夏〗，〖@彭越〗又⟦◈下⟧〖=昌邑〗附近〖$二十馀城〗，得〖•穀〗〖$十馀万〗斛，以供〖◆汉〗王食用。

## [9] 彭越为梁王

〖◆汉〗王⟦◈败⟧，派使召〖@彭越〗合力⟦◈击⟧〖◆楚〗。〖@越|彭越〗说："〖◆魏〗地初⟦◈定⟧，还怕〖◆楚〗，不能离开。"
〖◆汉〗王⟦◈追⟧〖◆楚〗，被〖@项籍〗⟦◈败⟧于〖=固陵〗。便对〖;留侯〗说："〖#诸侯〗〖•兵〗不跟随，怎么办？"
〖;留侯〗说："〖◆齐〗王〖@信|韩信〗之立，非〖#君王|刘邦〗本意，〖@信|韩信〗心中不安。〖@彭越〗本⟦◈定⟧〖=梁地〗，功多，当初〖#君王|刘邦〗因〖@魏豹〗之故，〖[拜〗〖@彭越〗为〖◆魏〗〖;相国〗。如今〖@豹|魏豹〗⟦◉死⟧无后，而〖@越|彭越〗也想⟦[王〗，而〖#君王|刘邦〗没有早〖◈定⟧。与这两国相约：若⟦[胜⟧〖◆楚〗，〖=睢阳〗以北至〖=穀城〗，都⟦[王⟧〖@彭|彭越〗〖;相国〗；从〖=陈〗以东到海，给〖◆齐〗王〖@信|韩信〗。〖◆齐〗王〖@信|韩信〗家在〖◆楚〗，他的意思是想再得故邑。〖#君王|刘邦〗能舍出此地许〖$二人〗，〖$二人〗今日即可招致；若不能，事情难料。"
于是〖◆汉〗王派使者到〖@彭越〗处，按〖;留侯〗之策。使者到，〖@彭越〗便尽引〖•兵〗会合于〖=垓下〗，便⟦◈破⟧〖◆楚〗。〖@项籍〗已⟦◉死⟧。春，⟦○立⟧〖@彭越〗为〖◆梁〗王，都〖=定陶〗。

## [10] 朝见长安

〖%六年〗，朝见于〖=陈〗。〖%九年〗、〖%十年〗，都来朝〖=长安〗。

## [11] 彭越族灭

〖%十年秋〗，〖@陈豨〗在〖◆代〗地⟦◉反⟧，〖@高帝|刘邦〗亲自前往⟦◈击⟧之，到〖=邯郸〗，征〖•兵〗于〖◆梁〗王。〖◆梁〗王称病，派将率〖•兵〗到〖=邯郸〗。〖@高帝|刘邦〗怒，派人责备〖◆梁〗王。〖◆梁〗王恐，想亲往谢罪。他的将〖@扈辄〗说："王当初不去，被责备才去，去必被⟦◈禽⟧。不如起〖•兵〗⟦◉反⟧。"
〖◆梁〗王不听，仍称病。〖◆梁〗王怒其〖;太仆〗，想⟦◉斩⟧他。〖;太仆〗⟦◉亡⟧⟦◈走⟧〖◆汉〗，告〖◆梁〗王与〖@扈辄〗谋⟦◉反⟧。于是上派人〖[掩〗袭〖◆梁〗王，〖◆梁〗王未觉察，⟦◈捕⟧获〖◆梁〗王，⟦◉囚⟧于〖=洛阳〗。〖;有司〗审治反形已具，请依法论处。上⟦◉赦⟧他为〖#庶人〗，流放到〖◆蜀〗的〖=青衣〗。西行至〖◆郑〗，遇〖@吕后〗自〖=长安〗来，要去〖=洛阳〗，路上见〖@彭王|彭越〗。〖@彭王|彭越〗对〖@吕后〗哭诉，自言无罪，愿处故乡〖=昌邑〗。〖@吕后〗答应，一同东去〖=洛阳〗。〖@吕后〗对上说："〖@彭王|彭越〗是〖#壮士〗，如今〖[徙⟧他到〖◆蜀〗，这是自留祸患，不如便⟦◉诛⟧之。〖#妾〗谨将他带来。"
于是〖@吕后〗让他的〖;舍人〗告发〖@彭越〗再谋⟦◉反⟧。〖;廷尉〗〖@王恬开〗奏请⟦◉族⟧之。上允准，便⟦◉夷⟧〖@越|彭越〗〖#宗族〗，⟦○国除⟧。

## [12] 太史公曰

〖@太史公〗说：〖@魏豹〗、〖@彭越〗虽然出身卑贱，然而已能席卷〖$千里〗，南面称孤，〖[喋〗〖•血〗〖[乘〗〖[胜〗，声名日盛。心怀〖[畔〗逆之意，等到⟦◈败⟧后，不⟦◉死⟧而⟦◈虏⟧⟦◉囚⟧，身受⟦◉刑⟧⟦◉戮⟧，为什么？中等以上才能之人尚且羞于这种行为，何况是〖#王者〗呢！他们没别的原因，智略过人，只患身不能保。得到一寸之〖•柄〗，就云蒸龙变，想有所作为以施展其志，所以被〖[幽〗⟦◉囚⟧也不推辞。

## [13] 赞

〖@魏咎〗〖#兄弟〗，因时而⟦[王⟧。
〖@豹|魏豹〗后附〖◆楚〗，其国遂⟦◉亡⟧。
〖@仲|彭越〗起于〖=昌邑〗，归〖◆汉〗于〖=外黄〗。
往来声援，再续军〖•粮〗。
征〖•兵〗不应，〖[菹醢⟧何伤。
