# 樊郦滕灌列传 白话翻译

## [1]

〖;舞阳侯〗〖@樊哙〗是〖=沛〗县人。以屠〖+狗〗为业，曾与〖@高祖〗一同隐藏躲避。

## [2]

当初随从〖@高祖〗从〖=丰〗起兵，⟦◈攻⟧下〖=沛〗县。
〖@高祖〗做〖@沛公〗时，任命〖@哙|樊哙〗为〖;舍人〗。
跟随⟦◈攻⟧打〖=胡陵〗、〖=方与〗，回军守卫〖=丰〗，在〖=丰〗下⟦◈击⟧〖;泗水监〗，⟦◈破⟧敌。
又向东平定〖=沛〗县，在〖=薛〗西⟦◈破⟧〖;泗水守〗。
在〖=砀〗东与〖@司马枿〗⟦◈交战⟧，击退敌军，〖[斩首〗〖$十五级〗，被〖^赐爵〗为〖#国大夫〗。
常跟随，〖@沛公〗在〖=濮阳〗⟦◈击⟧〖@章邯〗军，⟦◈攻⟧城时先登，〖[斩首〗〖$二十三级〗，被〖^赐爵〗〖;列大夫〗。
又常跟随，跟从⟦◈攻⟧〖=城阳〗，先登。
攻下〖=户牖〗，⟦◈破⟧〖@李由〗军，〖[斩首〗〖$十六级〗，被赐上间爵。
跟随⟦◈攻⟧⟦◈围⟧〖;东郡守〗〖;尉〗于〖=成武〗，击退敌军，〖[斩首〗〖$十四级〗，俘虏〖$十一人〗，被〖^赐爵〗〖;五大夫〗。
跟随⟦◈击⟧〖◆秦〗军，出〖=亳〗南。
〖;河间守〗驻军于〖=杠里〗，⟦◈破⟧之。
在〖=开封〗北⟦◈击⟧⟦◈破⟧〖@赵贲〗军，以击退敌人并先登之功，⟦◉斩⟧候〖$一人〗，首〖$六十八级〗，俘虏〖$二十七人〗，被〖^赐爵〗〖;卿〗。
跟随在〖=曲遇〗⟦◈攻⟧⟦◈破⟧〖@杨熊〗军。
⟦◈攻⟧〖=宛陵〗，先登，〖[斩首〗〖$八级〗，俘虏〖$四十四人〗，被〖^赐爵〗封号为〖;贤成君〗。
跟随⟦◈攻⟧〖=长社〗、〖=轘辕〗，截断〖=河津〗，向东在〖=尸〗⟦◈攻⟧〖◆秦〗军，向南在〖=犨〗⟦◈攻⟧〖◆秦〗军。
在〖=阳城〗⟦◈破⟧〖=南阳〗〖;守〗〖@齮〗。
向东⟦◈攻⟧〖=宛城〗，先登。
向西到〖=郦〗，以击退敌军之功，〖[斩首〗〖$二十四级〗，俘虏〖$四十人〗，被赐重封。
⟦◈攻⟧〖=武关〗，到〖=霸上〗，⟦◉斩⟧〖;都尉〗〖$一人〗，首〖$十级〗，俘虏〖$百四十六人〗，降卒〖$二千九百人〗。

## [3]

〖@项羽〗在〖=戏下〗，想⟦◈攻⟧打〖@沛公〗。
〖@沛公〗带着〖$百馀骑〗通过〖@项伯〗面见〖@项羽〗，谢罪说并无闭关之事。
〖@项羽〗宴飨军〖#士〗，酒至半酣，〖@亚父〗谋划想⟦◉杀⟧〖@沛公〗，命令〖@项庄〗在坐席中拔〖•剑〗起舞，想趁机⟦◈击⟧杀〖@沛公〗，〖@项伯〗经常遮蔽护住他。
当时只有〖@沛公〗与〖@张良〗得以入座，〖@樊哙〗在营外，听说情况危急，就持〖•铁盾〗闯入军营。
营门卫士阻拦〖@哙|樊哙〗，〖@哙|樊哙〗直冲而入，立于帐下。
〖@项羽〗注视他，问是谁。
〖@张良〗说："是〖@沛公〗的〖;参乘〗〖@樊哙〗。"
〖@项羽〗说："真是壮〖#士〗。"
赐给他〖•卮酒〗〖•彘肩〗。
〖@哙|樊哙〗喝完酒，拔〖•剑〗切肉吃，吃得精光。
〖@项羽〗说："还能再喝吗？"
〖@哙|樊哙〗说："〖#臣〗死都不怕，岂在乎一卮酒！况且沛公先入定咸阳，暴露军队于霸上，来等候大王。大王今日到来，却听信小人之言，与沛公有了嫌隙，〖#臣〗担心〖_天下〗因此瓦解，对大王心生疑虑。"
〖@项羽〗默然无语。
〖@沛公〗借上厕所之机，挥手让〖@樊哙〗离开。
出帐之后，〖@沛公〗留下〖•车〗骑，独自骑一匹〖+马〗，与〖@樊哙〗等〖$四人〗步行跟随，从小路山下跑回〖=霸上〗军中，派〖@张良〗向〖@项羽〗谢罪。
〖@项羽〗也就此作罢，不再有⟦◉诛⟧〖@沛公〗之心。
那天若不是〖@樊哙〗奔入营中责问〖@项羽〗，〖@沛公〗的处境几乎危险。

## [4]

第二天，〖@项羽〗入屠〖=咸阳〗，⟦○立⟧〖@沛公〗为〖;汉王〗。〖;汉王〗赐给〖@哙|樊哙〗爵位为〖#列侯〗，号〖;临武侯〗。升任〖;郎中〗，跟随进入〖=汉中〗。

## [5]

回师平定〖=三秦〗，另外⟦◈击⟧西〖;丞〗于〖=白水〗北，又在〖◆雍〗南⟦◈击⟧〖◆雍〗的轻〖;车骑〗，⟦◈破⟧之。
跟随⟦◈攻⟧〖◆雍〗、〖=斄城〗，先登⟦◈击⟧〖@章平〗军于〖=好畤〗，⟦◈攻⟧城，先登陷阵，⟦◉斩⟧〖;县令〗、丞各〖$一人〗，首〖$十一级〗，俘虏〖$二十人〗，升任〖;郎中骑将〗。
跟随在〖=壤东〗⟦◈击⟧〖◆秦〗的〖;车骑〗，击退敌军，升任将军。
⟦◈攻⟧〖@赵贲〗，攻下〖=郿〗、〖=槐里〗、〖=柳中〗、〖=咸阳〗；水灌〖=废丘〗，功劳最大。
至〖=栎阳〗，⟦○赐食⟧邑于〖=杜〗地的〖=樊乡〗。
跟随⟦◈攻⟧〖@项籍〗，屠〖=煮枣〗。
在〖=外黄〗⟦◈击⟧⟦◈破⟧〖@王武〗、〖@程处〗军。
⟦◈攻⟧〖=邹〗、〖◆鲁〗、〖=瑕丘〗、〖=薛〗。
〖@项羽〗在〖=彭城〗⟦◈败⟧〖;汉王〗，又尽⟦◈夺⟧回〖◆鲁〗、〖◆梁〗之地。
〖@哙|樊哙〗回师至〖=荥阳〗，加增⟦○食⟧邑〖=平阴〗〖$二千户〗，以将军身份守卫〖=广武〗。
过了〖%一年|时长〗，〖@项羽〗领兵东去。
跟随〖@高祖〗⟦◈击⟧〖@项籍〗，攻下〖=阳夏〗，俘虏〖◆楚〗〖;周将军〗的士卒〖$四千人〗。
在〖=陈〗⟦◈围⟧〖@项籍〗，大⟦◈破⟧之。
屠〖=胡陵〗。

## [6]

〖@项籍〗已死，〖;汉王〗称帝，因〖@哙|樊哙〗坚守作⟦◈战⟧有功，加增⟦○食⟧邑〖$八百户〗。
跟随〖@高帝〗⟦◈攻⟧反叛的〖;燕王〗〖@臧荼〗，俘虏〖@荼〗，平定〖◆燕〗地。
〖;楚王〗〖@韩信|韩王信〗反，〖@哙|樊哙〗跟随至〖=陈〗，⟦◈擒⟧〖@信|韩信〗，平定〖◆楚〗。
改〖^赐爵〗为〖#列侯〗，与〖#诸侯〗〖^剖符〗，世代不绝，⟦○食⟧邑〖=舞阳〗，号为〖;舞阳侯〗，免除先前所食之邑。
以将军身份跟从〖@高祖〗⟦◈攻⟧反叛的〖;韩王〗〖@信|韩王信〗于〖◆代〗。
从〖=霍人〗到〖=云中〗，与〖;绛侯〗等人共同平定，加增⟦○食⟧邑〖$千五百户〗。
因而⟦◈击⟧〖@陈豨〗与〖@曼丘臣〗军，在〖=襄国〗交⟦◈战⟧，⟦◈破⟧〖=柏人〗，先登，降服平定〖=清河〗、〖=常山〗共〖$二十七县〗，残破〖=东垣〗，升任〖;左丞相〗。
在〖=无终〗、〖=广昌〗⟦◈破⟧获〖@綦毋卬〗、〖@尹潘〗军。
在〖◆代〗南⟦◈破⟧〖@豨〗的别将〖~胡〗人〖@王黄〗军，又在〖=参合〗⟦◈击⟧〖@韩信|韩王信〗军。
所率士卒⟦◉斩⟧〖@韩信|韩王信〗，在〖=横谷〗⟦◈破⟧〖@豨〗的〖~胡〗骑，⟦◉斩⟧将军〖@赵既〗，俘虏〖◆代〗〖;丞相〗〖@冯梁〗、〖;守〗〖@孙奋〗、〖;大将〗〖@王黄〗、将军、〖;太仆〗〖@解福〗等〖$十人〗。
与〖#诸将〗共同平定〖◆代〗地乡邑七十三处。
后来〖;燕王〗〖@卢绾〗反，〖@哙|樊哙〗以〖;相国〗身份⟦◈击⟧〖@卢绾〗，在〖=蓟〗南⟦◈破⟧其〖;丞相〗抵抗之军，平定〖◆燕〗地，共县十八，乡邑五十一。
加增⟦○食⟧邑〖$千三百户〗，最终确定⟦○食⟧〖=舞阳〗〖$五千四百户〗。
随从作战，共〖[斩首〗〖$百七十六级〗，俘虏〖$二百八十八人〗。
另外单独作战，⟦◈破⟧敌军七支，攻下城池五座，平定郡六个，县五十二个，俘获〖;丞相〗〖$一人〗，将军〖$十二人〗，〖^二千石〗以下至〖^三百石〗〖$十一人〗。

## [7]

〖@哙|樊哙〗娶〖@吕后〗的妹妹〖@吕须〗为妻，生子〖@伉〗，因此他在〖#诸将〗之中与皇室关系最亲近。

## [8]

当初〖@黥布〗反叛时，〖@高祖〗病得很重，讨厌见人，卧于宫禁之中，下诏看门的人不得放〖#群臣〗进入。〖#群臣〗如〖@绛|周勃〗、〖@灌|灌婴〗等都不敢进去。十多天后，〖@哙|樊哙〗竟推门径直而入，〖#大臣〗们跟随而进。皇上独自枕着一个〖#宦者〗躺着。〖@哙|樊哙〗等见了皇上流泪说："当初〖#陛下〗与〖#臣〗等自〖=丰〗〖=沛〗起兵，平定〖_天下〗，是多么雄壮啊！如今〖_天下〗已定，您又为何这般困乏？况且〖#陛下〗病势沉重，〖#大臣〗震恐，您不见〖#臣〗等商议国事，却只与一个〖#宦者〗断绝隔开吗？〖#陛下〗难道没见过〖@赵高〗的往事吗？"
〖@高帝〗笑着起身。

## [9]

后来〖@卢绾〗反叛，〖@高帝〗派〖@哙|樊哙〗以〖;相国〗身份⟦◈击⟧〖◆燕〗。此时〖@高帝〗病重，有人诋毁〖@哙|樊哙〗党附于〖&吕氏〗，说一旦〖%一天|时长〗皇上驾崩，〖@哙|樊哙〗就要发兵〖[诛灭〗〖@戚氏〗、〖;赵王〗〖@如意〗这些人。〖@高帝〗听了大怒，就派〖@陈平〗载着〖;绛侯〗去接替其将位，并就军中⟦◉斩⟧〖@哙|樊哙〗。〖@陈平〗畏惧〖@吕后〗，就押〖@哙|樊哙〗到〖=长安〗。到时〖@高祖〗已崩，〖@吕后〗释放〖@哙|樊哙〗，让他恢复爵邑。

## [10]

〖%孝惠六年〗，〖@樊哙〗卒，⟦○谥⟧为〖@武侯〗。儿子〖@伉〗继承侯位。而〖@伉〗的母亲〖@吕须〗也被封为〖@临光侯〗，〖%高后时〗专权用事，〖#大臣〗都畏惧她。〖@伉〗继承侯位〖%九年|时长〗，〖@高后〗去世。〖#大臣〗⟦◉诛⟧灭诸〖&吕〗、〖@吕须〗一族，也因而⟦◉诛⟧杀〖@伉〗。〖;舞阳侯〗的爵位中断了数月。〖@孝文帝〗即位后，又⟦○封⟧〖@哙|樊哙〗的其他庶子〖@市人〗为〖;舞阳侯〗，恢复了原来的爵邑。〖@市人〗立〖%二十九年|时长〗卒，⟦○谥⟧为〖@荒侯〗。儿子〖@他广〗继承侯位。过了〖%六年|时长〗，侯家的〖;舍人〗得罪了〖@他广〗，心怀怨恨，就上书说："〖@荒侯〗〖@市人〗有病不能人道，让他的夫人和他的弟弟乱伦而生〖@他广〗，〖@他广〗其实不是〖@荒侯〗的儿子，不当继承后嗣。"
诏令下交给官吏。〖%孝景中六年〗，〖@他广〗被剥夺侯位贬为〖#庶人〗，⟦○国除⟧。

## [11]

〖;曲周侯〗〖@郦商〗是〖=高阳〗人。〖@陈胜〗起兵时，〖@商〗聚集少年东西抢掠，得到〖$数千〗人。〖@沛公〗攻略土地至〖=陈留〗，过了〖%六月馀|时长〗，〖@商〗带领士卒〖$四千人〗在〖=岐〗地归属〖@沛公〗。跟随⟦◈攻⟧〖=长社〗，先登，被〖^赐爵〗封为〖;信成君〗。跟随〖@沛公〗⟦◈攻⟧〖=缑氏〗，截断〖=河津〗，在洛阳东⟦◈破⟧〖◆秦〗军。跟随攻下〖=宛〗、〖=穰〗，平定〖$十七县〗。另领兵⟦◈攻⟧〖=旬关〗，平定〖=汉中〗。

## [12]

〖@项羽〗灭〖◆秦〗，⟦○立⟧〖@沛公〗为〖;汉王〗。〖;汉王〗赐〖@商〗爵位为〖;信成君〗，以将军身份任〖;陇西都尉〗。〖@别将〗平定〖=北地〗、〖=上郡〗。⟦◈破⟧〖◆雍〗将军〖@焉氏〗、〖@周类〗军于〖=栒邑〗、〖@苏駔〗军于〖=泥阳〗。⟦○赐食⟧邑〖=武成〗〖$六千户〗。以〖;陇西都尉〗身份跟随⟦◈击⟧〖@项籍〗军〖%五月|时长〗，出〖=钜野〗，与〖@锺离眛〗⟦◈战⟧，激战奋斗，受〖◆梁〗〖;相国〗印，加增⟦○食⟧邑〖$四千户〗。以〖◆梁〗〖;相国〗身份领兵跟随⟦◈击⟧〖@项羽〗〖%二年|时长〗〖%三月|时长〗，⟦◈攻⟧〖=胡陵〗。

## [13]

〖@项羽〗已死，〖;汉王〗称帝。
那年秋天，〖;燕王〗〖@臧荼〗反，〖@商〗以将军身份跟随⟦◈击⟧〖@荼〗，在〖=龙脱〗交⟦◈战⟧，先登陷阵，在〖=易下〗⟦◈破⟧〖@荼〗军，击退敌军，升任〖;右丞相〗，〖^赐爵〗为〖#列侯〗，与〖#诸侯〗〖^剖符〗，世代不绝，⟦○食邑⟧〖=涿〗〖$五千户〗，号为〖;涿侯〗。
以〖;右丞相〗另外平定〖=上谷〗，因而⟦◈攻⟧〖◆代〗，受〖◆赵〗〖;相国〗印。
以〖;右丞相〗〖◆赵〗〖;相国〗身份另外与〖;绛侯〗等平定〖◆代〗、〖=雁门〗，俘获〖◆代〗〖;丞相〗〖@程纵〗、〖;守相〗〖@郭同〗、将军以下至〖^六百石〗〖$十九人〗。
回军后，以将军身份担任〖@太上皇卫〗〖%一年|时长〗〖%七月|时长〗。
以〖;右丞相〗身份⟦◈击⟧〖@陈豨〗，残破〖=东垣〗。
又以〖;右丞相〗身份跟从〖@高帝〗⟦◈击⟧〖@黥布〗，⟦◈攻⟧其前锋抵抗部队，陷破两阵，因而⟦◈破⟧〖@布〗军，改⟦○食⟧〖=曲周〗〖$五千一百户〗，免除先前所食之邑，总计单独⟦◈破⟧军三支，降定郡六，县七十三，俘获〖;丞相〗、〖;守相〗、〖;大将〗各〖$一人〗，〖;小将〗〖$二人〗，〖^二千石〗以下至〖^六百石〗〖$十九人〗。

## [14]

〖@商〗在〖@孝惠〗、〖@高后〗时为臣，〖@商〗生病，不能理事。他的儿子〖@寄〗，字〖@况〗，与〖@吕禄〗交好。到〖@高后〗死后，〖#大臣〗想⟦◉诛⟧灭诸〖&吕〗，〖@吕禄〗做将军，领军驻于〖;北军〗，〖;太尉〗〖@勃〗不能进入〖;北军〗，于是就派人劫持〖@郦商〗，让他的儿子〖@况〗欺骗〖@吕禄〗，〖@吕禄〗信了他，所以与他一同出游，而〖;太尉〗〖@勃〗因此得以进入占据〖;北军〗，于是⟦◉诛⟧灭诸〖&吕〗。这一年〖@商〗去世，⟦○谥⟧为〖@景侯〗。儿子〖@寄〗继承侯位。〖_天下〗人都说〖@郦况〗出卖了朋友。

## [15]

〖%孝景前三年〗，〖◆吴〗、〖◆楚〗、〖◆齐〗、〖◆赵〗反叛，皇上任〖@寄〗为将军，⟦◈围⟧攻〖◆赵〗城，〖%十月|时长〗不能攻下。

〖;俞侯〗〖@栾布〗从平定〖◆齐〗后赶来，于是攻下〖◆赵〗城，灭〖◆赵〗，〖◆赵〗王⟦◉自杀⟧，国除。
〖%孝景中二年〗，〖@寄〗想娶〖;平原君〗为夫人，〖@景帝〗大怒，把〖@寄〗交给法吏，认定有罪，夺去侯爵。
〖@景帝〗于是以〖@商〗的另一个儿子〖@坚〗封为〖;缪侯〗，以续〖&郦氏〗之后。
〖@缪靖侯〗卒，儿子〖;康侯〗〖@遂成〗立。
〖@遂成〗卒，儿子〖;怀侯〗〖@世宗〗立。
〖@世宗〗卒，儿子〖;侯〗〖@终根〗立，担任〖;太常〗，〖[坐法〗，⟦○国除⟧。

## [16]

〖;汝阴侯〗〖@夏侯婴〗，是〖=沛〗人。在〖=沛〗县马厩里担任〖;司御〗。每当送使客回来，经过〖=沛泗上亭〗，与〖@高祖〗说话，不曾不谈上整天的。〖@婴|灌婴〗后来经考试补为县吏，与〖@高祖〗相友好。〖@高祖〗开玩笑伤了〖@婴|灌婴〗，有人告发〖@高祖〗。〖@高祖〗当时为〖;亭长〗，伤人罪加重，告称并未伤〖@婴|灌婴〗，〖@婴|灌婴〗为他作证。后来案子复查，〖@婴|灌婴〗因〖@高祖〗之事坐牢一年多，遭受⟦◉笞⟧打〖$数百〗下，最终因此得以让〖@高祖〗脱罪。

## [17]

〖@高祖〗当初与徒众想⟦◈攻⟧〖=沛〗时，〖@婴|灌婴〗正以〖;县令〗史身份为〖@高祖〗当使者。
上攻降〖=沛〗县〖%一天|时长〗后，〖@高祖〗为〖@沛公〗，赐〖@婴|灌婴〗爵位〖;七大夫〗，任他为〖;太仆〗。
跟随⟦◈攻⟧〖=胡陵〗，〖@婴|灌婴〗与〖@萧何〗降服〖;泗水监〗平，平以〖=胡陵〗降，赐〖@婴|灌婴〗爵位〖;五大夫〗。
跟随⟦◈击⟧〖◆秦〗军在〖=砀〗东，⟦◈攻⟧〖=济阳〗，攻下〖=户牖〗，在〖=雍丘〗下⟦◈破⟧〖@李由〗军，用〖•兵车〗快速⟦◈攻⟧⟦◈战⟧，被〖^赐爵〗〖;执帛〗。
常以〖;太仆〗身份奉〖•车〗跟随⟦◈击⟧〖@章邯〗军在〖=东阿〗、〖=濮阳〗下，用〖•兵车〗快速⟦◈攻⟧⟦◈战⟧，⟦◈破⟧之，被〖^赐爵〗〖;执珪〗。
又常奉〖•车〗跟随⟦◈击⟧〖@赵贲〗军于〖=开封〗，⟦◈击⟧〖@杨熊〗军于〖=曲遇〗。
〖@婴|灌婴〗随军俘虏〖$六十八人〗，降卒〖$八百五十人〗，获得印一箱。
因此又常奉〖•车〗跟随⟦◈击⟧〖◆秦〗军于〖=洛阳〗东，用〖•兵车〗快速⟦◈攻⟧⟦◈战⟧，被〖^赐爵〗封转为〖;滕公〗。
又奉〖•车〗跟随⟦◈攻⟧〖=南阳〗，在〖=蓝田〗、〖=芷阳〗⟦◈战⟧斗，用〖•兵车〗快速⟦◈攻⟧⟦◈战⟧，至〖=霸上〗。
〖@项羽〗到后，灭〖◆秦〗，⟦○立⟧〖@沛公〗为〖;汉王〗。
〖;汉王〗赐〖@婴|灌婴〗爵位〖#列侯〗，号〖;昭平侯〗，又任为〖;太仆〗，跟随进入〖◆蜀〗、〖=汉水〗。

## [18]

回师平定〖=三秦〗，跟随⟦◈击⟧〖@项籍〗。至〖=彭城〗，〖@项羽〗大⟦◈破⟧〖◆汉〗军。〖;汉王〗⟦◈败⟧战，形势不利，急驰而去。见到〖@孝惠〗、〖@鲁元〗，把他们载上车。〖;汉王〗急迫，〖+马〗疲劳，敌虏在后，好几次把两个孩子推下车想丢弃，〖@婴|灌婴〗总是把他们收回，终于载走，他缓慢前行等两个孩子抱住脖子才驱驰。〖;汉王〗发怒，路上想要⟦◉斩⟧〖@婴|灌婴〗达〖$十馀〗次，最终脱险，把〖@孝惠〗、〖@鲁元〗送到〖=丰〗。

## [19]

〖;汉王〗到〖=荥阳〗后，收拢散兵，重振军势，赐〖@婴|灌婴〗⟦○食⟧邑〖=祈阳〗。又常奉〖•车〗跟随⟦◈击⟧〖@项籍〗，追至〖=陈〗，最终平定〖◆楚〗地，至〖◆鲁〗，加增⟦○食⟧邑〖=兹氏〗。

## [20]

〖;汉王〗立为帝。
那年秋天，〖;燕王〗〖@臧荼〗反叛，〖@婴|灌婴〗以〖;太仆〗身份跟随⟦◈击⟧〖@荼〗。
第二年，跟随至〖=陈〗，⟦◈擒⟧〖;楚王〗〖@信|韩信〗。
改⟦○食⟧〖=汝阴〗，〖^剖符〗世代不绝。
以〖;太仆〗身份跟随⟦◈击⟧〖◆代〗，至〖=武泉〗、〖=云中〗，加增⟦○食⟧邑〖$千户〗。
因而跟随⟦◈击⟧〖@韩信|韩王信〗的〖~胡〗骑于〖=晋阳〗旁，大⟦◈破⟧之。
追逐败军至〖=平城〗，被〖~胡〗人所⟦◈围⟧，〖%七天|时长〗不得通消息。
〖@高帝〗派使者厚礼赠送〖@阏氏〗，〖@冒顿〗打开⟦◈围⟧的一角。
〖@高帝〗要驰马脱出，〖@婴|灌婴〗坚持慢走，让〖•弩〗都张满弓向外，终于得以脱险。
加增⟦○食⟧邑〖@婴|灌婴〗〖=细阳〗〖$千户〗。
又以〖;太仆〗身份跟随⟦◈击⟧〖~胡〗骑于〖=句注〗北，大⟦◈破⟧之。
以〖;太仆〗身份⟦◈击⟧〖~胡〗骑于〖=平城〗南，三次陷阵，功最多，赐所夺取之邑〖$五百户〗。
以〖;太仆〗身份⟦◈击⟧〖@陈豨〗、〖@黥布〗军，陷阵击退敌军，加增⟦○食⟧邑〖$千户〗，定⟦○食⟧〖=汝阴〗〖$六千九百户〗，免除先前所食之邑。

## [21]

〖@婴|灌婴〗自上初次起兵于〖=沛〗，常为〖;太仆〗，直到〖@高祖〗驾崩。

他以〖;太仆〗事奉〖@孝惠〗。
〖@孝惠帝〗及〖@高后〗感念〖@婴|灌婴〗在〖=下邑〗之间救脱〖@孝惠〗、〖@鲁元〗的恩德，就赐〖@婴|灌婴〗县北第第一，名曰"近我"，以示尊崇不同寻常。
〖@孝惠帝〗崩，以〖;太仆〗事奉〖@高后〗。
〖@高后〗崩，〖;代王〗前来即位，〖@婴|灌婴〗以〖;太仆〗身份与〖;东牟侯〗进入清宫，废〖@少帝〗，用〖#天子〗的〖•法驾〗迎接〖;代王〗于〖=代邸〗，与〖#大臣〗共同⟦○立⟧为〖@孝文皇帝〗，又任〖;太仆〗。
〖%八年|时长〗后卒，⟦○谥⟧为〖@文侯〗。
儿子〖;夷侯〗〖@灶〗立，〖%七年|时长〗后卒。
儿子〖;共侯〗〖@赐〗立，〖%三十一年|时长〗后卒。
儿子〖;侯〗〖@颇〗娶〖@平阳公主〗。
立〖%十九年|时长〗，〖%元鼎二年〗，因与父亲的御婢通奸有罪，⟦◉自杀⟧，⟦○国除⟧。

## [22]

〖;颍阴侯〗〖@灌婴〗，是〖=睢阳〗贩卖丝绸的商人。
〖@高祖〗做〖@沛公〗时，攻略地至〖=雍丘〗下，〖@章邯〗⟦◈击败⟧⟦◉杀⟧〖@项梁〗，〖@沛公〗还军于〖=砀〗，〖@婴|灌婴〗初以〖;中涓〗身份跟随⟦◈击⟧⟦◈破⟧〖;东郡尉〗于〖=成武〗及⟦◈击⟧〖◆秦〗军于〖=扛里〗，激战奋斗，被〖^赐爵〗〖;七大夫〗。
跟随⟦◈攻⟧〖◆秦〗军于〖=亳〗南、〖=开封〗、〖=曲遇〗，激⟦◈战⟧奋力，被〖^赐爵〗〖;执帛〗，号〖;宣陵君〗。
跟随⟦◈攻⟧〖=阳武〗以西至〖=洛阳〗，在〖=尸〗北⟦◈破⟧〖◆秦〗军，向北截断〖=河津〗，向南在〖=阳城〗东⟦◈破⟧〖=南阳〗〖;守〗〖@齮〗，于是平定〖=南阳〗郡。
向西进入〖=武关〗，在〖=蓝田〗⟦◈战⟧斗，奋力作战，至〖=霸上〗，被〖^赐爵〗〖;执珪〗，号〖;昌文君〗。

## [23]

〖@沛公〗⟦○立⟧为〖;汉王〗，⟦○拜⟧〖@婴|灌婴〗为〖;郎中〗，跟随进入〖=汉中〗，〖%十月|时长〗，⟦○拜⟧为〖;中谒者〗。跟随回师平定〖=三秦〗，攻下〖=栎阳〗，降服〖;塞王〗。回师在〖=废丘〗⟦◈围⟧〖@章邯〗，未攻下。跟随向东出〖=临晋关〗，⟦◈击⟧降〖;殷王〗，平定其地。⟦◈击⟧〖@项羽〗的大将〖@龙且〗、〖◆魏〗〖;相〗〖@项他〗军于〖=定陶〗南，快速作⟦◈战⟧，⟦◈破⟧之。赐〖@婴|灌婴〗爵位〖#列侯〗，号〖;昌文侯〗，⟦○食⟧〖=杜平乡〗。

## [24]

又以〖;中谒者〗身份跟随降服攻下〖=砀〗，一直到〖=彭城〗。〖@项羽〗发起⟦◈攻⟧击，大⟦◈破⟧〖;汉王〗。〖;汉王〗遁走向西，〖@婴|灌婴〗跟随回军，驻于〖=雍丘〗。〖@王武〗、〖◆魏〗公〖@申徒〗反叛，跟随⟦◈击⟧⟦◈破⟧之。⟦◈攻⟧〖=下黄〗，向西收兵，驻军于〖=荥阳〗。〖◆楚〗骑兵大量到来，〖;汉王〗于是从军中挑选可任〖;骑将〗的人，大家都推举原先的〖◆秦〗〖#骑士〗〖=重泉〗人〖@李必〗、〖@骆甲〗，他们熟悉骑兵，如今任〖;校尉〗，可为〖;骑将〗。〖;汉王〗想任命他们，〖@必〗、〖@甲〗说："〖#臣〗原是〖◆秦〗〖#民〗，担心军队不信任〖#臣〗，希望大王让左右善骑者辅佐〖#臣〗。"
〖@灌婴〗虽年少，但多次力⟦◈战⟧，于是⟦○拜⟧〖@灌婴〗为〖;中大夫〗，令〖@李必〗、〖@骆甲〗为左右〖;校尉〗，率领〖;郎中〗骑兵⟦◈击⟧〖◆楚〗骑于〖=荥阳〗东，大⟦◈破⟧之。受诏另外⟦◈击⟧〖◆楚〗军后路，截断其粮道，从〖=阳武〗至〖=襄邑〗。在〖◆鲁〗下⟦◈击⟧〖@项羽〗的大将〖@项冠〗，⟦◈破⟧之，所率士卒⟦◉斩⟧〖;右司马〗、〖;骑将〗各〖$一人〗。⟦◈击⟧⟦◈破⟧〖@柘公〗〖@王武〗，驻军于〖◆燕〗西，所率士卒⟦◉斩⟧〖@楼烦〗将〖$五人〗，〖;连尹〗〖$一人〗。在〖=白马〗下⟦◈击⟧〖@王武〗的〖@别将〗〖@桓婴〗，⟦◈破⟧之，所率士卒⟦◉斩⟧〖;都尉〗〖$一人〗。率骑兵渡黄河向南，送〖;汉王〗到〖=洛阳〗，受命向北在〖=邯郸〗迎接〖;相国〗〖@韩信|韩王信〗的军队。回师至〖=敖仓〗，〖@婴|灌婴〗升任〖;御史大夫〗。

## [25]

〖%三年〗，以〖#列侯〗身份⟦○食邑⟧〖=杜平乡〗。
以〖;御史大夫〗身份受诏率〖;郎中〗骑兵东去归属〖;相国〗〖@韩信|韩王信〗，在〖=历下〗⟦◈击⟧⟦◈破⟧〖◆齐〗军，所率士卒俘虏〖;车骑将军〗〖@华毋伤〗及〖#将吏〗〖$四十六人〗。
降服〖=临菑〗，俘获〖◆齐〗〖;守相〗〖@田光〗。
追〖◆齐〗〖;相〗〖@田横〗至〖=嬴〗、〖=博〗，⟦◈破⟧其骑兵，所率士卒⟦◉斩⟧〖;骑将〗〖$一人〗，活捉〖;骑将〗〖$四人〗。
⟦◈攻⟧下〖=嬴〗、〖=博〗，在〖=千乘〗⟦◈破⟧〖◆齐〗将军〖@田吸〗，所率士卒⟦◉斩⟧〖@吸〗。
向东跟随〖@韩信|韩王信〗⟦◈攻⟧〖@龙且〗、〖@留公旋〗于〖=高密〗，士卒⟦◉斩⟧〖@龙且〗，活捉〖;右司马〗、〖;连尹〗各〖$一人〗，〖@楼烦〗将〖$十人〗，他自己活捉了〖;亚将〗〖@周兰〗。

## [26]

〖◆齐〗地已平定，〖@韩信|韩王信〗⟦○自立⟧为〖;齐王〗，派〖@婴|灌婴〗〖@别将〗⟦◈击⟧〖◆楚〗将〖@公杲〗于〖◆鲁〗北，⟦◈破⟧之。
转而向南，⟦◈破⟧〖=薛郡〗〖;长〗，自己俘获〖;骑将〗〖$一人〗。
⟦◈攻⟧〖=阳〗，前进至〖=下相〗以及东南的〖=僮〗、〖=取虑〗、〖=徐〗。
渡淮河，尽降沿途城邑，至〖=广陵〗。
〖@项羽〗派〖@项声〗、〖@薛公〗、〖@郯公〗又来平定〖=淮北〗。
〖@婴|灌婴〗渡过〖=淮北〗，在〖=下邳〗⟦◈击⟧⟦◈破⟧〖@项声〗、〖@郯公〗，⟦◉斩⟧〖@薛公〗，攻下〖=下邳〗，在〖=平阳〗⟦◈击⟧⟦◈破⟧〖◆楚〗骑兵，于是降服〖=彭城〗，俘获〖;柱国〗〖@项佗〗，降服〖=留〗、〖=薛〗、〖=沛〗、〖=酂〗、〖=萧〗、〖=相〗。
⟦◈攻⟧〖=苦〗、〖=谯〗，又俘获〖;亚将〗〖@周兰〗。
与〖;汉王〗在〖=颐乡〗会合。
跟随⟦◈击⟧〖@项籍〗军于〖=陈〗下，⟦◈破⟧之，所率士卒⟦◉斩⟧〖@楼烦〗将〖$二人〗，俘虏〖;骑将〗〖$八人〗。
⟦○赐⟧⟦○益⟧⟦○食⟧邑〖$二千五百户〗。

## [27]

〖@项籍〗在〖=垓下〗⟦◈败⟧走后，〖@婴|灌婴〗以〖;御史大夫〗身份受诏率〖;车骑〗另外追击〖@项籍〗至〖=东城〗，击败他。所率士卒〖$五人〗共同⟦◉斩⟧〖@项籍〗，都被〖^赐爵〗〖#列侯〗。降服左右〖;司马〗各〖$一人〗，降卒一万〖$二千人〗，全部俘获其军将吏。攻下〖=东城〗、〖=历阳〗。渡长江，在〖◆吴〗下⟦◈破⟧〖;吴郡长〗，俘获〖;吴守〗，于是平定〖◆吴〗、〖=豫章〗、〖=会稽〗郡。回师平定〖=淮北〗，共〖$五十二县〗。

## [28]

〖;汉王〗⟦○立⟧为〖#皇帝〗，⟦○赐⟧⟦○益⟧〖@婴|灌婴〗邑〖$三千户〗。那年秋天，以〖;车骑将军〗身份跟随⟦◈击⟧⟦◈破⟧〖;燕王〗〖@臧荼〗。〖%明年〗，跟随至〖=陈〗，⟦◈擒⟧〖;楚王〗〖@信|韩信〗。回师后，〖^剖符〗，世代不绝，⟦○食⟧〖=颍阴〗〖$二千五百户〗，号为〖;颍阴侯〗。

## [29]

以〖;车骑将军〗身份跟随⟦◈击⟧反叛的〖;韩王〗〖@信|韩王信〗于〖◆代〗，至〖=马邑〗，受诏另外降服〖@楼烦〗以北〖$六县〗，⟦◉斩⟧〖◆代〗〖;左相〗，在〖=武泉〗北⟦◈破⟧〖~胡〗骑。又跟随⟦◈击⟧〖@韩信|韩王信〗的〖~胡〗骑于〖=晋阳〗下，所率士卒⟦◉斩⟧〖~胡〗的〖;白题将〗〖$一人〗。受诏统帅〖◆燕〗、〖◆赵〗、〖◆齐〗、〖◆梁〗、〖◆楚〗的〖;车骑〗，⟦◈击⟧⟦◈破⟧〖~胡〗骑于〖=硰石〗。至〖=平城〗，被〖~胡〗人所⟦◈围⟧，跟随撤回军队至〖=东垣〗。

## [30]

跟随⟦◈击⟧〖@陈豨〗，受诏另外⟦◈攻⟧〖@豨〗的〖;丞相〗〖@侯敞〗军于〖=曲逆〗下，⟦◈破⟧之，士卒⟦◉斩⟧〖@敞〗及特将〖$五人〗。降服〖=曲逆〗、〖=卢奴〗、〖=上曲阳〗、〖=安国〗、〖=安平〗。⟦◈攻⟧下〖=东垣〗。

## [31]

〖@黥布〗反叛，以〖;车骑将军〗身份首先出兵，在〖=相〗⟦◈攻⟧〖@布〗的〖@别将〗，⟦◈破⟧之，⟦◉斩⟧〖;亚将〗〖@楼烦〗将〖$三人〗。
又进兵⟦◈击⟧⟦◈破⟧〖@布〗的〖;上柱国〗军及〖;大司马〗军。
又进兵⟦◈破⟧〖@布〗的别将〖@肥诛〗。
〖@婴|灌婴〗亲自活捉〖;左司马〗〖$一人〗，所率士卒⟦◉斩⟧其〖;小将〗〖$十人〗，追击败军至淮河之上。
加增⟦○食⟧邑〖$二千五百户〗。
〖@布〗已被⟦◈破⟧，〖@高帝〗归来，正式规定〖@婴|灌婴〗⟦○食⟧〖=颖阴〗〖$五千户〗，免除先前所食之邑。
总计随军俘获〖^二千石〗〖$二人〗，单独⟦◈破⟧军十六支，降城四十六，定国一个，郡两个，县五十二，俘获将军〖$二人〗，〖;柱国〗、〖;相国〗各〖$一人〗，〖^二千石〗〖$十人〗。

## [32]

〖@婴|灌婴〗从⟦◈破⟧〖@布〗归来后，〖@高帝〗崩，〖@婴|灌婴〗以〖#列侯〗身份事奉〖@孝惠帝〗及〖@吕太后〗。
〖#太后〗崩，〖@吕禄〗等以〖;赵王〗身份自行任命为将军，领军驻于〖=长安〗，作乱。
〖@齐哀王〗听说此事，发兵向西，将要入京⟦◉诛⟧杀不当为王的人。
〖;上将军〗〖@吕禄〗等听说后，就派〖@婴|灌婴〗为〖;大将〗，率军前去⟦◈击⟧之。
〖@婴|灌婴〗行至〖=荥阳〗，就与〖;绛侯〗等人谋划，因而屯兵〖=荥阳〗，暗示〖;齐王〗一同⟦◉诛⟧〖&吕氏〗之事，〖◆齐〗兵停止不前。
〖;绛侯〗等人已经⟦◉诛⟧灭诸〖&吕〗，〖;齐王〗罢兵归国，〖@婴|灌婴〗也从〖=荥阳〗罢兵归来，与〖;绛侯〗、〖@陈平〗共同⟦○立⟧〖;代王〗为〖@孝文皇帝〗。
〖@孝文皇帝〗于是加增⟦○封⟧〖@婴|灌婴〗〖$三千户〗，赐〖•黄金〗〖$千斤〗，⟦○拜⟧为〖;太尉〗。

## [33]

过了〖%三年|时长〗，〖;绛侯〗〖@勃〗被⟦○免⟧〖;相〗职就国，〖@婴|灌婴〗出任〖;丞相〗，⟦○罢⟧〖;太尉〗一职。这一年，〖~匈奴〗大举侵入〖=北地〗、〖=上郡〗，命令〖;丞相〗〖@婴|灌婴〗率骑兵八万五千前去⟦◈击⟧〖~匈奴〗。〖~匈奴〗退走后，〖;济北王〗反叛，皇帝下诏才罢去〖@婴|灌婴〗之兵。过了一年多，〖@婴|灌婴〗以〖;丞相〗身份去世，⟦○谥⟧为〖@懿侯〗。儿子〖;平侯〗〖@阿〗继承侯位。过了〖%二十八年|时长〗卒，儿子〖@彊〗继承侯位。过了〖%十三年|时长〗，〖@彊〗有罪，爵位断绝〖%二年|时长〗。〖%元光三年〗，〖#天子〗⟦○封⟧〖@灌婴〗的孙子〖@贤〗为〖;临汝侯〗，以续〖&灌氏〗之后，过了〖%八年|时长〗，因收受贿赂有罪，⟦○国除⟧。

## [34]

〖@太史公〗说：我曾到过〖=丰〗〖=沛〗，访问那里的遗老，观看原先〖@萧|萧何〗、〖@曹|曹参〗、〖@樊哙〗、〖@滕公|夏侯婴〗的家乡故里，以及他们平素为人的情状，与所听闻的大不相同！当他们操〖•刀〗屠〖+狗〗贩卖丝绸的时候，岂能自料会附于骥尾之上，扬名于〖◆汉〗朝廷，德泽流及子孙呢？我与〖@他广〗相通，是他告诉我〖@高祖〗〖#功臣〗兴起之时就是如此。

## [35]

〖_圣贤〗感应影响，如云蒸腾龙变化。
屠〖+狗〗贩缯之徒，⟦◈攻⟧城野⟦◈战⟧成就功业。
扶助大义西上，受封南面称侯。
〖@郦况〗出卖朋友，〖=舞阳〗家族内援。
〖@滕|夏侯婴〗〖@灌|灌婴〗更封王爵，子孙繁衍绵延。
