# 张丞相列传 白话翻译

## [1]

〖@张丞相|张苍〗〖@苍|张苍〗，是〖=阳武〗人。喜好研习书籍、〖•律历〗。〖◆秦〗时任〖;御史〗，主管〖^柱下方书〗。因有罪逃回家乡。等到〖@沛公〗攻略地经过〖=阳武〗，〖@苍|张苍〗以客人身份跟随⟦◈攻⟧〖=南阳〗。〖@苍|张苍〗因犯〖^法〗〖[当斩〗，解开〖•衣〗服伏在刑砧上，身材高大，肥白如〖•瓠〗瓜，当时〖@王陵〗看见便觉此美〖#士〗奇异，就对〖@沛公〗说情，⟦○赦⟧免不⟦◉斩⟧。〖@苍|张苍〗于是跟随西进〖=武关〗，至〖=咸阳〗。〖@沛公〗⟦○立⟧为〖@汉王〗，进入〖=汉中〗，回师平定〖◆三秦〗。〖@陈馀〗⟦◈击⟧走〖;常山王〗〖@张耳〗，〖@耳〗归附〖◆汉〗，〖◆汉〗于是任命〖@张苍〗为〖;常山守〗。跟随〖;淮阴侯〗⟦◈击⟧〖◆赵〗，〖@苍|张苍〗俘获〖@陈馀〗。〖◆赵〗地平定后，〖@汉王〗任〖@苍|张苍〗为〖;代相〗，防备边寇。不久调任〖;赵相〗，辅佐〖;赵王〗〖@耳〗。〖@耳〗卒，辅佐〖;赵王〗〖@敖〗。又调任〖;代王〗之相。〖;燕王〗〖@臧荼〗反叛，〖@高祖〗前去⟦◈击⟧之。〖@苍|张苍〗以〖;代相〗身份跟随⟦◈攻⟧〖@臧荼〗有功，于〖%六年〗中封为〖;北平侯〗，⟦○食邑⟧〖$千二百户〗。

## [2]

迁为〖;计相〗，〖%一月|时长〗后，改以〖#列侯〗身份任〖;主计〗〖%四年|时长〗。此时〖@萧何〗为〖;相国〗，而〖@张苍〗自〖◆秦〗时便是〖^柱下史〗，熟悉〖_天下〗的〖•图书〗计簿。〖@苍|张苍〗又善用〖•算〗计、〖•律历〗，因此让〖@苍|张苍〗以〖#列侯〗身份住在〖;相府〗，领管各郡国上报的计簿。〖@黥布〗反叛逃亡后，〖◆汉〗⟦○立⟧〖#皇子〗〖@长|刘长〗为〖;淮南王〗，由〖@张苍〗担任其国之相。〖%十四年〗，升任〖;御史大夫〗。

## [3]

〖@周昌〗，是〖=沛〗人。他的堂〖#兄〗叫〖@周苛〗，〖◆秦〗时都担任〖;泗水卒史〗。到〖@高祖〗在〖=沛〗起兵，⟦◈击⟧⟦◈破⟧〖;泗水守监〗，于是〖@周昌〗、〖@周苛〗从〖;卒史〗跟随〖@沛公〗，〖@沛公〗任〖@周昌〗为〖;职志〗，〖@周苛〗为客卿。跟随入关，⟦◈破⟧〖◆秦〗。〖@沛公〗⟦○立⟧为〖@汉王〗，任〖@周苛〗为〖;御史大夫〗，〖@周昌〗为〖;中尉〗。

## [4]

〖@汉王〗〖%四年〗，〖◆楚〗军紧急⟦◈围⟧攻〖@汉王〗于〖=荥阳〗，〖@汉王〗突围逃出，让〖@周苛〗守卫〖=荥阳〗城。〖◆楚〗⟦◈破⟧〖=荥阳〗城，想让〖@周苛〗担任将领。〖@苛〗骂道："你快投降〖@汉王〗吧！否则，就要做俘虏了！"
〖@项羽〗发怒，烹⟦◉杀⟧〖@周苛〗。于是〖@汉王〗就⟦○拜⟧〖@周昌〗为〖;御史大夫〗。〖@周昌〗常跟随⟦◈击⟧⟦◈破⟧〖@项籍|项羽〗。于〖%六年〗中与〖@萧|萧何〗、〖@曹|曹参〗等人一起受封：⟦○封⟧〖@周昌〗为〖;汾阴侯〗；〖@周苛〗的〖#子〗〖@周成〗因〖#父〗亲死于公事，封为〖;高景侯〗。

## [5]

〖@昌〗为人性情刚强，敢于直言，自〖@萧|萧何〗、〖@曹|曹参〗等都对他礼让谦卑。
〖@昌〗曾在闲暇时入宫奏事，〖@高帝|刘邦〗正搂抱〖@戚姬|戚夫人〗，〖@昌〗回身就走，〖@高帝|刘邦〗追上他，骑在〖@周昌〗的脖子上，问道："我是什么样的君主？"
〖@昌〗仰头说："〖#陛下〗就是〖@桀|夏桀〗〖@纣|商纣〗那样的君主。"
于是皇上笑他，但尤其忌惮〖@周昌〗。
等到〖#帝〗想废〖#太子〗，而立〖@戚姬|戚夫人〗的〖#子〗〖@如意〗为〖#太子〗时，〖#大臣〗极力劝阻，没能奏效；皇上因〖;留侯〗的计策才罢休。
而〖@周昌〗在朝廷上强烈谏争，皇上问他的道理，〖@昌〗为人口吃，又极为愤怒，说："〖#臣〗口不能言，但〖#臣〗期期知道这不可以。〖#陛下〗即使想废〖#太子〗，〖#臣〗期期不奉诏。"
皇上欣然而笑。
朝议罢后，〖@吕后|吕雉〗在东厢房侧耳听着，见到〖@周昌〗，为他下跪致谢说："若没有您，〖#太子〗几乎被废。"

## [6]

这以后〖@戚姬|戚夫人〗的〖#子〗〖@如意〗为〖;赵王〗，年纪〖%十年〗，〖@高祖〗担心〖%万岁〗之后不能保全。
〖@赵尧〗年纪轻轻，任〖;符玺御史〗。
〖◆赵〗人〖@方与公〗对〖;御史大夫〗〖@周昌〗说："您的属〖;史〗〖@赵尧〗，虽然年轻，却是奇才，您必须另眼相看，这人将来会取代您的位子。"
〖@周昌〗笑道："〖@尧〗年少，不过〖•刀笔〗小吏罢了，怎能到那个地位！"
过了不久，〖@赵尧〗侍奉〖@高祖〗。
〖@高祖〗独自心中不乐，悲歌，〖#群臣〗不知皇上为何这样。
〖@赵尧〗上前请问："〖#陛下〗不乐，是不是因为〖;赵王〗年少而〖@戚夫人〗与〖@吕后|吕雉〗有嫌隙？担心〖%万岁〗之后〖;赵王〗不能自保？"
〖@高祖〗说："是的。我私下忧虑，不知如何是好。"
〖@尧〗说："〖#陛下〗应当独为〖;赵王〗设置一位尊贵强势的相，这个人须是〖@吕后|吕雉〗、〖#太子〗、〖#群臣〗一向敬重畏惧的，才可以。"
〖@高祖〗说："是啊。我也想这样，可是〖#群臣〗中有谁能胜任呢？"
〖@尧〗说："〖;御史大夫〗〖@周昌〗，他为人坚忍耿直，而且自〖@吕后|吕雉〗、〖#太子〗及〖#大臣〗都一向敬重畏惧他。只有〖@昌〗可以。"
〖@高祖〗说："好。"
于是就召见〖@周昌〗，对他说："我想再麻烦您一次，您务必为我做〖;赵王〗的相。"
〖@周昌〗哭着说："〖#臣〗从起兵就跟从〖#陛下〗，〖#陛下〗为什么中途把〖#臣〗抛弃给〖#诸侯〗呢？"
〖@高祖〗说："我很清楚这是降用，但我私下忧心〖;赵王〗，想来想去除您没有人可以。您不得已就勉强去吧！"
于是调〖;御史大夫〗〖@周昌〗为〖;赵相〗。

## [7]

过了很久，〖@高祖〗拿着〖•御史大夫印〗玩弄，说："谁可以担任〖;御史大夫〗？"
仔细打量〖@赵尧〗，说："没有人能取代〖@尧〗。"
于是⟦○拜⟧〖@赵尧〗为〖;御史大夫〗。〖@尧〗以前就有军功食邑，又以〖;御史大夫〗身份跟随⟦◈击⟧〖@陈豨〗有功，封为〖;江邑侯〗。

## [8]

〖@高祖〗崩，〖@吕太后|吕雉〗派使者召〖;赵王〗，其相〖@周昌〗让〖;赵王〗称病不去。使者往返三次，〖@周昌〗坚持不遣〖;赵王〗。于是〖@高后|吕雉〗以此为患，就派使者召〖@周昌〗。〖@周昌〗到后，拜见〖@高后|吕雉〗，〖@高后|吕雉〗怒骂〖@周昌〗说："你难道不知道我怨恨〖&戚氏〗吗？却不遣送〖;赵王〗，为何？"
〖@昌〗既被征召，〖@高后|吕雉〗又派使者召〖;赵王〗，〖;赵王〗果然来了。到〖=长安〗〖%一个多月|时长〗，饮〖•药〗而死。〖@周昌〗因而称病不〖^朝见〗，过〖%三年|时长〗而死。

## [9]

过了〖%五年|时长〗，〖@高后|吕雉〗听说〖;御史大夫〗〖;江邑侯〗〖@赵尧〗当年在〖@高祖〗时出谋保全〖;赵王〗〖@如意〗，就给〖@尧〗定罪，用〖;广阿侯〗〖@任敖〗为〖;御史大夫〗。

## [10]

〖@任敖〗，原是〖=沛〗县的狱吏。〖@高祖〗曾躲避官吏，官吏就把〖@吕后|吕雉〗拘押起来，待她不恭谨。〖@任敖〗一向与〖@高祖〗友好，发怒，⟦◈击⟧伤了主管〖@吕后|吕雉〗的官吏。到〖@高祖〗初起兵时，〖@敖〗以客卿身份跟随，做〖;御史〗，守〖=丰〗〖%二年|时长〗，〖@高祖〗⟦○立⟧为〖@汉王〗，东进⟦◈击⟧〖@项籍|项羽〗，〖@敖〗升为〖;上党守〗。〖@陈豨〗反叛时，〖@敖〗坚守，封为〖;广阿侯〗，食〖$千八百户〗。〖@高后|吕雉〗时做〖;御史大夫〗。〖%三年|时长〗后免职，以〖;平阳侯〗〖@曹窋〗为〖;御史大夫〗。〖@高后|吕雉〗崩，〖@曹窋〗与〖#大臣〗共同⟦◉诛⟧〖@吕禄〗等。免职后，以〖;淮南相〗〖@张苍〗为〖;御史大夫〗。

## [11]

〖@苍|张苍〗与〖;绛侯〗等尊奉⟦○立⟧〖;代王〗为〖@孝文皇帝|汉文帝〗。〖%四年〗，〖;丞相〗〖@灌婴〗去世，〖@张苍〗升为〖;丞相〗。

## [12]

自〖◆汉〗朝兴起至〖@孝文〗〖%二十多年|时长〗，正值〖_天下〗初定，〖#将相〗〖#公卿〗都是〖;军吏〗。〖@张苍〗做〖;计相〗时，整理匡正〖^律历〗。因〖@高祖〗于〖%十月〗开始到达〖=霸上〗，沿袭〖◆秦〗时以〖%十月〗为岁首的做法，没有更改。推演〖^五德之运〗，认为〖◆汉〗当处〖^水德〗之时，仍崇尚黑色。他吹〖•律〗调〖•乐〗，纳入音声之中，并据此确定〖^律令〗。至于百工事务，都为〖_天下〗制定规程。到他出任〖;丞相〗，最终完成这些事，所以〖◆汉〗家谈论〖^律历〗的，都以〖@张苍〗为根本。〖@苍|张苍〗本好读书，无所不观，无所不通，尤精〖^律历〗。

## [13]

〖@张苍〗感念〖@王陵〗的恩德。〖@王陵〗，就是〖;安国侯〗。等到〖@苍|张苍〗显贵，常像对待〖#父〗亲一样侍奉〖@王陵〗。〖@陵〗死后，〖@苍|张苍〗做〖;丞相〗，休沐之日，常先去⟦○朝⟧拜〖@陵〗的〖#夫人〗，献上饮〖•食〗，然后才敢回家。

## [14]

〖@苍|张苍〗做〖;丞相〗〖%十多年|时长〗，〖◆鲁〗人〖@公孙臣〗上书说〖◆汉〗为〖^土德〗之时，其符应该有〖?黄龙〗出现。诏下交给〖@张苍〗议论，〖@张苍〗认为不对，就搁置了。后来〖•黄龙〗出现在〖=成纪〗，于是〖@文帝|汉文帝〗召〖@公孙臣〗任〖;博士〗，草拟〖^土德〗的历〖^制度〗，改〖%元年〗。〖@张丞相|张苍〗由此自感不安，称病称老。〖@苍|张苍〗举荐他人为〖;中候〗，那人大肆贪赃谋利，皇上为此责备〖@苍|张苍〗，〖@苍|张苍〗就因病被免职。〖@苍|张苍〗做〖;丞相〗〖%十五年|时长〗而被免。〖@孝景|汉景帝〗前〖%五年〗，〖@苍|张苍〗去世，谥为〖@文侯|北平文侯〗。〖#子〗〖@康侯|北平康侯〗继位，过了〖%八年|时长〗去世。〖#子〗〖@类|张类〗继位为侯，过了〖%八年|时长〗，因在〖#诸侯〗丧礼上就位不敬，⟦○国除⟧。

## [15]

起初，〖@张苍〗的〖#父〗亲身高不满〖$五尺〗，等生下〖@苍|张苍〗，〖@苍|张苍〗身长〖$八尺馀〗，做了〖;侯〗、〖;丞相〗。〖@苍|张苍〗的〖#子〗也长高了。而到他的〖#孙〗〖@类|张类〗，身长〖$六尺〗多，因犯〖^法〗失去侯爵。〖@苍|张苍〗被免〖;相〗后，年老，口中无齿，吃人〖•乳〗，由〖#女〗〖#子〗做〖•乳母〗。〖#妻妾〗以百计，凡曾怀孕的就不再宠幸。〖@苍|张苍〗活到〖%百多年|时长〗而卒。

## [16]

〖@申屠丞相|申屠嘉〗〖@嘉〗，是〖◆梁〗人，以〖^材官蹶张〗的资格跟从〖@高帝|刘邦〗⟦◈击⟧〖@项籍|项羽〗，升为〖;队率〗。跟随⟦◈击⟧〖@黥布〗军，任〖;都尉〗。〖@孝惠〗时，任〖;淮阳守〗。〖@孝文帝〗〖%元年〗，推举旧吏和〖;二千石〗跟随过〖@高皇帝|刘邦〗的人，都封为〖;关内侯〗，食邑二十四人，而〖@申屠嘉〗⟦○食邑⟧〖$五百户〗。〖@张苍〗已任〖;丞相〗，〖@嘉〗升任〖;御史大夫〗。〖@张苍〗免〖;相〗，〖@孝文帝〗想用〖#皇后〗的〖#弟〗弟〖@窦广国〗为〖;丞相〗，说："恐怕〖_天下〗认为我偏私〖@广国〗。"
〖@广国〗贤明有德行，所以想以他为相，考虑了很久不妥，而〖@高帝|刘邦〗时的〖#大臣〗又多已亡故，剩下的看不到可用之人，就以〖;御史大夫〗〖@嘉〗为〖;丞相〗，因其原有食邑封为〖;故安侯〗。

## [17]

〖@嘉〗为人清廉耿直，家门不接受私人谒见。
此时〖;太中大夫〗〖@邓通〗正得宠幸，赏赐累积巨万。
〖@文帝|汉文帝〗曾在〖@通〗家里宴饮，宠爱竟至如此。
此时〖;丞相〗入朝，〖@通〗坐在皇上旁边，有怠慢的〖{礼记|礼〗节。
〖;丞相〗奏事完毕，趁便说："〖#陛下〗宠爱〖#幸臣〗，就让他〖_富贵〗起来；但朝廷的〖{礼记|礼〗数，不可不严肃！"
皇上说："〖#君〗不要说了，我自己私下责备他。"
退朝后坐在丞相府中，〖@嘉〗写〖•檄〗文召〖@邓通〗到〖;丞相府〗来，〖@通〗不来，就要⟦◉斩⟧〖@通〗。
〖@通〗恐惧，入宫告诉〖@文帝|汉文帝〗。
〖@文帝|汉文帝〗说："你只管前去，我随即派人去召你。"
〖@通〗到〖;丞相府〗，摘下官冠，赤足，叩首谢罪。
〖@嘉〗端坐自如，故意不以〖{礼记|礼〗相待，责备说："那朝廷，是〖@高皇帝|刘邦〗的朝廷。〖@通〗是〖#小臣〗，竟在殿上戏谑，大不敬，〖[当斩〗。吏现在就去⟦◉斩⟧他！"
〖@通〗叩首，叩得头上流出〖•血〗，仍不能解。
〖@文帝|汉文帝〗估计〖;丞相〗已经困住〖@通〗，便派使者持〖•节〗去召〖@通〗，对〖;丞相〗说："这是我的弄〖#臣〗，〖#君〗放了他。"
〖@邓通〗到后，对〖@文帝|汉文帝〗哭道："〖;丞相〗差点⟦◉杀⟧了〖#臣〗。"

## [18]

〖@嘉〗为〖;丞相〗〖%五年|时长〗，〖@孝文帝〗崩，〖@孝景帝|汉景帝〗即位。〖%二年〗，〖@晁错〗任〖;内史〗，受宠信而主事，对诸多〖^法令〗都请求变更，议论以谴罚去削弱〖#诸侯〗。而〖;丞相〗〖@嘉〗对自己所言不被采用感到不满，痛恨〖@错|晁错〗。〖@错|晁错〗任〖;内史〗时，门开在东边，出入不便，就另开了一门朝南。南边门外是〖#太上皇〗庙的外墙。〖@嘉〗听说后，想借此依〖^法〗惩办〖@错|晁错〗擅自穿〖^宗庙〗墙开门，上奏请⟦◉诛⟧〖@错|晁错〗。〖@错|晁错〗有门客告诉了〖@错|晁错〗，〖@错|晁错〗恐惧，连夜入宫请谒，向〖@景帝〗自首。到朝时，〖;丞相〗奏请⟦◉诛⟧〖;内史〗〖@错|晁错〗。〖@景帝〗说："〖@错|晁错〗所穿的不是真正的〖^庙垣〗，而是外面的宫墙，所以别的官员也住在里面，况且又是我让他这么做的，〖@错|晁错〗无罪。"
罢朝后，〖@嘉〗对〖;长史〗说："我后悔没有先⟦◉斩⟧〖@错|晁错〗，反而先奏请，被〖@错|晁错〗出卖了。"
到家后，因此吐〖•血〗而死。谥为〖@节侯|故安节侯〗。〖#子〗〖@共侯|故安共侯〗〖@蔑〗继位，〖%三年|时长〗卒。〖#子〗〖;侯〗〖@去病|申屠去病〗继位，〖%三十一年|时长〗卒。〖#子〗〖;侯〗〖@臾|申屠臾〗继位，过了〖%六年|时长〗，因任〖;九江太守〗收受故官送礼有罪，⟦○国除⟧。

## [19]

自〖@申屠嘉〗死后，〖@景帝〗时有〖;开封侯〗〖@陶青〗、〖;桃侯〗〖@刘舍〗为〖;丞相〗。到了〖@今上〗时，有〖;柏至侯〗〖@许昌〗、〖;平棘侯〗〖@薛泽〗、〖;武彊侯〗〖@庄青翟〗、〖;高陵侯〗〖@赵周〗等为〖;丞相〗。都以〖#列侯〗身份继承爵位，谨小慎微，为〖;丞相〗不过充数而已，没有什么能显著于当世的功名建树。

## [20]

〖@太史公〗说："〖@张苍〗懂〖;文学〗、〖^律历〗，是〖◆汉〗名相，却驳斥〖@贾生〗、〖@公孙臣〗等关于〖^正朔服色〗的建议而不采纳，明显使用〖◆秦〗的〖^颛顼历〗，为什么呢？〖@周昌〗，是木讷刚强的人。〖@任敖〗因旧德而被任用。〖@申屠嘉〗可说是刚毅守节了，但无学术，大概与〖@萧|萧何〗、〖@曹|曹参〗、〖@陈平〗是不同的。

## [21]

〖@孝武|汉武帝〗时〖;丞相〗很多，不曾记载，没有记录他们的言行起居，姑且记叙〖%征和〗以来的事。

## [22]

有〖@车丞相|车千秋〗，是〖=长陵〗人。去世后由〖@韦丞相|韦贤〗接替。〖@韦丞相|韦贤〗〖@贤〗，是〖◆鲁〗人。凭读书学术做官，至〖;大鸿胪〗。有相面之人给他看相，说当做到〖;丞相〗。他有四个儿子，让相面之人给他们看相，看到第二个〖#子〗，名叫〖@玄成〗。相面的说："此〖#子〗高贵，当封侯。"
〖@韦丞相|韦贤〗说："我如果做了〖;丞相〗，有〖@长子〗在，怎么能轮到他？"
后来果然做了〖;丞相〗，病死，而〖@长子〗因罪获论，不能继承，于是⟦○立⟧〖@玄成〗。〖@玄成〗当时佯装发狂，不肯立，最终还是立了他，有让国之名。后因骑马至庙，不敬，有诏〖[夺爵〗一级，降为〖;关内侯〗，失去〖#列侯〗，仍得食其原来国邑。〖@韦丞相|韦贤〗卒，由〖@魏丞相|魏相〗继任。

## [23]

〖@魏丞相|魏相〗，是〖=济阴〗人。以文吏身份升至〖;丞相〗。此人好武，让所有官吏都佩〖•剑〗，佩〖•剑〗上前奏事。有不佩〖•剑〗的，要入奏时，就借〖•剑〗才敢入奏。当时〖;京兆尹〗〖@赵〗〖#君〗，〖;丞相〗奏请⟦[免罪⟧，派人扣住〖@魏丞相|魏相〗，想求脱罪，〖@魏丞相|魏相〗不听。又派人威胁恐吓〖@魏丞相|魏相〗，借丞相〖#夫人〗⟦◉杀⟧婢女之事，私下单独奏请查验。发吏卒到〖;丞相〗府，逮捕奴婢⟦◉笞⟧打⟦◈审⟧问，查实并非以〖•兵刃〗⟦◉杀⟧的。而〖;丞相〗〖;司直〗〖@繁〗〖#君〗上奏说〖;京兆尹〗〖@赵〗〖#君〗逼迫〖;丞相〗，诬告说〖#夫人〗⟦◉杀⟧婢女，发吏卒⟦◈围⟧捕〖;丞相〗府，属大不道；又查得擅自屏退〖#骑士〗之事，〖@赵〗〖@京兆〗判处腰⟦◉斩⟧。又有派〖;掾〗〖@陈平〗等弹劾〖;中尚书〗，疑以独自擅行劫迫之事而判罪，属大不敬，〖;长史〗以下都判死罪，有的下〖^蚕室〗受刑。而〖@魏丞相|魏相〗最终以〖;丞相〗身份病死。〖#子〗继承爵位。后因骑马至庙，不敬，有诏〖[夺爵〗一级，降为〖;关内侯〗，失去〖#列侯〗，仍得食其原来国邑。〖@魏丞相|魏相〗卒，由〖;御史大夫〗〖@邴吉〗继任。

## [24]

〖@邴丞相|邴吉〗〖@吉〗，是〖◆鲁〗国人。凭读书好〖^法令〗升至〖;御史大夫〗。〖@孝宣帝|汉宣帝〗时，因有旧日情谊，封为〖#列侯〗，因而任〖;丞相〗。通晓政事，极有大智，后世称颂他。以〖;丞相〗身份病死。〖#子〗〖@显〗继承爵位。后因骑马至庙，不敬，有诏〖[夺爵〗一级，失去〖#列侯〗，仍得食原国邑。〖@显〗做官至〖;太仆〗，因官〖•毛〗管理混乱，本人及〖@子男〗犯贪赃罪，⟦○免⟧为〖#庶人〗。

## [25]

〖@邴丞相|邴吉〗卒，〖@黄丞相|黄霸〗继任。〖=长安〗中有个善于相面的〖@田文〗，与〖@韦丞相|韦贤〗、〖@魏丞相|魏相〗、〖@邴丞相|邴吉〗在微贱时相会于客人家，〖@田文〗说："如今这三位〖#君〗，都是〖;丞相〗。"
其后〖$三人〗果然相继为〖;丞相〗，这种预见真是精明啊。

## [26]

〖@黄丞相|黄霸〗〖@霸〗，是〖=淮阳〗人。以读书做官，至〖;颍川太守〗。治理〖=颍川〗，以〖_礼义〗和条教来告谕教化。犯〖^法〗的人，委婉晓谕令其⟦◉自杀⟧。教化〖=大行〗，名声远扬。〖@孝宣帝|汉宣帝〗下制书说："〖;颍川太守〗〖@霸〗，宣布诏令治理〖#民〗众，道不拾遗，男〖#女〗分道而行，狱中没有重囚。〖^赐爵〗〖;关内侯〗，〖•黄金〗〖$百斤〗。"
征召为〖;京兆尹〗而至〖;丞相〗，又以〖_礼义〗治理。以〖;丞相〗身份病死。〖#子〗继承爵位，后做〖#列侯〗。〖@黄丞相|黄霸〗卒，以〖;御史大夫〗〖@于定国〗继任。〖@于丞相|于定国〗已有〖;廷尉〗的传，在〖;张廷尉〗的记载中。〖@于丞相|于定国〗离任后，由〖;御史大夫〗〖@韦玄成〗继任。

## [27]

〖@韦丞相|韦贤〗的子〖@玄成〗，就是前面〖@韦丞相|韦贤〗的〖#子〗。继承〖#父〗爵，后来失了〖#列侯〗。他年少时好读书，通晓〖{诗经|诗〗、〖^论语〗。做官至〖;卫尉〗，改任〖;太子太傅〗。〖;御史大夫〗〖@薛〗〖#君〗免职后，他任〖;御史大夫〗。〖@于丞相|于定国〗告老退职，他任〖;丞相〗，因故邑封为〖;扶阳侯〗。过了〖%数年|时长〗，病死。〖@孝元帝|汉元帝〗亲临丧礼，赏赐十分丰厚。〖#子〗继承爵位。他的施政随世俗浮沉，被人说是谄媚巧佞。而相面的人本说他当为侯代〖#父〗，后来失去了；再次从游宦而起，至〖;丞相〗。〖#父子〗都做〖;丞相〗，世间传为美谈，岂不是命吗！相面的人预先知道了。〖@韦丞相|韦贤〗卒，〖;御史大夫〗〖@匡衡〗继任。

## [28]

〖;丞相〗〖@匡衡〗，是〖=东海〗人。好读书，跟从〖;博士〗学〖{诗经|诗〗。家贫，〖@衡〗靠给人做工来供〖•食〗饮。才能低下，多次射策不中，到第九次，才中丙科。对经书因不能中科而更加熟悉。补为〖;平原文学卒史〗。过了〖%数年|时长〗，郡中并不尊敬他。〖;御史〗征召他，补为〖;百石〗属官，被举荐为〖;郎〗，而补为〖;博士〗，⟦○拜⟧为〖;太子少傅〗，事奉〖@孝元帝|汉元帝〗。〖@孝元|汉元帝〗喜好〖{诗经|诗〗，因而升他为〖;光禄勋〗，居殿中做老师，向左右讲授，皇上也坐在旁边听，非常赞许他，地位日益尊贵。〖;御史大夫〗〖@郑弘〗因事被免，〖@匡|匡衡〗〖#君〗升任〖;御史大夫〗。过了〖%一年多|时长〗，〖@韦丞相|韦贤〗死，〖@匡|匡衡〗〖#君〗代他为〖;丞相〗，封〖;乐安侯〗。在〖%十年〗之间，没走出〖=长安〗〖•城门〗一步而至〖;丞相〗，这岂不是遇时而命啊！

## [39]

〖@太史公〗说：深思〖#士〗人游宦以至封侯，实在微妙至极。然而多有至〖;御史大夫〗就止步不前的。那些身为〖#大夫〗则〖;丞相〗是次升之位，其心里都盼望〖;丞相〗死去。有的竟至于暗地里互相诋毁陷害，想取代他。然而守候职位〖%日〗久而不得，有的任职〖%日〗少而得之，至于封侯，真是命啊！〖;御史大夫〗〖@郑|郑弘〗〖#君〗守了〖%数年|时长〗不得，〖@匡|匡衡〗〖#君〗在位不满一年，〖@韦丞相|韦贤〗死，他就代替了，岂能靠智谋巧计得到呢！怀有贤圣之才，困厄而不得的人非常多啊。

## [40]

〖@张苍〗任〖;主计〗，为〖_天下〗制定规程。
〖@孙臣|公孙臣〗最初受黜，〖◆秦〗历仍行。
〖;御史〗位亚丞相，〖;相国〗如〖@阿衡|伊尹〗。
〖@申屠|申屠嘉〗当面指责，〖@周子|周昌〗廷上谏争。
其他诸相拘谨小心，没有什么建树。
