# 东越列传 白话翻译

## [1] 闽越东瓯立国

〖◆闽越〗王〖@无诸〗和〖~越〗〖=东海〗王〖@摇|东海王摇〗，他们的祖先都是〖~越〗王〖@句践〗的后代，姓〖&驺氏〗。〖◆秦〗朝吞并天下之后，两人都被〖[废〗为〖;君长〗，把他们的地方设置为〖=闽中郡〗。等到〖#诸侯〗〖[畔〗离〖◆秦〗朝的时候，〖@无诸〗、〖@摇|东海王摇〗率领〖~越〗人归附了〖;鄱阳令〗〖@吴芮〗，也就是所谓的〖;鄱君〗，跟随〖#诸侯〗⟦◈灭⟧了〖◆秦〗朝。当时，〖@项籍〗主持分封，没有立他们为王，因此他们不〖[附〗从〖◆楚〗。〖◆汉〗⟦◈击⟧〖@项籍〗的时候，〖@无诸〗、〖@摇|东海王摇〗率领〖~越〗人辅佐〖◆汉〗。〖◆汉〗〖%五年〗，又重新〖[立〗〖@无诸〗为〖◆闽越〗王，〖[王〗领〖=闽中〗故地，定都〖=东冶〗。〖%孝惠三年〗，推举〖@高帝〗时期〖~越〗人的功劳，说〖;闽君〗〖@摇|东海王摇〗功劳多，他的〖#民〗众也乐于归附，于是〖[立〗〖@摇|东海王摇〗为〖=东海〗王，定都〖=东瓯〗，世人俗称为〖;东瓯王〗。

## [2] 东瓯从吴与杀吴王

过了〖%数世|时长〗，到〖%孝景三年〗，〖;吴王〗〖@濞|刘濞〗〖[反〗叛，想要联合〖◆闽越〗，〖◆闽越〗不肯出兵，只有〖◆东瓯〗追随〖◆吴〗。等到〖◆吴〗被⟦◈破⟧灭，〖◆东瓯〗接受了〖◆汉〗朝的悬赏，在〖=丹徒〗⟦◉杀⟧了〖;吴王〗，因此都得以免于⟦◉诛⟧杀，返回封国。

## [3] 闽越围东瓯

〖;吴王〗的〖#子〗〖@子驹〗逃亡到〖◆闽越〗，怨恨〖◆东瓯〗⟦◉杀⟧了他的〖#父〗亲，常常劝说〖◆闽越〗⟦◈击⟧打〖◆东瓯〗。到〖%建元三年〗，〖◆闽越〗发兵⟦◈围⟧攻〖◆东瓯〗。〖◆东瓯〗粮食耗尽，处境危困，即将投降，就派人向〖#天子〗告急。〖#天子〗询问〖;太尉〗〖@田蚡〗，〖@蚡|田蚡〗回答说："〖~越〗人互相⟦◈攻⟧⟦◈击⟧，本来是常有的事，又屡次〖[反〗覆不定，不值得烦劳〖=中国〗前去救援。从〖◆秦〗朝时就已经〖[弃〗之不管了。"

于是〖;中大夫〗〖@庄助〗反驳〖@蚡|田蚡〗说："只怕是力量不够救援，恩德不够覆庇；如果真能做到，为何要〖[弃〗之不管？况且〖◆秦〗朝连〖=咸阳〗都〖[弃〗了，何况是〖~越〗地！如今〖#小国〗因困窘前来向〖#天子〗告急，〖#天子〗不去救援，他们还能到哪里去申诉呢？又凭什么去〖#子〗养〖$万国〗呢？"

〖#上〗说："〖;太尉〗不值得与他商议。我刚即位，不想拿出〖•虎符〗发动郡国的兵。"

于是派〖@庄助〗持〖•节〗到〖=会稽〗调发军队。〖=会稽〗〖;太守〗想抗拒不肯发兵，〖@助|庄助〗就⟦◉斩⟧了一名〖;司马〗，表明皇上的旨意，于是调发军队浮海救援〖◆东瓯〗。军队还没到，〖◆闽越〗就已引兵撤离。〖◆东瓯〗请求举国〖[徙〗入〖=中国〗，于是全部民众迁来，安置在〖=江淮〗之间。

## [4] 闽越击南越与郢被杀

到〖%建元六年〗，〖◆闽越〗⟦◈击⟧打〖◆南越〗。〖◆南越〗恪守〖#天子〗的约定，不敢擅自发兵⟦◈击⟧退而是上报朝廷。〖#上〗派遣〖;大行〗〖@王恢〗从〖=豫章〗出兵，〖;大农〗〖@韩安国〗从〖=会稽〗出兵，都任命为〖;将军〗。军队尚未翻越山岭，〖◆闽越〗王〖@郢|闽越王郢〗就发兵据守险要。他的〖#弟〗弟〖@馀善〗就与〖;相〗、〖#宗族〗商议说："王擅自发兵⟦◈击⟧打〖◆南越〗，没有请示朝廷，所以〖#天子〗派兵来⟦◉诛⟧讨。现在〖◆汉〗军兵多势强，即使侥幸取胜，后续军队会更多，最终会⟦◈灭⟧国才停。现在如果⟦◉杀⟧了王向〖#天子〗谢罪。〖#天子〗如果听从，罢兵，国家就能保全；如果不听，就拼力⟦◈战⟧斗；不胜，就逃亡入海。"

大家都说"好"。于是用矛⟦◉杀⟧死了王，派使者捧着王的头送到〖;大行〗那里。〖;大行〗说："之所以派兵来，是为了⟦◉诛⟧讨王。〖#今王〗的头已经送到，谢了罪，不⟦◈战⟧而罢兵，没有比这更有利的了。"

于是就便宜行事按兵不动，告知〖;大农〗的军队，并派使者带着王的头快马报告〖#天子〗。皇帝下诏让两位将军〖[罢〗兵，说："〖@郢|闽越王郢〗等人是首恶，只有〖@无诸〗的〖#孙〗子〖;繇君〗〖@丑|繇君丑〗没有参与谋划。"

于是派〖;郎中将〗〖[立〗〖@丑|繇君丑〗为〖;越繇王〗，奉守〖◆闽越〗祖先的〖^祭祀〗。

## [5] 本段

〖@馀善〗已经⟦◉杀⟧了〖@郢|闽越王郢〗，在国中威行显赫，国〖#民〗大多归附于他，他私自〖[立〗为王。〖;繇王〗不能矫正约束他的众人、坚守正道。〖#天子〗听说后，认为不值得为〖@馀善〗再次兴师，说："〖@馀善〗屡次与〖@郢|闽越王郢〗谋划作乱，而后又带头⟦◉诛⟧杀〖@郢|闽越王郢〗，军队得以不必劳顿。"

于是〖[立〗〖@馀善〗为〖;东越王〗，与〖;繇王〗并立。

## [6] 余善反汉称帝

到〖%元鼎五年〗，〖◆南越〗〖[反〗，〖;东越王〗〖@馀善〗上书，请求率卒〖$八千人〗跟随〖;楼船将军〗⟦◈击⟧〖@吕嘉〗等人。军队到了〖=揭扬〗，借口海上风浪，不前进，持两端之计，暗中派使者通〖◆南越〗。等到〖◆汉〗军⟦◈破⟧〖=番禺〗的时候，他还是没到。当时〖;楼船将军〗〖@杨仆〗派使者上书，愿意就便引兵⟦◈击⟧〖◆东越〗。〖#上〗以〖#士卒〗劳顿疲倦为由，不答应，〖[罢〗兵，命令各〖;校〗驻守〖=豫章〗〖=梅领〗待命。

## [7] 本段

〖%元鼎六年秋〗，〖@馀善〗听说〖;楼船〗将军请求⟦◉诛⟧讨他，〖◆汉〗军即将临境，即将到来，就〖[反〗叛了，发兵抵挡〖◆汉〗军道路。号称〖;将军〗〖@驺力〗等人为"〖;吞汉将军〗"，攻入〖=白沙〗、〖=武林〗、〖=梅岭〗，⟦◉杀⟧了〖◆汉〗军三名〖;校尉〗。当时〖◆汉〗朝派〖;大农〗〖@张成〗、原先的〖;山州侯〗〖@齿|山州侯齿〗率军驻守，不敢⟦◈击⟧敌，退到便利之处，都因畏敌怯懦之罪被⟦◉诛⟧杀。

## [8] 汉军讨灭东越

〖@馀善〗刻了"〖@武帝〗"〖•玺〗⟦○自立⟧为帝，欺骗他的〖#民〗众，散布妄言。〖#天子〗派〖;横海将军〗〖@韩说〗从〖=句章〗出发，浮海从东方前往；〖;楼船将军〗〖@杨仆〗从〖=武林〗出发；〖;中尉〗〖@王温舒〗从〖=梅岭〗出发；〖;越侯〗担任〖;戈船〗、〖;下濑将军〗，从〖=若邪〗、〖=白沙〗出发。〖%元封元年冬〗，都进入了〖◆东越〗。〖◆东越〗一向已发兵据守险要，派〖;徇北将军〗守卫〖=武林〗，⟦◈败⟧了〖;楼船〗军的数名〖;校尉〗，⟦◉杀⟧了〖;长吏〗。〖;楼船将军〗率领〖=钱唐〗人〖@辕终古〗⟦◉斩⟧了〖;徇北将军〗，封为〖;御兒侯〗。这是〖;楼船〗军自身未往救援的情况。

## [9] 本段

原〖;越衍侯〗〖@吴阳〗先前在〖◆汉〗朝，〖◆汉〗派他回去劝谕〖@馀善〗，〖@馀善〗不听。等到〖;横海将军〗先到，〖;越衍侯〗〖@吴阳〗率他封邑的〖$七百人〗〖[反〗叛，在〖=汉阳〗⟦◈攻⟧击〖~越〗军。跟随〖;建成侯〗〖@敖|建成侯敖〗，与他的〖;率〗、追随〖;繇王〗〖@居股〗谋划说："〖@馀善〗是首恶，劫持控制我们。如今〖◆汉〗军已到，军〖#众〗强大，我们打算⟦◉杀⟧死〖@馀善〗，自己归顺〖◆汉〗军众将，或许能侥幸得以免罪。"

于是一起⟦◉杀⟧了〖@馀善〗，率他的〖#众〗向〖;横海将军〗〖[降〗。因此〖[封〗〖;繇王〗〖@居股〗为〖;东成侯〗，食邑〖$万户〗；〖[封〗〖;建成侯〗〖@敖|建成侯敖〗为〖;开陵侯〗；〖[封〗〖;越衍侯〗〖@吴阳〗为〖;北石侯〗；〖[封〗〖;横海将军〗〖@说|韩说〗为〖;案道侯〗；〖[封〗〖;横海校尉〗〖@福|横海校尉福〗为〖;缭嫈侯〗。〖@福|横海校尉福〗是〖=成阳〗〖@共王|成阳共王〗的〖#子〗，曾做过〖;海常侯〗，因〖[坐法〗〖[失〗去侯位。过去从军无功，因〖#宗室〗之故封侯。众将都没立功，没有被〖[封〗。〖◆东越〗的〖;将〗领〖@多军〗，〖◆汉〗军一到，就〖[弃〗军〖[降〗汉，被〖[封〗为〖;无锡侯〗。

## [10] 本段

于是〖#天子〗说〖◆东越〗地势狭窄多险阻，〖◆闽越〗彪悍，屡次〖[反〗覆，下诏命〖;军吏〗都率领当地的〖#民〗众〖[徙〗到〖=江淮〗之间安置。〖◆东越〗之地于是空虚。

## [11] 太史公论赞

〖@太史公〗说：〖~越〗虽然是〖~蛮夷〗，他们的祖先难道曾经对〖#民〗众有大功大德吗，何以延续如此之久！经历数代常常做〖#君王〗，〖@句践〗还曾一度称霸。

然而〖@馀善〗大逆不道，国家被⟦◈灭⟧、民〖#众〗被〖[迁〗，其先人〖#苗裔〗〖;繇王〗〖@居股〗等人尚且被〖[封〗为〖$万户〗侯，由此可知〖~越〗人世世代代都做〖;公〗、〖;侯〗。

大概是〖@禹〗的遗泽吧。

## [12] 赞

〖@句践〗的后裔，称为〖@无诸〗。
既借〖◆汉〗朝之宠，实是〖◆秦〗朝之余。
〖&驺〗、〖&骆〗为姓氏，居住在〖=闽中〗。
王〖@摇|东海王摇〗被〖[立〗，在〖=东隅〗安〖[处〗。
后嗣无道，自相⟦◉诛⟧锄。
