# 循吏列传 白话翻译

## [1] 循吏总论

〖@太史公〗说：〖^法令〗是用来引导〖#民〗众的，〖^刑罚〗是用来禁止奸邪的。即使文治武备不完善，善良的〖#民〗众依然惴惴然地修养自身，那是因为官吏未曾胡乱施政。奉行职责、遵循道理，也可以做到治理好国家，何必一定要威严呢？

## [2] 孙叔敖治楚

〖@孙叔敖〗，是〖◆楚〗国的〖#处士〗。〖;相〗〖@虞丘〗把他推荐给〖@楚庄王〗，以代替自己的职位。他担任〖◆楚〗国〖;相〗〖%三月|时长〗，施行教化引导〖#民〗众，上下和睦，风俗淳美，政事宽缓而禁令有效，官吏没有奸邪行为，盗贼也不出现。〖%秋冬〗时劝勉〖#民〗众上山采集，〖%春夏〗时则利用水利之便，让各人都能取得方便，〖#民〗众都乐于本业生活。

## [3] 币制与高车

〖@庄王|楚庄王〗认为〖•币〗太轻，就把小钱改成大钱，〖#百姓〗感到不便，都放弃了自己的行业。〖;市令〗把这事告诉〖;相〗说："集市混乱，〖#民〗众无法安于本业，秩序混乱。"
〖;相〗问："这样已多久了？"
〖;市令〗说："已经〖%三月|时长〗了。"
〖;相〗说："算了，我现在就下令恢复原状。"此后〖%五天|时长〗，上朝时，〖;相〗向楚王报告说："前日更改〖•币〗制，是嫌货币太轻。如今〖;市令〗来报告说"集市混乱，〖#民〗众无法安于本业，秩序混乱"。〖#臣〗请求立即下令恢复原状。"楚王答应了，下令〖%三天|时长〗后集市就恢复如常。

## [4] 高车不便马

〖◆楚〗〖#民〗习俗喜欢低矮的车，楚王认为低车不方便〖+马〗拉，想下令让人把车加高。〖;相〗说："政令屡屡下达，〖#民〗众不知所从，不可以。大王如果一定要使车加高，〖#臣〗请求教导乡里把门槛加高。乘车的都是〖#君子〗，〖#君子〗不能多次下车。"
楚王答应了。过了〖%半年|时长〗，〖#民〗众都自发地把车加高了。

## [5] 不教而化

这是不用教化而〖#民〗众自然跟从，近的人看了就效仿，远处的人四面观望而效法。所以他三次出任〖;相〗而不欣喜，知道这是凭自己的才能得来的；三次被免〖;相〗也不悔恨，知道并非自己的过错。

## [6] 子产治郑

〖@子产〗，是〖◆郑〗国的〖;列大夫〗。〖@郑昭君〗在位时，任用自己的宠臣〖@徐挚〗做〖;相〗，国家动乱，上下不亲，父子不和。〖;大宫〗〖@子期〗向〖#君〗主建议，让〖@子产〗做〖;相〗。担任〖;相〗〖%一年|时长〗，〖#竖子〗不敢嬉戏轻慢，斑白老人不再自己挑担，〖#僮子〗不敢侵占田界。〖%二年|时长〗，市场上不哄抬物价。〖%三年|时长〗，〖%夜〗里大门不用关闭，〘※道不拾遗〙。〖%四年|时长〗，农具可以留在田里不用带回。〖%五年|时长〗，〖#士〗人不必服役登记，服丧期限无须命令也能遵守。他治理〖◆郑〗国〖%二十六年|时长〗后去世，壮年人号哭，〖#老人〗像孩童般啼哭，说："〖@子产〗离我们而去难道是死了吗！〖#民〗众今后将依靠谁呢？"

## [7] 公仪休奉法

〖@公仪休〗，是〖◆鲁〗国的〖;博士〗。因为成绩优秀做了〖◆鲁〗国的〖;相〗。奉行法度，遵循常理，没有什么变更，百官自然端正。他使食俸禄的人不能与下层〖#民〗众争利，领取大俸禄的人不能⟦◈取⟧小利。

## [8] 嗜鱼不受

有客人送给〖;相〗〖+鱼〗，〖;相〗不接受。客人说："听说您嗜好〖+鱼〗，所以送〖#君〗〖+鱼〗，为什么不接受呢？"
〖;相〗说："正因为嗜好〖+鱼〗，所以不接受。如今我身为〖;相〗，能自己供给〖+鱼〗；如果现在接受〖+鱼〗而被免官，谁还会再给我〖+鱼〗呢？所以我不接受。"

## [9] 拔葵去织

吃了自家菜园里的蔬菜觉得好吃，就把园里的〖+葵〗拔掉扔了。看到自己家里织的〖•布〗好，就立即赶走那织布的妇人，烧掉她的〖•机〗，说："难道要让种田的〖#士〗人和织布的〖#女〗子怎么卖自家货物呢？"

## [10] 石奢纵父伏法

〖@石奢〗，是〖@楚昭王〗的〖;相〗。
为人坚贞正直廉洁公正，无所阿谀回避。
巡行属县时，路上有⟦◉杀⟧人的凶手，〖;相〗追上去，却发现那是他的父亲。
他放走了父亲，回来后把自己囚禁起来。
派人告诉楚王说："⟦◉杀⟧人的凶手，是〖#臣〗的父亲。以父亲的恩情立身为政，是不孝；废弃法度放纵罪犯，是不忠；〖#臣〗之罪〖[当死〗。"
楚王说："追而没追上，不应该伏罪，你还是继续处理政事吧。"
〖@石奢〗说："不偏袒父亲，不是孝子；不奉行君主的法律，不是〖#忠臣〗。大王⟦○赦⟧免我的罪，是君上的恩惠；〖[伏诛〗而死，是〖#臣〗下的职责。"
于是不接受楚王的命令，自刎而死。

## [11] 李离过杀自刑

〖@李离〗，是〖@晋文公〗的〖;理〗官。因错听案情而⟦◉杀⟧了人，自己囚禁自己、判自己〖[当死〗。〖@文公|晋文公〗说："官职有贵贱之分，刑罚有轻重之别。下面的官吏有过失，不是你的罪过。"
〖@李离〗说："〖#臣〗作为长官，不曾把职位让给下吏；领取俸禄最多，不曾把利益分给下属。如今错听案情⟦◉杀⟧了人，却把罪过转嫁给下吏，这是从未听说过的。"
不肯接受命令。〖@文公|晋文公〗说："你既然认为自己有罪，那么寡人也有罪吗？"
〖@李离〗说："〖;理〗官有法度，失刑就要自受刑，错杀就要自受死。君上认为〖#臣〗能听微决疑，所以让〖#臣〗做〖;理〗官。如今错听案情⟦◉杀⟧了人，罪〖[当死〗。"
于是不接受命令，伏〖•剑〗自杀而死。

## [12] 太史公曰

〖@太史公〗说：〖@孙叔敖〗说出一句话，〖=郢〗都集市秩序恢复。
〖@子产〗病逝，〖◆郑〗国〖#民〗众号哭。
〖@公仪子〗看见好〖•布〗就赶走织布的妇人。
〖@石奢〗放走父亲而死，〖◆楚〗〖@昭|楚昭王〗的名声得以树立。
〖@李离〗错杀他人而伏〖•剑〗，〖◆晋〗〖@文|晋文公〗藉此端正国法。

## [12.1] 赞

奉行职责、遵循常理，是为政的首要。
体恤百姓、为国家操劳，良史记述他们。
〖@叔孙|孙叔敖〗、〖@郑产|子产〗，自古以来称贤。
拔〖+葵〗以利百姓，⟦○赦⟧放父亲并非罪愆。
〖@李离〗伏〖•剑〗自裁，是为了维护法度。
