# 滑稽列传 白话翻译

## [1]

〖@孔子〗说："六艺对于治理是相通的。〖{礼记|礼〗用来节制人，〖{乐经|乐〗用来发抒和气，〖{尚书|书〗用来说事，〖{诗经|诗〗用来达意，〖{易经|易〗用来通神化，〖{春秋〗用来明义。"〖@太史公〗说：〖_天道〗广大，岂不宏大啊！谈言微妙而中肯，也可以解除纷争。

## [2]

〖@淳于髡〗，是〖◆齐〗国的〖#赘婿〗。身高不满〖$七尺〗，滑稽多辩，屡次出使〖#诸侯〗，未曾受屈辱。〖@齐威王〗喜好隐语，好为淫乐长夜的酒宴，沉湎酒色不理政事，把政事委托给〖#卿大夫〗。百官荒乱，〖#诸侯〗同时来侵，国家危亡在旦夕之间，左右无人敢谏。〖@淳于髡〗用隐语劝他说："国中有大〖+鸟〗，停在大王的庭院中，〖%三年〗不飞又不鸣，不知这〖+鸟〗是什么？"〖@王|齐威王〗说："这〖+鸟〗不飞则已，〘※一飞冲天〙；不鸣则已，〘※一鸣惊人〙。"于是召集各县〖;县令长〗〖$七十二人〗来朝，赏〖$一人〗，⟦◉诛⟧〖$一人〗，奋兵出征。〖#诸侯〗震惊，都归还所侵〖◆齐〗地。威令通行三十六年。这件事记在〖{田完世家〗中。

## [3]

〖@威王|齐威王〗〖%八年〗，〖◆楚〗大发兵加于〖◆齐〗。〖#齐王〗派〖@淳于髡〗到〖◆赵〗请救兵，携〖•金〗〖$百斤〗，〖•车马〗〖$十驷〗。〖@淳于髡〗仰天大笑，〖•冠〗缨都笑断了。〖@王|齐威王〗说："先生嫌少吗？"〖@髡|淳于髡〗说："岂敢！"〖@王|齐威王〗说："笑有什么说法吗？"〖@髡|淳于髡〗说："今天〖#臣〗从东方来，看到路旁有祈田的人，拿着一只〖•豚蹄〗，一〖•盂〗〖•酒〗，祷告说：'高地上五谷满仓，低洼地庄稼满〖•车〗，〖•五穀〗茂盛丰熟，满满堆在家中。'

## [4]

〖#臣〗看到他所拿的东西少而所欲求的多，所以笑他。"于是〖@齐威王〗就加赠〖•黄金〗〖$千溢〗，〖•白璧〗〖$十双〗，〖•车马〗〖$百驷〗。〖@髡|淳于髡〗辞别出发，到了〖◆赵〗。〖#赵王〗给他精兵〖$十万〗，〖•革车〗〖$千乘〗。〖◆楚〗听说后，连夜引兵离去。

## [5]

〖@威王|齐威王〗大为高兴，在后宫设〖•酒〗宴，召〖@髡|淳于髡〗赐〖•酒〗。问："先生能饮多少才醉？"他回答说："〖#臣〗喝〖$一斗〗也醉，喝〖$一石〗也醉。"〖@威王|齐威王〗说："先生喝〖$一斗〗就醉，怎么能喝〖$一石〗！其中的缘故可以听听吗？"〖@髡|淳于髡〗说："在大王面前⟦○赐⟧〖•酒〗，〖;执法〗官在旁，〖;御史〗在后，〖@髡|淳于髡〗恐惧俯伏而饮，不过〖$一斗〗就径直醉了。若是有尊贵之亲客，〖@髡|淳于髡〗挽袖跪膝侍〖•酒〗于前，不时得赐余酒，敬酒上寿，几次起身，饮不过〖$二斗〗径直醉了。若是朋友交游，久未相见，忽然相见，欢然叙旧，私下谈情，能饮〖$五六斗〗径直醉了。至于州闾乡会，男女杂坐，行〖•酒〗迟缓，做〖^六博〗、〖^投壶〗的游戏，结伴成队，握手无罚，相视无禁，前有掉落的〖•珥〗环，后有遗失的〖•簪〗，〖@髡|淳于髡〗暗乐之，能饮〖$八斗〗也只有二三分醉。等到〖%日暮〗〖•酒〗阑，合尊靠近而坐，男女同席，〖•履舄〗交错，〘※杯盘狼藉〙，堂上〖•烛〗灭，主人留〖@髡|淳于髡〗而送客走了，〖•罗襦〗衣襟松开，微微闻到香泽，当此之时，〖@髡|淳于髡〗心里最欢乐，能饮〖$一石〗。所以说〖•酒〗极则乱，〘※乐极则悲|乐极生悲〙；万事都是这样，说事物不可极端，走到极端就要衰败。"用这话讽谏他。〖#齐王〗说："好。"于是罢长夜之饮，任命〖@髡|淳于髡〗为〖;诸侯主客〗。〖#宗室〗设〖•酒〗宴，〖@髡|淳于髡〗常在旁边。

## [6] 本段

百馀年之后，〖◆楚〗有〖@优孟〗。

## [7]

〖@优孟〗，本是〖◆楚〗国的乐人。身高〖$八尺〗，多辩，常以谈笑讽谏。〖@楚庄王〗时，有所喜爱的〖+马〗，给它穿〖•文绣〗，安置在华屋之下，铺着〖•露床〗，喂以〖+枣〗〖•脯〗。〖+马〗因肥胖病死，楚王让〖#群臣〗为马送丧，想用棺椁〖#大夫〗之礼下葬。左右谏阻，认为不可。〖@王|楚庄王〗下令说："有敢以〖+马〗事进谏者，罪至死。"〖@优孟〗听说，走进殿门。仰天大哭。〖@王|楚庄王〗惊问其故。〖@优孟〗说："〖+马〗是大王所爱的，以楚国这么大，有什么求不到的，却以〖#大夫〗之礼葬它，太薄了，请以人〖#君〗之礼葬它。"〖@王|楚庄王〗说："怎么做？"回答说："〖#臣〗请用雕〖•玉〗为棺，用纹梓木为椁，〖+楩〗、〖+枫〗、〖+豫章〗木做题凑，调发甲兵挖坟穴，让老弱负土，〖◆齐〗、〖◆赵〗在前陪位，〖◆韩〗、〖◆魏〗在后翼卫，在庙中用太牢祭祀，奉以〖$万户〗之邑。〖#诸侯〗听说，都知道大王贱人而贵〖+马〗。"〖@王|楚庄王〗说："〖#寡人〗的过失竟到这地步吗！怎么办？"〖@优孟〗说："请以〖+六畜〗礼葬它。以土灶为椁，以铜锅为棺，用〖+姜〗、〖+枣〗做佐料，〖+木兰〗做祭品，〖+粮稻〗为祭物，以火光为衣，葬在人的腹肠之中。"于是〖@王|楚庄王〗就把〖+马〗交给〖;太官〗处理，不让〖_天下〗长久议论此事。

## [8]

〖◆楚〗相〖@孙叔敖〗知道他是贤人，善待他。病重将死时，嘱咐儿子说："我死后，你必定贫困。你去见〖@优孟〗，说'我是〖@孙叔敖〗之子'。"过了几年，他儿子穷困背〖•薪〗卖柴，碰到〖@优孟〗，对他说："我是〖@孙叔敖〗之子。父亲临死时嘱咐我贫困时去见〖@优孟〗。"〖@优孟〗说："你不要远去。"就为〖@孙叔敖〗做〖•衣冠〗，模仿抵掌谈话。过了一年多，相貌举止酷似〖@孙叔敖〗，〖#楚王〗和左右都分不出来。〖@庄王|楚庄王〗设〖•酒〗，〖@优孟〗上前敬寿。〖@庄王|楚庄王〗大惊，以为〖@孙叔敖〗复生，想任他为相。〖@优孟〗说："请让我回去和妻子商议，三日后为相。"〖@庄王|楚庄王〗答应了。三天后，〖@优孟〗再来。〖@王|楚庄王〗说："妻子说什么？"〖@孟|优孟〗说："妻子说谨慎〖_无为〗，〖◆楚〗相不足以做。像〖@孙叔敖〗做〖◆楚〗相，尽忠廉洁治〖◆楚〗，〖#楚王〗得以称霸。如今死了，他的儿子没有立锥之地，贫困背〖•薪〗自食。要像〖@孙叔敖〗那样，不如⟦◉自杀⟧。"接着唱道："山居耕田苦，难以得食。起而做官，身贪鄙的人多有余财，不顾耻辱。身死家室富，又恐受贿枉法，作奸犯大罪，身死而家灭。贪吏怎么能做！想做廉吏，奉法守职，死不敢为非。廉吏又怎么能做！〖◆楚〗相〖@孙叔敖〗持廉至死，如今妻子穷困背〖•薪〗自食，不值得做啊！"于是〖@庄王|楚庄王〗向〖@优孟〗道谢，召来〖@孙叔敖〗的儿子，封他〖=寝丘〗〖$四百户〗，以奉其祀。此后十代不绝。这是识时务者可以进言的例子。

## [9] 本段

其后两百馀年，〖◆秦〗有〖@优旃〗。

## [10]

〖@优旃〗，是〖◆秦〗国的倡（演艺人员）侏儒。善于说笑话，却合于大道。〖@秦始皇〗时，设〖•酒〗宴时天下雨，陛楯的卫士都沾湿寒冷。〖@优旃〗看见哀怜他们，对他们说："你们想休息吗？"陛楯的卫士都说："太好了。"〖@优旃〗说："我就叫你们，你们要疾声应'诺'。"过了一会儿，殿上上寿呼万岁。〖@优旃〗临着栏杆大呼："陛楯郎！"卫士应："诺。"〖@优旃〗说："你们虽然高，有什么好处，只能有幸在雨中站立。我虽然矮小，却有幸休息。"于是〖@始皇|秦始皇〗让陛楯的卫士轮班休息。

## [11]

〖@始皇|秦始皇〗曾议论要扩大〖^苑囿〗，东至〖=函谷关〗，西至〖=雍〗、〖=陈仓〗。〖@优旃〗说："好啊。在里面多放些禽兽，敌寇从东方来，命令〖+麋鹿〗顶他们就够了。"〖@始皇|秦始皇〗因此就停止了。

## [12]

〖@二世|秦二世〗⟦○立⟧，又想给城墙涂漆。〖@优旃〗说："好啊。〖#主上〗即使不说，〖#臣〗本来要请求这么做。漆城虽然让〖#百姓〗忧愁破费，却真好啊！漆城光滑滑，敌寇来了爬不上去。即使想就办，漆容易办，只是难办的是荫室。"于是〖@二世|秦二世〗笑他，因此就停止了。过了不久，〖@二世|秦二世〗⟦◉杀⟧死，〖@优旃〗归〖◆汉〗，几年后去世。

## [13]

〖@太史公〗说：〖@淳于髡〗仰天大笑，〖@齐威王〗横行天下。〖@优孟〗摇头而歌，背〖•薪〗者得以受封。〖@优旃〗临栏杆疾呼，陛楯卫士得以半替。岂不也伟大吗！〖@褚先生〗说：〖#臣〗有幸以经术为〖;郎〗，又爱读外家传闻。我不自谦让，再作滑稽故事〖$六章〗，编在此后。可供观览发挥意思，以示后世好事者阅读，使人游心骇耳，以补充上面〖@太史公〗的〖$三章〗。

## [14]

〖@武帝|汉武帝〗时有所宠幸的倡〖@郭舍人〗，言辞虽不合大道，却能让〖#人主〗愉快。〖@武帝|汉武帝〗少时，〖@东武侯〗的母亲曾养育过武帝，武帝长大后，尊称她为"大〖#乳母〗"。她每月朝见两次。入朝奏事，有诏让〖#幸臣〗〖@马游卿〗以〖•帛〗〖$五十匹〗⟦○赐⟧〖#乳母〗，又供给饮食奉养〖#乳母〗。〖#乳母〗上书说："某处有公田，愿得以租借。"武帝说："〖#乳母〗要它吗？"就⟦○赐⟧给〖#乳母〗。〖#乳母〗所请求的，没有不听从的。有诏让〖#乳母〗可以乘〖•车〗行〖^驰道〗中。当这时候，〖;公卿大臣〗都敬重〖#乳母〗。〖#乳母〗家的子孙奴仆横暴于〖=长安〗城中，在路上拉住别人〖•车马〗，夺人〖•衣〗服。传到宫中，武帝不忍绳之以法。〖;有司〗请迁徙〖#乳母〗家室，安置在边境。奏请获准。〖#乳母〗将要入朝辞行。〖#乳母〗先见〖@郭舍人〗，向他哭泣。〖@舍人|郭舍人〗说："你入宫辞行之后，疾步走几次回头看。"〖#乳母〗照他说的，谢别后，疾步走多次回头看。〖@郭舍人〗疾声骂她说："咄！老女子！为什么不快走！〖#陛下〗已经长大了，难道还要靠你乳养才能活吗？还回什么头！"于是〖#人主〗怜悯悲伤，就下诏停止迁徙〖#乳母〗，惩罚进谗言的人。

## [15]

〖@武帝|汉武帝〗时，〖◆齐〗人有〖@东方生|东方朔〗名〖@朔|东方朔〗，因为爱好古代传书，爱经术，广泛博览外家之语。〖@朔|东方朔〗初入〖=长安〗，到〖^公车〗上书，共用〖•三千奏牍〗。〖;公车令〗〖$两人〗共抬这些书，勉强能胜任。〖#人主〗从上读起，停下来就在那里做记号，读了〖%二月〗才读完。下诏拜为〖;郎〗，常在身边侍中。屡次召到跟前谈话，〖#人主〗未尝不高兴。不时下诏赐他食于前。饭后，他把剩下的〖•肉〗全揣怀里拿走，〖•衣〗服全弄脏。屡次⟦○赐⟧〖•缣帛〗，他背负着就走。他把所⟦○赐⟧的〖•钱帛〗，用来⟦◈取⟧〖=长安〗中的好女子为少妇。大约娶妇一年左右就抛弃，再⟦◈取⟧新妇。所⟦○赐⟧〖•钱〗财都花在女子身上。〖#人主〗左右的诸郎有一半叫他"狂人"。〖#人主〗听说，说："若让〖@朔|东方朔〗处事能有〖_无为〗的行为，你们怎么能比得上他呢！"〖@朔|东方朔〗让他儿子做〖;郎〗，又做〖;侍谒者〗，常持节出使。〖@朔|东方朔〗走在殿中，一个郎对他说："人们都以为先生是狂人。"〖@朔|东方朔〗说："像〖@朔|东方朔〗这样，就是所谓的在朝廷中避世的人。古代人，是避世于深山中。"有时坐在席中，〖•酒〗酣之际，据地而歌："陆沉于俗，避世〖=金马门〗。宫殿中可以避世全身，何必深山之中，蒿庐之下。"〖=金马门〗，是宦署的门，门旁有〖•铜马〗，所以叫"〖=金马门〗"。

## [16]

当时聚集宫下的〖;博士〗诸先生与他议论，共同刁难他说："〖@苏秦〗、〖@张仪〗一旦碰上〖$万乘〗之主，就占据〖#卿相〗之位，泽及后世。如今您〖#大夫〗修习〖#先王〗之术，慕〖_圣人〗之义，讽诵〖{诗书〗〖_百家〗之言，不可胜数。著于〖•竹帛〗，自以为海内无双，可称得上博闻辩智了。然而尽力尽忠事奉圣帝，旷日持久，积数十年，官不过〖;侍郎〗，位不过〖;执戟〗，恐怕还有品行上的缺点吧？原因是什么？"〖@东方生|东方朔〗说："这本不是你们所能完全了解的。那一时代，这一时代，岂可同日而语！〖@张仪〗、〖@苏秦〗之时，〖◆周室〗大坏，〖#诸侯〗不朝，以武力争权，互相以兵攻伐，并合为〖$十二国〗，未分雌雄，得〖#士〗者强，失〖#士〗者亡，所以说听行通，身处尊位，泽及后世，子孙长荣。如今不是这样了。圣帝在上，德流〖_天下〗，〖#诸侯〗宾服，威振〖~四夷〗，连四海之外为座席，安稳如同覆盂，〖_天下〗平均，合为〖$一家〗，动辄举事，犹如掌中运转。贤与不肖，有什么分别呢？如今以〖_天下〗之大，〖#士〗〖#民〗之众，竭精驰说、并进辐辏的，不可胜数。竭力慕义，困于〖•衣〗食，有的找不到门路。如果让〖@张仪〗、〖@苏秦〗和我并生于今世，都不能得〖;掌故〗之位，何敢望〖;常侍〗〖;侍郎〗呢！传说：'〖_天下〗无灾害，虽有〖_圣人〗，无所施其才；上下和同，虽有贤者，无所立功。'

## [17]

所以说时异则事异。虽然如此，怎么能不务修身呢？〖{诗经|诗〗说：'〖•鼓锺〗于宫，声闻于外。〖+鹤〗鸣九皋，声闻于天。'。

## [18]

如果能修身，哪里怕不荣耀！〖@太公|吕尚〗躬行〖_仁义〗七十二年，遇到〖@文王〗，得以施行其说，封于〖◆齐〗，七百岁不绝。这是〖#士〗所以日夜孜孜，修学行道，不敢止息。如今世上的〖#处士〗，时机虽不见用，依然崛然独立，块然独处，上观〖@许由〗，下察〖@接舆〗，策略同〖@范蠡〗，忠诚合〖@子胥〗，〖_天下〗和平，与义相扶，寡偶少徒，本来就是常事。你们何必疑我呢！"于是诸位先生默然无以应答。

## [19]

〖=建章宫〗后閤重栎中出现一物，形状像〖+麋〗。奏报后，〖@武帝|汉武帝〗亲临观看。问左右〖#群臣〗中熟悉事情通经术的，没人能知。⟦○诏⟧〖@东方朔〗来看。〖@朔|东方朔〗说："〖#臣〗知道，希望赐美〖•酒〗、梁饭、大餐给〖#臣〗，〖#臣〗才说。"诏说："可以。"说完又说："某处有公田〖+鱼〗池〖+蒲苇〗〖$数顷〗，〖#陛下〗赐给〖#臣〗，〖#臣〗〖@朔|东方朔〗才说。"诏说："可以。"于是〖@朔|东方朔〗才肯说："这是所谓的〖+驺牙〗。远方将有归义之国来，而〖+驺牙〗先出现。它的牙前后齐等，没有牙齿之分，所以叫〖+驺牙〗。"其后一年左右，〖~匈奴〗〖@混邪王〗果然率〖$十万众〗来降〖◆汉〗。于是又⟦○赐⟧〖@东方生|东方朔〗〖•钱〗财甚多。

## [20]

到了老年，〖@朔|东方朔〗将死时，进谏说："〖{诗经|诗〗说：'营营〖+青蝇〗，止于蕃。恺悌〖_君子〗，无信谗言。谗言罔极，交乱四国'。

## [21]

愿〖#陛下〗远离巧佞，斥退谗言。"武帝说："如今看来〖@东方朔〗多善言？"觉得奇怪。过了不久，〖@朔|东方朔〗果然病死。传说："〖+鸟〗将死，其鸣也哀；人将死，其言也善。"说的就是这种情况。

## [22]

〖@武帝|汉武帝〗时，〖;大将军〗〖@卫青〗是〖@卫后|卫子夫〗的兄长，封为〖;长平侯〗。从军⟦◈击⟧〖~匈奴〗，到〖=余吾水〗上回来，〖[斩首〗捕虏，有功回朝，下诏⟦○赐⟧〖•金〗〖$千斤〗。将军出宫门，〖◆齐〗人〖@东郭先生〗以〖#方士〗身份〖;待诏〗〖^公车〗，当道拦住〖;卫将军〗〖•车〗，拜谒说："愿禀告一事。"将军在车前停下，〖@东郭先生〗倚车说："〖@王夫人〗新近得到皇上宠幸，家中贫困。如今将军得〖•金〗〖$千斤〗，如果以其一半⟦○赐⟧〖@王夫人〗的亲人，〖#人主〗听说必定高兴。这就是所谓奇策便计啊。"〖;卫将军〗谢他说："先生有幸告我便计，请接受教诲。"于是〖;卫将军〗就以〖•五百金〗为〖@王夫人〗的亲人祝寿。〖@王夫人〗告诉〖@武帝|汉武帝〗。武帝说："〖;大将军〗不懂得这么做。"问他计策从哪得来，他回答说："从〖;待诏〗〖@东郭先生〗那得到。"下诏召〖@东郭先生〗，拜为〖;郡都尉〗。〖@东郭先生〗久〖;待诏〗〖^公车〗，贫困饥寒，〖•衣〗破，〖•履〗不全。雪中行走，〖•履〗只有上面没有下面，脚全踏在地上。路上的人笑他，〖@东郭先生〗回答说："谁能〖•履〗行雪中，让人看到，上面是〖•履〗，而〖•履〗下面的印迹却像人的脚呢？"等他⟦○拜⟧为〖;二千石〗，佩带〖•青緺〗出宫门，回家拜谢主人。从前同官〖;待诏〗的人，一起在都门外为他饯别。荣华于道路上，立名当世。这就是所谓〖•衣〗褐怀宝的人。当他贫困时，人们不看重他；到他显贵时，争相依附。谚语说："相〖+马〗失之于瘦，相〖#士〗失之于贫。"说的就是这种情况吧。

## [23]

〖@王夫人〗病重，〖#人主〗亲自去问她："儿子当做王，想安置在哪里？"回答说："愿住〖=洛阳〗。"〖#人主〗说："不行。〖=洛阳〗有〖^武库〗、〖^敖仓〗，扼关口，是〖_天下〗的咽喉。自先帝以来，传统上不在那里置王。然而〖=关东〗国中没有比〖◆齐〗更大的，可以做〖@齐王〗。"〖@王夫人〗以手击头，呼："幸甚。"〖@王夫人〗死，称为"〖@齐王太后〗⟦○薨⟧"。

## [24]

从前，〖#齐王〗派〖@淳于髡〗向〖◆楚〗献〖+鹄〗。出邑门，路上〖+鹄〗飞走了，他只拎着空〖•笼〗，编造假辞，去见〖#楚王〗说："〖#齐王〗派〖#臣〗来献〖+鹄〗，经过水上，不忍〖+鹄〗口渴，放它出来喝水，它离开我飞走了。我想⟦◉刺⟧腹绞颈而死。恐怕人们议论我王因〖+鸟〗兽的缘故而让〖#士〗人自伤⟦◉杀⟧。〖+鹄〗是毛鸟，多有相类的，我想买只代替它，这是不信而欺骗我王。想逃到别国，又痛惜两主之间的使者不通。所以来向大王认罪。"〖#楚王〗说："好啊，〖#齐王〗有这样守信的〖#士〗！"厚赏他，超过〖+鹄〗本身的价值。

## [25]

〖@武帝|汉武帝〗时，召〖;北海太守〗到皇帝行在。有〖;文学卒史〗〖@王先生〗，自己请求与〖;太守〗同去，说："我对您有益处。"〖#君〗答应了。诸〖;府掾〗、〖;功曹〗禀告说："〖@王先生〗嗜〖•酒〗，多言少实，恐怕不可以和他一起去。"〖;太守〗说："先生既然想去，不可违逆。"就和他一起去。行到宫下，〖;待诏〗于宫府门。〖@王先生〗只在怀里揣〖•钱〗去沽〖•酒〗，和〖;卫卒〗〖;仆射〗喝酒，天天醉，不看顾他的〖;太守〗。〖;太守〗入宫跪拜。〖@王先生〗对〖;户郎〗说："请替我把我〖#君〗叫到门内遥语。"〖;户郎〗为他叫〖;太守〗。〖;太守〗来了，望见〖@王先生〗。〖@王先生〗说："〖#天子〗若问〖#君〗怎样治〖=北海〗令无盗贼，〖#君〗怎么回答？"〖;太守〗回答说："选择贤材，各任用以其能，赏功高异等者，罚不肖者。"〖@王先生〗说："这样回答，是自我称誉自⟦◈伐⟧功，不可以。愿〖#君〗回答说：'非〖#臣〗之力，全是〖#陛下〗〖_神灵〗威武所变化。'"〖;太守〗说："诺。"被召入，到殿下，有诏问他："你如何治〖=北海〗，使盗贼不起？"他叩头对答："非〖#臣〗之力，全是〖#陛下〗〖_神灵〗威武所变化。"〖@武帝|汉武帝〗大笑，说："哎呀！哪里得到长者之语而能称颂！从哪里得到的？"回答："从〖;文学卒史〗那得到的。"武帝说："他如今在哪里？"答："在宫府门外。"下诏召来⟦○拜⟧〖@王先生〗为〖;水衡丞〗，以〖;北海太守〗为〖;水衡都尉〗。传说："美言可以市，尊行可以加人。〖_君子〗相送以言，小人相送以财。"

## [26]

〖@魏文侯〗时，〖@西门豹〗为〖;鄴令〗。〖@豹|西门豹〗到了〖=鄴〗，召集长老，询问〖#民〗所疾苦。长老说："苦于为〖_河伯〗娶妇，因此贫困。"〖@豹|西门豹〗问原因，回答说："〖=鄴〗地〖^三老〗、〖;廷掾〗常年〖^赋敛〗〖#百姓〗，收〖•钱〗得〖$数百万〗，用其中〖$二三十万〗为〖_河伯〗娶妇，和祝巫一同分剩余的〖•钱〗带回家。到那时，巫行视小户家中长得好看的女子，就说'这女子应为〖_河伯〗妇'，就订婚娶来。给她洗沐，做新的〖•缯绮縠衣〗（彩绸衣），让她间居〖^斋戒〗；在〖=河上〗建斋宫，张挂〖•缇绛帷〗（浅红色帷幕），让女子居其中。备好〖+牛〗、〖•酒饭食〗，十馀日。再粉饰她，像嫁女的〖•床席〗一样，让女子坐上去，浮在河中。开始浮行〖$数十里〗就沉没。那些家有好女的，恐大巫祝替〖_河伯〗⟦◈取⟧，所以多带女儿远远逃亡。因此城中越加空无人，又困顿贫困，这风俗由来已久。〖#民〗间俗语说'如不为〖_河伯〗娶妇，水来漂没，淹死〖#民〗人'。"

## [27]

〖@西门豹〗说："到为〖_河伯〗娶妇的时候，希望〖^三老〗、巫祝、〖#父老〗送女到〖=河上〗时，也来告诉我，我也一同去送女。"都说："诺。"

## [28]

到了那时，〖@西门豹〗前往〖=河上〗会合。〖^三老〗、官属、豪长者、乡里〖#父〗老都到了，来观看的百姓有〖$三二千人〗。那巫是个老〖#女〗〖#子〗，已经七十岁。随从〖#弟子〗〖#女〗〖$十人〗左右，都穿着〖•缯单衣〗（绸单衣），站在大巫后面。〖@西门豹〗说："叫〖_河伯〗的新妇来，看看她漂亮不漂亮。"就从帷中带出〖#女〗来，到他面前。〖@豹|西门豹〗看了，回头对〖^三老〗、巫祝、〖#父〗老说："这〖#女〗〖#子〗不漂亮，烦大巫婆为我进去报告〖_河伯〗，要另求漂亮的〖#女〗，改日再送去。"就让吏卒一起抱起大巫婆投进河中。过一会儿，说："巫婆怎么这么久？〖#弟子〗去催催！"又把〖#弟子〗〖$一人〗投进河中。过一会儿，说："〖#弟子〗怎么这么久？再派〖$一人〗催催！"又投一〖#弟子〗于河中。一共投了三个〖#弟子〗。〖@西门豹〗说："巫婆和〖#弟子〗都是〖#女〗〖#子〗，不能禀告事情，烦〖^三老〗进去报告。"又投〖^三老〗于河中。〖@西门豹〗簪笔磬折（挺身鞠躬），面向河水站着等候良久。长老、官吏、旁观者都惊恐。〖@西门豹〗回头说："巫婆、〖^三老〗不回来了，怎么办？"想再派廷掾和豪长者中〖$一人〗进去催。那些人都叩头，叩头额头破了，血流地上，面色如死灰。〖@西门豹〗说："好，暂且等一会儿。"过了一会儿，〖@豹|西门豹〗说："〖;廷掾〗起来吧。看来〖_河伯〗留客很久，你们都散去回家吧。"〖=鄴〗的吏〖#民〗大为惊恐，从此以后，不敢再说为〖_河伯〗娶妇的事。

## [29]

〖@西门豹〗便征发〖#民〗力凿十二渠，引〖=黄河〗灌〖#民〗田，田都得到灌溉。当时〖#民〗治渠觉得有些烦苦，不愿意。〖@豹|西门豹〗说："〖#民〗可以与他同乐成果，不可以让他虑事之始。如今父老子弟虽以我为苦，百年后让父老子孙思念我的话。"至今都得水利，〖#民〗人富足。十二渠横穿〖^驰道〗，到〖◆汉〗朝成立时，〖;长吏〗认为十二渠〖•桥〗隔断〖^驰道〗，且彼此相近，不可以。想合渠水，到〖^驰道〗合三渠为一〖•桥〗。〖=鄴〗的〖#民〗、〖#父老〗不肯听〖;长吏〗的，认为是〖@西门君〗所做的，贤〖#君〗的〖^法式〗不可更改。〖;长吏〗最终听从了，保留原样。所以〖@西门豹〗做〖;鄴令〗，名闻〖_天下〗，恩泽流被后世，永无止息，几乎可以说是贤〖#大夫〗了！

## [30]

传说："〖@子产〗治〖◆郑〗，〖#民〗不能欺；〖@子贱〗治〖=单父〗，〖#民〗不忍欺；〖@西门豹〗治〖=鄴〗，〖#民〗不敢欺。"三人的才能谁最贤？善于分辨治事的人才能判别。

## [31]

滑稽之士如同鸱夷袋，像油脂像皮韦一样柔韧。
敏捷应变，学而不失其辞。
〖@淳于|淳于髡〗冠缨断绝，〖◆赵国〗出兵相救。
〖◆楚〗优（优孟）拒绝为相，〖=寝丘〗得以保祀。
伟大啊〖@方朔|东方朔〗，以〖$三章〗纪之。
