# 太史公曰

史记中共有 125 篇太史公曰。

---

## 001 五帝本纪

[27] 〖@太史公〗曰：学者多称〖&五帝〗，尚矣。然〖{尚书〗独载〖@尧〗以来；而〖_百家〗言〖@黄帝〗，其文不雅驯，荐绅先生难言之。〖@孔子〗所传〖@宰予〗问〖&五帝〗德及帝系姓，〖#儒者〗或不传。余尝西至〖=空桐〗，北过〖=涿鹿〗，东渐於〖=海〗，南浮〖=江淮〗矣，至长老皆各往往称〖@黄帝〗、〖@尧〗、〖@舜〗之处，风教固殊焉，总之不离古文者近是。予观〖{春秋〗、〖{国语〗，其发明〖&五帝〗德、帝系姓章矣，顾弟弗深考，其所表见皆不虚。书缺有间矣，其轶乃时时见於他说。非好学深思，心知其意，固难为浅见寡闻道也。余并论次，择其言尤雅者，故著为〖_本纪〗书首。

---

## 002 夏本纪

[27] 〖@太史公〗曰：〖@禹〗为〖&姒姓〗，其後〖^分封〗，用国为姓，故有〖&夏后氏〗、〖&有扈氏〗、〖&有男氏〗、〖&斟寻氏〗、〖&彤城氏〗、〖&襃氏〗、〖&费氏〗、〖&杞氏〗、〖&缯氏〗、〖&辛氏〗、〖&冥氏〗、〖&斟戈氏〗。〖@孔子〗正夏时，学者多传〖{夏小正〗云。自虞、夏时，贡赋备矣。或言〖@禹〗会〖#诸侯〗〖=江南〗，计功而崩，因葬焉，命曰〖=会稽〗。〖=会稽〗者，会计也。

---

## 003 殷本纪

[34] 〖@太史公〗曰：余以颂次〖@契〗之事，自〖@成汤〗以来，采於书诗。〖@契〗为〖&子姓〗，其後〖^分封〗，以国为姓，有〖&殷氏〗、〖&来氏〗、〖&宋氏〗、〖&空桐氏〗、〖&稚氏〗、〖&北殷氏〗、〖&目夷氏〗。〖@孔子〗曰，殷路车为善，而色尚白。

---

## 004 周本纪

[72] 〖@太史公〗曰：学者皆称〖'周〗伐〖@纣〗，居〖=洛邑〗，综其实不然。〖@武王〗营之，〖@成王〗使〖@召公〗卜居，居〖•九鼎〗焉，而〖'周〗复都〖=丰〗、〖=镐〗。至〖~犬戎〗败〖@幽王〗，〖'周〗乃东徙于〖=洛邑〗。所谓“〖@周公〗葬〖=毕〗”，〖=毕〗在〖=镐〗〖=东南〗〖=杜〗中。〖'秦〗灭〖'周〗。〖'汉〗兴〖%九十有馀载〗，〖#天子〗将封〖=泰山〗，东〖^巡狩〗至〖=河南〗，求〖'周〗苗裔，封其後〖@嘉〗〖$三十里〗地，号曰〖@周子南君〗，比〖#列侯〗，以奉其先〖:祭祀〗。

---

## 005 秦本纪

[69] 〖@太史公〗曰：〖'秦〗之先为〖&嬴姓〗。其後〖^分封〗，以国为姓，有〖&徐氏〗、〖&郯氏〗、〖&莒氏〗、〖&终黎氏〗、〖&运奄氏〗、〖&菟裘氏〗、〖&将梁氏〗、〖&黄氏〗、〖&江氏〗、〖&脩鱼氏〗、〖&白冥氏〗、〖&蜚廉氏〗、〖&秦氏〗。然〖'秦〗以其先〖@造父〗封〖=赵城〗，为〖&赵氏〗。

---

## 006 秦始皇本纪

[116] 〖@太史公〗曰：〖'秦〗之先〖@伯翳〗，尝有勋於〖'唐虞〗之际，受土赐姓。及〖'殷〗〖'夏〗之间微散。至〖'周〗之衰，〖'秦〗兴，邑于〖=西垂〗。自〖@缪公〗以来，稍蚕食〖#诸侯〗，竟成〖@始皇〗。〖@始皇〗自以为功过〖'五帝〗，地广〖'三王〗，而羞与之侔。善哉乎〖@贾生〗推言之也！曰：

---

## 007 项羽本纪

[188.1] 〖@太史公〗曰：吾闻之〖@周生〗曰"〖@舜〗目盖〖?重瞳子〗"，又闻〖@项羽〗亦〖?重瞳子〗。〖@羽|项羽〗岂其〖#苗裔〗邪？何兴之暴也！

[188.2] 夫〖'秦〗失其政，〖@陈涉〗首难，豪杰起，相与并争，不可胜数。然〖@羽|项羽〗非有尺寸乘埶，起陇亩之中，〖%三年〗，遂将五〖#诸侯〗灭〖'秦〗，分裂〖_天下〗，而封〖;王侯〗，政由〖@羽|项羽〗出，号为"〖#霸王〗"，位虽不终，近古以来未尝有也。

[188.3] 及〖@羽|项羽〗背关怀〖'楚〗，放逐〖@义帝〗而自立，怨〖;王侯〗叛己，难矣。自矜功伐，奋其私智而不师古，谓〖#霸王〗之业，欲以力征经营〖_天下〗，〖%五年〗卒亡其国，身死〖=东城〗，尚不觉寤而不自责，过矣。

[188.4] 乃引"天亡我，非用兵之罪也"，岂不谬哉！

---

## 008 高祖本纪

[92.1] 〖@太史公〗曰：〖'夏〗之政忠。忠之敝，小人以野，故〖'殷〗人承之以敬。敬之敝，小人以鬼，故〖'周〗人承之以文。文之敝，小人以僿，故救僿莫若以忠。〖'三王〗之道若循环，终而复始。〖'周〗〖'秦〗之间，可谓文敝矣。〖'秦〗政不改，反酷刑〖^法〗，岂不缪乎？故〖'汉〗兴，承敝易变，使人不倦，得天统矣。朝以〖%十月〗。〖•车〗服〖•黄屋〗〖•左纛〗。葬〖=长陵〗。

---

## 009 吕太后本纪

[54.1] 〖@太史公〗曰：〖@孝惠皇帝〗、〖@高后〗之时，黎民得离〖'战国〗之苦，君臣俱欲休息乎〖_无为〗，故〖@惠帝〗垂拱，〖@高后〗女主〖^称制〗，政不出房户，〖_天下〗晏然。

---

## 010 孝文本纪

[44.1] 〖@太史公〗曰：〖@孔子〗言"必世然後仁。善人之治国〖%百年〗，亦可以胜残去杀"。诚哉是言！

[44.2] 〖'汉〗兴，至〖@孝文〗〖%四十有馀载〗，德至盛也。廪廪乡改〖^正服〗〖^封禅〗矣，谦让未成於今。呜呼，岂不仁哉！

---

## 011 孝景本纪

[29.1] 〖@太史公〗曰：〖'汉〗兴，〖@孝文〗施大德，〖_天下〗怀安，至〖@孝景〗，不复忧异姓，而〖@晁错〗刻削〖#诸侯〗，遂使〖'七国〗俱起，〖^合从〗而西乡，以〖#诸侯〗太盛，而〖@错|晁错〗为之不以渐也。

[29.2] 及〖@主父偃〗言之，而〖#诸侯〗以弱，卒以安。安危之机，岂不以谋哉？

---

## 012 孝武本纪

[53.1] 〖@太史公〗曰：余从巡祭〖!天地〗诸神名〖=山川〗而〖^封禅〗焉。

[53.2] 入〖•寿宫〗侍祠神语，究观〖^方士〗〖;祠官〗之言，於是退而论次自古以来用事於〖?鬼神〗者，具见其表里。

[53.3] 後有〖_君子〗，得以览焉。

[53.4] 至若〖•俎豆〗〖•珪〗〖•币〗之详，献酬之礼，则〖;有司〗存焉。

---

## 013 三代世表

[1.1] 〖@太史公〗曰：〖!五帝〗、〖?三代〗之记，尚矣。

[1.2] 自〖'殷〗以前〖#诸侯〗不可得而谱，〖'周〗以来乃颇可著。

[1.3] 〖@孔子〗因史文次〖{春秋〗，纪〖%元年〗，正时〖!日月〗，盖其详哉。

[1.4] 至於序〖{尚书〗则略，无年月；或颇有，然多阙，不可录。

[1.5] 故疑则传疑，盖其慎也。

[2.1] 余读谍记，〖?黄帝〗以来皆有年数。

[2.2] 稽其历谱谍终始〖_五德之传〗，古文咸不同，乖异。

[2.3] 夫子之弗论次其年月，岂虚哉！

[2.4] 於是以〖{五帝系谍〗、〖{尚书〗集世纪〖?黄帝〗以来讫〖%共和〗为世表。

---

## 014 十二诸侯年表

[6.1] 〖@太史公〗曰：〖_儒者〗断其义，驰说者骋其辞，不务综其终始；历人取其年月，数家隆於神运，谱谍独记世谥，其辞略，欲一观诸要难。

[6.2] 於是谱十二〖#诸侯〗，自〖%共和〗讫〖@孔子〗，表见〖{春秋〗〖•国语〗学者所讥盛衰大指著于篇，为成学治古文者要删焉。

---

## 015 六国年表

[8.1] 〖@太史公〗曰：余於是因〖{秦记〗，踵〖{春秋〗之後，起〖@周元王〗，表〖^六国〗时事，讫〖@二世〗，凡〖%二百七十年〗，著诸所闻兴坏之端。

[8.2] 後有〖_君子〗，以览观焉。

---

## 017 汉兴以来诸侯王年表

[1.1] 〖@太史公〗曰：〖'殷〗以前尚矣。

---

## 018 高祖功臣侯者年表

[1.1] 〖@太史公〗曰：古者〖#人臣〗功有〖^五品〗，以德立〖^宗庙〗定〖^社稷〗曰勋，以言曰劳，用力曰功，明其等曰伐，积日曰阅。

---

## 020 建元以来侯者年表

[1.1] 〖@太史公〗曰：〖~匈奴〗绝〖^和亲〗，攻当路塞；〖~闽越〗擅伐，〖=东瓯〗请降。

[1.2] 二〖~夷〗交侵，当盛〖'汉〗之隆，以此知〖#功臣〗受封侔於祖考矣。

[2.1] 何者？自〖{诗〗〖{书〗称〖?三代〗"〖~戎狄〗是膺，〖~荆荼〗是征"，〖'齐〗〖@桓〗越〖'燕〗伐〖~山戎〗，〖@武灵王〗以区区〖'赵〗服〖#单于〗，〖'秦〗〖@缪〗用〖@百里〗霸〖=西戎〗，〖'吴〗〖'楚〗之君以〖#诸侯〗役百〖~越〗。

[2.2] 况乃以〖=中国〗一统，明〖#天子〗在上，兼〖@文帝〗〖@武帝〗，席卷四海，内辑亿万之众，岂以晏然不为连境征伐哉！

[2.3] 自是後，遂出师北讨彊〖~胡〗，南〖[诛〗劲〖~越〗，将卒以次封矣。

---

## 021 建元已来王子侯者年表

[2] 〖@太史公〗曰：盛哉，〖#天子〗之德！一人有庆，〖_天下〗赖之。

---

## 022 汉兴以来将相名臣年表

[1] 〖@太史公〗曰：〖'汉〗兴以来，〖#将相〗〖;名臣〗，〖#功臣〗侯表载之矣。

---

## 023 礼书

[1.1] 〖@太史公〗曰：洋洋美德乎！宰制万物，役使群众，岂人力也哉？

[23.1] 〖@太史公〗曰：至矣哉！立隆以为极，而〖_天下〗莫之能益损也。

---

## 024 乐书

[1.1] 〖@太史公〗曰：余每读〖{虞书〗，至於君臣相敕，维是几安，而股肱不良，万事堕坏，未尝不流涕也。

[19.1] 〖@太史公〗曰：夫上古〖;明王〗举〖^乐〗者，非以娱心自〖^乐〗，快意恣欲，将欲为治也。

---

## 027 天官书

[111] 〖@太史公〗曰：自初生民以来，世主曷尝不历〖^日月〗〖!星辰〗？及至〖$五家〗、〖%三代〗，绍而明之，内〖•冠带〗，外〖~夷狄〗，分〖=中国〗为十有二州，仰则观象於天，俯则法类於地。天则有〖^日月〗，地则有〖^阴阳〗。天有〖!五星〗，地有〖^五行〗。天则有列宿，地则有州域。〖!三光〗者，〖^阴阳〗之精，气本在地，而〖_圣人〗统理之。

---

## 028 封禅书

[109] 〖@太史公〗曰：余从巡祭〖!天地〗诸神名〖=山川〗而〖^封禅〗焉。
入〖^寿宫〗侍祠神语，究观〖^方士〗〖;祠官〗之意，於是退而论次自古以来用事於〖?鬼神〗者，具见其表里。
後有〖_君子〗，得以览焉。
若至〖•俎豆〗〖•珪币〗之详，献酬之礼，则〖;有司〗存。
礼载"升中"，书称"肆类"。
古今盛典，皇王能事。
登封报天，降禅除地。
飞英腾实，金泥石记。
〖'汉〗承遗绪，斯道不坠。
〖?仙闾〗、〖=肃然〗，扬休勒志。
:::

---

## 029 河渠书

[14] 〖@太史公〗曰：余南登〖=庐山〗，观〖@禹〗疏〖=九江〗，遂至于〖=会稽〗〖=太湟〗，上〖=姑苏〗，望〖=五湖〗；东闚〖=洛汭〗、〖=大邳〗，迎〖=河〗，行〖=淮〗、〖=泗〗、〖=济〗、〖=漯洛渠〗；西瞻〖'蜀〗之〖=岷山〗及〖=离碓〗；北自〖=龙门〗至于〖=朔方〗。曰：甚哉，水之为利害也！余从负〖•薪〗塞〖=宣房〗，悲〖=瓠子〗之诗而作〖{河渠书〗。
:::

---

## 030 平准书

[48] 〖@太史公〗曰：农工商交易之路通，而龟贝〖•金钱〗刀布之币兴焉。所从来久远，自〖@高辛氏〗之前尚矣，靡得而记云。故书道〖@唐〗〖@虞〗之际，诗述〖'殷〗〖'周〗之世，安宁则长庠序，先本绌末，以〖_礼义〗防于利；事变多故而亦反是。是以物盛则衰，时极而转，一质一文，终始之变也。〖@禹〗贡〖=九州〗，各因其土地所宜，人民所多少而纳职焉。〖@汤〗〖@武〗承弊易变，使民不倦，各兢兢所以为治，而稍陵迟衰微。〖@齐桓公〗用〖@管仲〗之谋，通〖^轻重之权〗，徼山海之业，以朝〖#诸侯〗，用区区之〖=齐〗显成霸名。〖=魏〗用〖@李克〗，尽地力，为彊君。自是以後，〖_天下〗争於〖'战国〗，贵诈力而贱〖_仁义〗，先富有而後推让。故〖;庶人〗之富者或累巨万，而贫者或不厌糟糠；有国彊者或并群小以臣〖#诸侯〗，而弱国或绝祀而灭世。以至於秦，卒并海内。〖'虞夏〗之币，金为三品，或黄，或白，或赤；或钱，或布，或刀，或龟贝。及至秦，中一国之币为等，〖•黄金〗以溢名，为上币；铜钱识曰〖•半两〗，重如其文，为下币。而〖•珠玉〗、龟贝、银锡之属为器饰宝藏，不为币。然各随时而轻重无常。於是外攘〖~夷狄〗，内兴功业，海内之士力耕不足粮饟，女子纺绩不足衣服。古者尝竭〖_天下〗之资财以奉其上，犹自以为不足也。无异故云，事势之流，相激使然，曷足怪焉。
:::

---

## 031 吴太伯世家

[42.1] 〖@太史公〗曰：〖@孔子〗言"〖@太伯〗可谓至德矣，三以〖_天下〗让，民无得而称焉"。余读〖{春秋古文〗，乃知〖=中国〗之〖=虞〗与〖~荆蛮〗〖=句吴〗〖#兄弟〗也。〖@延陵季子〗之仁心，慕义无穷，见微而知清浊。呜呼，又何其闳览博物〖_君子〗也！

---

## 032 齐太公世家

[81] 〖@太史公〗曰：吾適〖=齐〗，自〖=泰山〗属之〖=琅邪〗，北被于〖=海〗，膏壤〖$二千里〗，其民阔达多匿知，其天性也。
以〖@太公〗之圣，建国本，〖@桓公〗之盛，修善政，以为〖#诸侯〗〖:会盟〗，〖@称〗伯，不亦宜乎？洋洋哉，固大国之风也！

---

## 033 鲁周公世家

[25.1] 〖@太史公〗曰：余闻〖@孔子〗称曰"甚矣〖'鲁〗道之衰也！〖=洙泗〗之间龂龂如也"。观〖@庆父〗及〖@叔牙〗〖;闵公〗之际，何其乱也？隐桓之事；〖@襄仲〗〖[杀〗適立庶；〖$三家〗北面为〖#臣〗，亲〖[攻〗〖@昭公〗，〖@昭公〗以〖[奔〗。至其揖让之〖{礼〗则从矣，而行事何其戾也？

---

## 034 燕召公世家

[23.1] 〖@太史公〗曰：〖@召公奭〗可谓仁矣！甘棠且思之，况其人乎？〖'燕〗迫〖~蛮貉〗，内措〖'齐〗、〖'晋〗，崎岖彊国之间，最为弱小，几〖[灭〗者数矣。然社稷血食者〖$八九百〗岁，於〖&姬姓〗独後亡，岂非〖@召公〗之烈邪！

---

## 035 管蔡世家

[23.23] 〖@太史公〗曰：〖@管〗〖@蔡〗〖[作乱〗，无足载者。然〖'周〗〖@武王〗崩，〖@成王〗少，〖_天下〗既疑，赖同母之弟〖@成叔〗、〖@厓季〗之属〖$十人〗为辅拂，是以〖#诸侯〗卒宗〖'周〗，故附之〖_世家〗言。

[40.40] 〖@太史公〗曰：余寻〖'曹〗〖@共公〗之不用〖@僖负羁〗，乃乘轩者〖$三百人〗，知唯德之不建。及〖@振铎〗之梦，岂不欲引〖'曹〗之祀者哉？如〖@公孙彊〗不脩厥政，〖@叔铎〗之祀忽诸。
:::

---

## 036 陈杞世家

[31.31] 〖@太史公〗曰：〖@舜〗之德可谓至矣！禅位於〖'夏〗，而後世〖:血食〗者历〖%三代〗。及〖'楚〗〖[灭〗〖'陈〗，而〖@田常〗得政於〖'齐〗，卒为建国，〖%百世〗不绝，〖#苗裔〗兹兹，有土者不乏焉。至〖@禹〗，於〖'周〗则〖'杞〗，微甚，不足数也。〖@楚惠王〗〖[灭〗〖'杞〗，其後〖@越王句践〗兴。
:::

---

## 037 卫康叔世家

[46.50] 〖@太史公〗曰：余读〖_世家〗言，至於〖;宣公〗之〖#太子〗以妇见〖[诛〗，弟〖@寿〗争死以相让，此与〖'晋〗〖#太子〗〖@申生〗不敢明〖@骊姬〗之过同，俱恶伤父之志。然卒死亡，何其悲也！或〖#父子〗相〖[杀〗，〖#兄弟〗相〖[灭〗，亦独何哉？
:::

---

## 038 宋微子世家

[44.56] 〖@太史公〗曰：〖@孔子〗称"〖@微子〗去之，〖@箕子〗为之〖;奴〗，〖@比干〗谏而死，〖'殷〗有三仁焉"。〖{春秋〗讥〖'宋〗之乱自〖;宣公〗废〖#太子〗而立弟，国以不宁者〖%十世〗。〖;襄公〗之时，修行〖_仁义〗，欲为〖^盟主〗。其〖;大夫〗〖@正考父〗美之，故追道〖@契〗、〖@汤〗、〖@高宗〗，〖'殷〗所以兴，作〖^商颂〗。〖;襄公〗既败於〖=泓〗，而〖_君子〗或以为多，伤〖=中国〗阙〖_礼义〗，襃之也，〖@宋襄〗之有礼让也。
:::

---

## 039 晋世家

[130.146] 〖@太史公〗曰：〖@晋文公〗，古所谓〖_明君〗也，亡居外〖%十九年〗，至困约，及即位而行赏，尚忘〖@介子推〗，况骄主乎？〖@灵公〗既弑，其後〖@成〗、〖@景〗致严，至〖@厉〗大刻，〖;大夫〗惧诛，祸作。〖@悼公〗以後日衰，六〖;卿〗专权。故君道之御其臣下。固不易哉！
:::

---

## 040 楚世家

[98.102] 〖@太史公〗曰：〖@楚灵王〗方会〖#诸侯〗於〖=申〗，诛〖'齐〗〖@庆封〗，作〖•章华台〗，求〖'周〗〖•九鼎〗之时，志小〖_天下〗；及饿死于〖@申亥〗之家，为〖_天下〗笑。操行之不得，悲夫！势之於人也，可不慎与？〖@弃疾〗以乱立，嬖淫〖'秦〗女，甚乎哉，几再亡国！
〖@鬻熊〗之嗣，〖'周〗封於〖'楚〗。
僻在〖~荆蛮〗，荜路蓝缕。
及通而霸，僭号曰〖;武〗。
〖@文〗既〖[伐〗〖'申〗，〖@成〗亦赦〖'许〗。
〖@子圉〗篡嫡，〖@商臣〗杀父。
天祸未悔，凭奸自怙。
〖@昭〗困奔亡，〖@怀〗迫囚虏。
〖@顷襄〗、〖@考烈〗，祚衰〖=南土〗。
:::

---

## 041 越王句践世家

[28.1] 〖@太史公〗曰：

〖?禹〗之功大矣，渐九川，定〖=九州〗，至于今诸〖'夏〗艾安。及〖#苗裔〗〖@句践〗，苦身焦思，终灭彊〖'吴〗，北观兵〖=中国〗，以尊〖'周〗室，号称〖#霸王〗。〖@句践〗可不谓贤哉！盖有〖?禹〗之遗烈焉。〖@范蠡〗三迁皆有荣名，名垂後世。臣主若此，欲毋显得乎！

---

## 042 郑世家

[44.1] 〖@太史公〗曰：

语有之，"以权利合者，权利尽而交疏"，〖@甫瑕〗是也。〖@甫瑕〗虽以劫〖[杀〗〖;郑子〗内〖;厉公〗，〖;厉公〗终背而〖[杀〗之，此与〖'晋〗之〖@里克〗何异？守节如〖@荀息〗，身死而不能存〖@奚齐〗。变所从来，亦多故矣！

---

## 043 赵世家

[35.1] 〖@太史公〗曰。吾闻〖@冯王孙〗曰："〖;赵王迁〗，其母倡也，嬖於〖;悼襄王〗。〖;悼襄王〗〖[废〗〖;適子嘉〗而立〖@迁〗。〖@迁〗素无行，信谗，故〖[诛〗其良将〖@李牧〗，用〖@郭开〗。"岂不缪哉！〖'秦〗既〖[虏〗〖@迁〗，〖'赵〗之〖[亡〗〖;大夫〗共立〖@嘉〗为王，王〖'代〗〖%六岁〗，〖'秦〗进兵〖[破〗〖@嘉〗，遂〖[灭〗〖'赵〗以为郡。

---

## 044 魏世家

[27.1] 〖@太史公〗曰：吾適故〖=大梁〗之墟，墟〖=中人〗曰："〖'秦〗之〖[破〗〖=梁〗，引〖=河〗沟而〖[灌〗〖=大梁〗，〖%三月〗城坏，王请降，遂〖[灭〗〖'魏〗。"说者皆曰〖'魏〗以不用〖;信陵君〗故，国削弱至於亡，余以为不然。天方令〖'秦〗平海内，其业未成，〖'魏〗虽得〖@阿衡〗之佐，曷益乎？

---

## 045 韩世家

[20.1] 〖@太史公〗曰：〖@韩厥〗之感〖@晋景公〗，绍〖&赵〗孤之子〖@武〗，以成〖@程婴〗、〖@公孙杵臼〗之义，此〖_天下〗之〖!阴德〗也。〖&韩〗氏之功，於〖'晋〗未睹其大者也。然与〖'赵〗、〖'魏〗终为〖#诸侯〗〖%十馀世〗，宜乎哉！

---

## 046 田敬仲完世家

[27.1] 〖@太史公〗曰：盖〖@孔子〗晚而喜〖{易〗。〖{易〗之为〖^术〗，幽明远矣，非通人达才孰能注意焉！故〖;周太史〗之卦〖;田敬仲完〗，占至〖%十世〗之後；及〖@完〗奔〖'齐〗，〖;懿仲〗卜之亦云。〖;田乞〗及〖@常〗所以比犯〖%二君〗，专〖'齐〗国之政，非必事势之渐然也，盖若遵厌兆祥云。

---

## 047 孔子世家

[37.1] 〖@太史公〗曰：〖{{诗〗有之："〖?高山〗仰止，〖?景行〗行止。"虽不能至，然心乡往之。余读〖@孔〗氏〖{{书〗，想见其为人。適〖'鲁〗，观〖;仲尼〗庙堂〖•车服礼器〗，〖#诸生〗以时习〖{{礼〗其家，余祗回留之不能去云。〖_天下〗〖#君王〗至于〖#贤人〗众矣，当时则荣，没则已焉。〖@孔子〗〖#布衣〗，传〖%十馀世〗，〖#学者〗宗之。自〖#天子〗〖;王侯〗，〖=中国〗言〖^六艺〗者折中於夫子，可谓至圣矣！

---

## 049 外戚世家

[2.1] 〖@太史公〗曰：〖'秦〗以前尚略矣，其详靡得而记焉。〖'汉〗兴，〖@吕娥姁〗为〖@高祖〗〖;正后〗，男为〖#太子〗。及晚节色衰爱弛，而〖@戚夫人〗有宠，其子〖@如意〗几代〖#太子〗者数矣。及〖@高祖〗崩，〖@吕后〗〖[夷〗〖&戚氏〗，〖[诛〗〖@赵王〗，而〖@高祖〗後宫唯独无宠疏远者得无恙。

---

## 050 楚元王世家

[8.1] 〖@太史公〗曰：国之将兴，必有祯祥，〖_君子〗用而〖#小人〗退。国之将亡，〖#贤人〗隐，〖#乱臣〗贵。使〖@楚王戊〗毋〖[刑〗〖@申公〗，遵其言，〖'赵〗任〖@防〗与〖#先生〗，岂有〖[篡〗〖[杀〗之谋，为〖_天下〗〖[僇〗哉？〖#贤人〗乎，〖#贤人〗乎！非质有其内，恶能用之哉？甚矣，"安危在出令，存亡在所任"，诚哉是言也！

---

## 051 荆燕世家

〖@太史公〗曰：〖=荆〗王王也，由〖'汉〗初定，〖_天下〗未集，故〖@刘贾〗虽属疏，然以策为〖#王〗，填〖=江淮〗之间。
〖@刘泽〗之王，权激〖&吕氏〗，然〖@刘泽〗卒南面称孤者〖$三世〗。
事发相重，岂不为伟乎！

---

## 052 齐悼惠王世家

〖@太史公〗曰：诸〖;侯〗大国无过〖=齐〗〖@悼惠〗〖;王〗。
以海内初定，〖#子弟〗少，激〖'秦〗之无尺土封，故大封同姓，以填万民之心。
及後分裂，固其理也。

---

## 053 萧相国世家

〖@太史公〗曰：萧〖;相国〗〖@何〗於〖'秦〗时为〖•刀笔〗吏，录录未有奇〖•节〗。
及〖'汉〗兴，依〖^日月〗之末光，〖@何〗谨守〖•管籥〗，因民之疾〖^法〗，顺流与之更始。
〖@淮阴〗、〖@黥布〗等皆以〖[诛灭〗，而〖@何〗之勋烂焉。
位冠〖#群臣〗，声施後世，与〖@闳夭〗、〖@散宜生〗等争烈矣。

---

## 054 曹相国世家

〖@太史公〗曰：〖@曹相国参〗〖[攻〗城野〖[战〗之功所以能多若此者，以与〖@淮阴侯〗俱。及〖@信〗已〖[灭〗，而〖#列侯〗成功，唯独〖@参〗擅其名。〖@参〗为〖'汉〗〖;相国〗，清静极言合道。然〖#百姓〗离〖'秦〗之酷後，〖@参〗与休息无为，故〖_天下〗俱称其美矣。

---

## 055 留侯世家

〖@太史公〗曰：〖#学者〗多言无鬼神，然言有物。至如〖@留侯〗所见〖#老父〗予〖{书〗，亦可怪矣。〖@高祖〗离困者数矣，而〖@留侯〗常有功力焉，岂可谓非天乎？上曰："夫运筹筴〖•帷帐〗之中，决胜〖$千里〗外，吾不如〖@子房〗。"余以为其人计魁梧奇伟，至见其图，状貌如妇人好女。盖〖@孔子〗曰："以貌取人，失之〖@子羽〗。"〖@留侯〗亦云。

---

## 056 陈丞相世家

〖@太史公〗曰：陈〖;丞相〗平少时，本好〖@黄帝〗、〖@老子〗之术。
方其割肉俎上之时，其意固已远矣。
倾侧扰攘〖=楚〗魏之间，卒归〖@高帝〗。
常出奇计，救纷纠之难，振国家之患。
及〖@吕后〗时，事多故矣，然平竟自脱，定〖^宗庙〗，以荣名终，称贤相，岂不善始善终哉！非知谋孰能当此者乎？

---

## 057 绛侯周勃世家

〖@太史公〗曰：〖@绛侯〗〖@周勃〗始为〖•布〗衣时，鄙朴人也，才能不过凡庸。
及从〖@高祖〗定〖_天下〗，在〖#将相〗位，诸吕欲作乱，〖@勃〗匡国家难，复之乎正。
虽〖@伊尹〗、周〖;公〗，何以加哉！〖@亚夫〗之用兵，持威重，执坚刃，〖@穰苴〗曷有加焉！足己而不学，守〖•节〗不逊，终以穷困。
悲夫！

---

## 058 梁孝王世家

〖@太史公〗曰：〖=梁〗孝〖;王〗虽以亲爱之故，王膏腴之地，然会〖'汉家〗隆盛，百姓殷富，故能植其财货，广〖^宫室〗，〖•车服〗拟於〖#天子〗。
然亦僭矣。

---

## 059 五宗世家

〖@太史公〗曰：〖@高祖〗时〖#诸侯〗皆赋，得自除〖;内史〗以下，〖'汉〗独为置〖;丞相〗，〖•黄金印〗。〖#诸侯〗自除〖;御史〗、〖;廷尉正〗、〖;博士〗，拟於〖#天子〗。自〖'吴〗〖'楚〗反後，五宗王世，〖'汉〗为置〖;二千石〗，去"丞相"曰"相"，〖•银印〗。〖#诸侯〗独得食租税，夺之权。其後〖#诸侯〗贫者或乘〖+牛〗车也。

---

## 060 三王世家

〖@太史公〗曰：古人有言曰"爱之欲其富，亲之欲其贵"。
故〖;王〗者壃土建国，封立〖#子弟〗，所以襃亲亲，序骨肉，尊先祖，贵支体，广同姓於〖_天下〗也。
是以形势彊而〖;王〗室安。
自古至今，所由来久矣。
非有异也，故弗论箸也。
〖'燕〗〖'齐〗之事，无足采者。
然封立三〖;王〗，〖#天子〗恭让，〖#群臣〗守义，文辞烂然，甚可观也，是以附之〖_世家〗。

---

## 061 伯夷列传

[5] 〖_天道〗平分，与〖#善〗徒云。
〖_贤〗而饿死，〖#盗〗且聚群。
〖_吉凶〗倚伏，报施纠纷。
〖@子罕〗言〖_命〗，得自前闻。
嗟彼〖#素士〗，不附〖#青云〗！

---

## 062 管晏列传

〖@太史公〗曰：吾读〖&管氏〗〖{牧民〗、〖{山高〗、〖{乘马〗、〖{轻重〗、〖{九府〗，及〖@晏子〗〖%春秋〗，详哉其言之也。
既见其著书，欲观其行事，故次其传。
至其书，世多有之，是以不论，论其轶事。

[10] 〖@管仲〗世所谓〖#贤臣〗，然〖@孔子〗小之。岂以为〖=周〗道衰微，〖@桓公〗既贤，而不勉之至〖_王〗，乃称〖_霸〗哉？语曰"将顺其美，匡救其恶，故上下能哙亲也"。岂〖@管仲〗之谓乎？

[11] 方〖@晏子〗伏〖@庄公〗尸哭之，成〖{{礼〗然後去，岂所谓"见〖_义〗不为无〖_勇〗"者邪？至其谏说，犯君之颜，此所谓"进思尽忠，退思补过"者哉！假令〖@晏子〗而在，余虽为之执〖•鞭〗，所忻慕焉。

---

## 063 老子韩非列传

〖@太史公〗曰：〖@老子〗所贵〖_道〗，〖_虚无〗，因应〖_变化〗於〖_无为〗，故著书辞称〖_微妙〗难识。
〖@庄子〗散〖_道德〗，放论，要亦归之〖_自然〗。
〖@申子〗卑卑，施之於〖_名实〗。
〖@韩非〗引绳墨，切事情，明〖_是非〗，其极惨礉少〖_恩〗。
皆原於〖_道德〗之意，而〖@老子〗深远矣。

---

## 064 司马穰苴列传

〖@太史公〗曰：余读〖^司马兵法〗，闳廓深远，虽〖%三代〗〖[征伐〗，未能竟其义，如其文也，亦少襃矣。若夫〖@穰苴〗，区区为小国行师，何暇及〖^司马兵法〗之揖让乎？世既多〖^司马兵法〗，以故不论，著〖@穰苴〗之列传焉。

---

## 065 孙子吴起列传

〖@太史公〗曰：世俗所称师旅，皆道〖@孙子〗〖{十三篇〗，〖@吴起〗〖^兵法〗，世多有，故弗论，论其行事所施设者。语曰："能行之者未必能言，能言之者未必能行。"〖@孙子〗筹策〖@庞涓〗明矣，然不能蚤救患於被〖[刑〗。〖@吴起〗说〖@武侯〗以形势不如〖_德〗，然行之於〖=楚〗，以刻暴少〖_恩〗亡其躯。悲夫！

---

## 066 伍子胥列传

〖@太史公〗曰：怨毒之於人甚矣哉！〖#王者〗尚不能行之於臣下，况同列乎！向令〖@伍子胥〗从〖@奢〗俱死，何异蝼蚁。弃小义，雪大耻，名垂於後世，悲夫！方〖@子胥〗窘於江上，道乞食，志岂尝须臾忘〖=郢〗邪？故隐忍就功名，非烈〖#丈夫〗孰能致此哉？〖@白公〗如不自立为君者，其功谋亦不可胜道者哉！

---

## 067 仲尼弟子列传

〖@太史公〗曰：学者多称〖^七十子〗之徒，誉者或过其实，毁者或损其真，钧之未睹厥容貌，则论言弟子籍，出〖@孔氏〗古文近是。余以弟子名姓文字悉取〖^论语〗弟子问并次为篇，疑者阙焉。

---

## 068 商君列传

〖@太史公〗曰：〖=商〗君，其天资刻薄人也。迹其欲干〖@孝公〗以〖#帝王〗术，挟持浮说，非其质矣。且所因由嬖臣，及得用，〖\[刑〗〖@公子虔〗，欺〖\'魏〗将〖@卬〗，不师〖\'赵〗良之言，亦足发明〖=商〗君之少恩矣。余尝读〖=商〗君开塞耕战〖{书〗，与其人行事相类。卒受恶名於〖\'秦〗，有以也夫！

---

## 069 苏秦列传

〖@太史公〗曰：〖@苏秦〗兄弟三人，皆游说〖#诸侯〗以显名，其术长於权变。而〖@苏秦〗被反间以死，天下共笑之，讳学其术。然世言〖@苏秦〗多异，异时事有类之者皆附之〖@苏秦〗。夫〖@苏秦〗起闾阎，连六国从亲，此其智有过人者。吾故列其行事，次其时序，毋令独蒙恶声焉。

---

## 070 张仪列传

〖@太史公〗曰：〖'三晋〗多权变之士，夫言从衡彊〖'秦〗者大抵皆〖'三晋〗之人也。夫〖@张仪〗之行事甚於〖@苏秦〗，然世恶〖@苏秦〗者，以其先死，而〖@仪〗振暴其短以扶其说，成其衡道。要之，此两人真倾危之士哉！

---

## 071 樗里子甘茂列传

〖@太史公〗曰：〖@樗里子〗以骨肉重，固其理，而〖'秦〗人称其智，故颇采焉。〖@甘茂〗起〖=下蔡〗闾阎，显名〖#诸侯〗，重彊〖'齐〗〖'楚〗。〖@甘罗〗年少，然出一奇计，声称後世。虽非笃行之〖_君子〗，然亦〖%战国〗之策士也。方〖'秦〗之彊时，天下尤趋谋诈哉

---

## 072 穰侯列传

〖@太史公〗曰：〖@穰侯〗，〖@昭王〗亲舅也。而〖'秦〗所以东益地，〖[弱〗〖#诸侯〗，尝称帝於〖_天下〗，〖_天下〗皆西乡稽首者，〖@穰侯〗之功也。及其贵极富溢，一夫开说，身折势夺而以忧死，况於羁旅之臣乎！

---

## 073 白起王翦列传

〖@太史公〗曰：鄙语云“尺有所短，寸有所长”。
〖@白起〗料敌合变，出奇无穷，声震〖_天下〗，然不能救患於〖;应侯〗。
〖@王翦〗为〖=秦〗将，〖[夷〗〖^六国〗，当是时，〖@翦〗为宿将，〖@始皇〗师之，然不能辅〖=秦〗〖@建德〗，固其根本，偷合取容，以至筊身。
及孙〖@王离〗为〖@项羽〗所〖[虏〗，不亦宜乎！彼各有所短也。

---

## 074 孟子荀卿列传

〖@太史公〗曰：余读〖{孟子〗书，至梁〖@惠王〗问"何以利吾国"，未尝不废书而叹也。曰：嗟乎，利诚乱之始也！夫〖@子罕〗言利者，常防其原也。故曰"放於利而行，多怨"。自〖#天子〗至於〖#庶人〗，好利之弊何以异哉！

---

## 075 孟尝君列传

〖@太史公〗曰：吾尝过〖=薛〗，其俗闾里率多暴桀〖#子弟〗，与邹、〖=鲁〗殊。问其故，曰：“〖@孟尝君〗招致〖_天下〗任侠，奸人入〖=薛〗中盖六〖$万馀〗家矣。”世之传〖@孟尝君〗好客自喜，名不虚矣。

---

## 076 平原君虞卿列传

〖@太史公〗曰：〖@平原君〗，翩翩浊世之佳公子也，然未睹大体。鄙语曰"利令智昏"，〖@平原君〗贪〖@冯亭〗邪说，使〖'赵〗陷〖=长平〗兵四十馀万众，〖=邯郸〗几亡。〖@虞卿〗料事揣情，为〖'赵〗画策，何其工也！及不忍〖@魏齐〗，卒困於〖=大梁〗，庸夫且知其不可，况贤人乎？然〖@虞卿〗非穷愁，亦不能著书以自见於後世云。

---

## 077 魏公子列传

〖@太史公〗曰：吾过〖=大梁〗之墟，求问其所谓〖=夷门〗。〖=夷门〗者，城之东门也。〖_天下〗诸〖@公子〗亦有喜〖#士〗者矣，然〖@信陵君〗之接岩穴隐者，不耻下交，有以也。名冠〖#诸侯〗，不虚耳。〖@高祖〗每过之而令民奉祠不绝也。

---

## 078 春申君列传

〖@太史公〗曰：吾適〖'楚〗，观〖@春申君〗故城，宫室盛矣哉！初，〖@春申君〗之说〖@秦昭王〗，及出身遣〖'楚〗〖#太子〗归，何其智之明也！後制於〖@李园〗，旄矣。语曰："当断不断，反受其乱。"〖@春申君〗失〖@硃英〗之谓邪？

---

## 079 范睢蔡泽列传

〖@太史公〗曰：〖=韩〗子称“长袖善舞，多钱善贾”，信哉是言也！〖@范睢〗、〖@蔡泽〗世所谓一切〖;辩士〗，然游说〖#诸侯〗至白首无所遇者，非计策之拙，所为说力少也。及〖$二人〗羁旅入〖=秦〗，继踵取〖#卿相〗，垂功於〖_天下〗者，固彊弱之势异也。然士亦有偶合，贤者多如此二子，不得尽意，岂可胜道哉！然二子不困戹，恶能激乎？

---

## 080 乐毅列传

〖@太史公〗曰：始〖'齐〗之〖@蒯通〗及〖@主父偃〗读〖@乐毅〗之报〖@燕王〗〖•书〗，未尝不废〖•书〗而泣也。〖@乐臣公〗学〖_黄帝〗、〖_老子〗，其本师号曰〖@河上丈人〗，不知其所出。〖@河上丈人〗教〖@安期生〗，〖@安期生〗教〖@毛翕公〗，〖@毛翕公〗教〖@乐瑕公〗，〖@乐瑕公〗教〖@乐臣公〗，〖@乐臣公〗教〖@盖公〗。〖@盖公〗教於〖'齐〗〖=高密〗、〖=胶西〗，为〖@曹相国〗师。

---

## 081 廉颇蔺相如列传

[28.1] 〖@太史公〗曰：知死必勇，非死者难也，〖[处死〗者难。

[28.2] 方〖@蔺相如〗引〖•璧〗睨柱，及叱〖@秦王〗左右，势不过〖[诛〗，然士或怯懦而不敢发。

[28.3] 〖@相如〗一奋其气，威信敌国，退而让〖@廉颇〗，名重〖=太山〗，其处智勇，可谓兼之矣！

---

## 082 田单列传

[8.1] 〖@太史公〗曰：兵以正合，以奇胜。

[8.2] 善之者，出奇无穷。

[8.3] 奇正还相生，如环之无端。

[8.4] 夫始如处女，適人开户；後如脱〖+兔〗，適不及距：其〖@田单〗之谓邪！

---

## 083 鲁仲连邹阳列传

[23.1] 〖@太史公〗曰：〖@鲁连〗其指意虽不合〖_大义〗，然余多其在〖#布衣〗之位，荡然肆志，不诎於〖#诸侯〗，谈说於当世，折〖#卿相〗之权。

[23.2] 〖@邹阳〗辞虽不逊，然其比物连类，有足悲者，亦可谓抗直不桡矣，吾是以附之列传焉。

---

## 084 屈原贾生列传

[17.1] 〖@屈平〗行正，以事〖;怀王〗。
〖•瑾〗〖•瑜〗比洁，〖!日月〗争光。
忠而见放，谗者益章。
赋骚见志，怀沙自伤。
〖%百年〗之後，空悲吊〖=湘〗。

---

## 085 吕不韦列传

[17.1] 〖@不韦〗钓奇，委质〖@子楚〗。
〖;华阳〗立嗣，〖=邯郸〗献女。
及封〖=河南〗，乃号〖;仲父〗。
徙〖'蜀〗惩谤，悬金作语。
筹策既成，〖_富贵〗斯取。

---

## 086 刺客列传

[7.1] 〖@曹沫〗盟〖=柯〗，返〖'鲁〗侵地。
〖@专诸〗进〖•炙〗，定〖'吴〗篡位。
彰弟哭市，报主涂厕。
刎颈申冤，操袖行事。
暴〖'秦〗夺魄，懦夫增气。

---

## 087 李斯列传

[22.1] 〖+鼠〗在所居，人固择地。
〖@斯〗效智力，功立名遂。
置〖•酒〗〖=咸阳〗，〖#人臣〗极位。
一夫诳惑，变易神器。
国丧身诛，本同末异。

---

## 088 蒙恬列传

[11.1] 〖@蒙〗氏〖'秦〗将，〖;内史〗忠贤。
〖^长城〗首〖[筑〗，〖$万里〗安边。
〖@赵高〗矫〖^制〗，〖;扶苏〗死焉。
绝地何罪？劳人是〖[愆〗。
呼天欲诉，〖%三代〗良然。

---

## 089 张耳陈馀列传

[29] 〖@太史公〗曰：〖@张耳〗、〖@陈馀〗，世传所称〖#贤者〗；其〖#宾客〗〖#厮役〗，莫非〖_天下〗〖#俊桀〗，所居国无不取〖#卿相〗者。然〖@张耳〗、〖@陈馀〗始居约时，相然信以〖[死〗，岂顾问哉。及据国争权，卒相〖[灭〗亡，何乡者相慕用之诚，後相倍之戾也！岂非以势利交哉？名誉虽高，〖#宾客〗虽盛，所由殆与〖@大伯〗、〖@延陵季子〗异矣。
:::

---

## 090 魏豹彭越列传

[12] 〖@太史公〗曰：〖@魏豹〗、〖@彭越〗虽故贱，然已席卷〖$千里〗，南面称孤，〖[喋〗〖•血〗〖[乘〗〖[胜〗日有闻矣。怀〖[畔〗逆之意，及〖[败〗，不〖[死〗而〖[虏〗〖[囚〗，身被〖[刑〗〖[戮〗，何哉？中材已上且羞其行，况〖#王者〗乎！彼无异故，智略绝人，独患无身耳。得摄尺寸之〖•柄〗，其云蒸龙变，欲有所会其度，以故〖[幽〗〖[囚〗而不辞云。
:::

---

## 091 黥布列传

[19] 〖@太史公〗曰：〖@英布〗者，其先岂〖{春秋〗所见〖'楚〗〖[灭〗〖'英〗、〖=六〗，〖@皋陶〗之後哉？身被〖[刑法〗，何其拔兴之暴也！〖@项〗氏之所〖[阬杀〗人以〖$千万数〗，而〖@布〗常为首虐。功冠〖#诸侯〗，用此得王，亦不免於身为世大〖[僇〗。祸之兴自爱姬殖，妒媢生患，竟以〖[灭〗国！
:::

---

## 092 淮阴侯列传

[15.1] 〖@太史公〗曰：吾如〖=淮阴〗，〖=淮阴〗人为余言，〖@韩信〗虽为〖#布衣〗时，其志与众异。其母〖[死〗，贫无以〖[葬〗，然乃〖[行〗〖[营〗高敞地，令其旁可〖[置〗〖$万家〗。余〖[视〗其母冢，良然。假令〖@韩信〗〖[学〗道谦让，不〖[伐〗己功，不〖[矜〗其能，则庶几哉，於〖'汉〗家勋可以〖[比〗〖?周〗、〖?召〗、〖@太公〗之徒，後世〖:血食〗矣。不务〖[出〗此，而〖_天下〗已〖[集〗，乃〖[谋〗〖[畔〗逆，〖[夷〗〖[灭〗〖#宗族〗，不亦宜乎！

---

## 093 韩信卢绾列传

[20] 〖@太史公〗曰：〖@韩信〗、〖@卢绾〗非素积德累善之世，徼一时权变，以诈力成功，遭〖'汉〗初〖[定〗，故得列地，南面称孤。内见疑彊大，外倚〖~蛮貊〗以为援，是以日疏自危，事穷智困，卒〖[赴〗〖~匈奴〗，岂不哀哉！〖@陈豨〗，〖=梁〗人，其少时数称慕〖@魏公子〗；及将军守边，招致〖;宾客〗而下士，名声过实。〖@周昌〗疑之，疵瑕颇起，惧祸及身，邪人进说，遂陷无道。於戏悲夫！夫计之生孰成败於人也深矣！
:::

---

## 094 田儋列传

[14] 〖@太史公〗曰：甚矣〖@蒯通〗之谋，乱〖'齐〗骄〖;淮阴〗，其卒亡此〖$两人〗！〖@蒯通〗者，善为长短说，论〖'战国〗之权变，为八十一首。〖@通〗善〖'齐〗人〖@安期生〗，〖@安期生〗尝干〖@项羽〗，〖@项羽〗不能用其筴。已而〖@项羽〗欲封此〖$两人〗，〖$两人〗终不肯受，亡去。〖@田横〗之高节，〖;宾客〗慕义而从〖@横〗死，岂非至贤！余因而列焉。不无善画者，莫能图，何哉？
:::

---

## 095 樊郦滕灌列传

[34] 〖@太史公〗曰：吾適〖=丰〗〖=沛〗，问其遗老，观故〖@萧〗、〖@曹〗、〖@樊哙〗、〖;滕公〗之家，及其素，异哉所闻！方其鼓刀屠〖+狗〗卖缯之时，岂自知附骥之尾，垂名〖'汉〗廷，德流〖#子孙〗哉？余与〖@他广〗通，为言〖@高祖〗〖#功臣〗之兴时若此云。
:::

---

## 096 张丞相列传

[12.1] 〖@太史公〗曰：深惟士之游宦所以至封侯者，微甚。然多至〖;御史大夫〗即去者。诸为〖;大夫〗而〖;丞相〗次也，其心冀幸〖;丞相〗物故也。或乃阴私相毁害，欲代之。然守之〖%日〗久不得，或为之〖%日〗少而得之，至於封侯，真命也夫！〖;御史大夫〗〖@郑〗君守之〖%数年〗不得，〖@匡〗君居之未满岁，而〖;韦丞相〗死，即代之矣，岂可以智巧得哉！多有贤圣之才，困戹不得者众甚也。

---

## 097 郦生陆贾列传

[10.1] 〖@太史公〗曰：世之传〖@郦生〗书，多曰〖@汉王〗已拔〖'三秦〗，东击〖;项籍〗而引军於〖=巩洛〗之间，〖@郦生〗被〖•儒衣〗往说〖@汉王〗。乃非也。自〖@沛公〗未入关，与〖;项羽〗别而至〖=高阳〗，得〖@郦生〗〖#兄弟〗。余读〖@陆生〗〖^新语〗书十二篇，固当世之〖;辩士〗。至〖;平原君〗子与余善，是以得具论之。

---

## 098 傅靳蒯成列传

[4.1] 〖@太史公〗曰：〖;阳陵侯傅宽〗、〖;信武侯靳歙〗皆高爵，从〖@高祖〗起〖=山东〗，攻〖;项籍〗，诛杀名将，破军降城以〖$十数〗，未尝困辱，此亦天授也。〖;蒯成侯周緤〗操心坚正，身不见疑，上欲有所之，未尝不垂涕，此有伤心者然，可谓笃厚〖_君子〗矣。

---

## 099 刘敬叔孙通列传

[8.1] 〖@太史公〗曰：语曰"〖•千金〗之〖•裘〗，非一〖+狐〗之腋也；〖•台榭〗之榱，非一〖+木〗之枝也；〖^三代〗之际，非一士之智也"。信哉！夫〖@高祖〗起微细，定海内，谋计用兵，可谓尽之矣。然而〖@刘敬〗脱輓辂一说，建〖%万世〗之安，智岂可专邪！〖@叔孙通〗希世度务，制〖{{礼〗进退，与时〖_变化〗，卒为〖'汉〗家儒宗。"大直若诎，道固委蛇"，盖谓是乎？

---

## 100 季布栾布列传

[10.1] 〖@太史公〗曰：以〖;项羽〗之气，而〖@季布〗以勇显於〖'楚〗，身屦军搴〖•旗〗者数矣，可谓〖#壮士〗。然至被刑戮，为人奴而不死，何其下也！彼必自负其材，故受辱而不羞，欲有所用其未足也，故终为〖'汉〗名将。贤者诚重其死。夫婢妾贱人感慨而自杀者，非能勇也，其计画无复之耳。〖@栾布〗哭〖;彭越〗，趣汤如归者，彼诚知所处，不自重其死。虽往古〖;烈士〗，何以加哉！

---

## 101 袁盎晁错列传

[24.1] 〖@太史公〗曰：〖@袁盎〗虽不好学，亦善傅会，仁心为质，引义慷慨。遭〖@孝文〗初立，资適逢世。时以变易，及〖'吴〗〖'楚〗一说，说虽行哉，然复不遂。好声矜贤，竟以名败。〖@晁错〗为〖;家令〗时，数言事不用；後擅权，多所变更。〖#诸侯〗发难，不急匡救，欲报私雠，反以亡躯。语曰“变古乱常，不死则亡”，岂〖@错〗等谓邪！

---

## 102 张释之冯唐列传

〖@太史公〗曰：〖@张季〗之言〖#长者〗，守法不阿意；〖@冯公〗之论将率，有味哉！有味哉！语曰"不知其人，视其友"。〖%二君〗之所称诵，可著〖^廊庙〗。书曰"不偏不党，〖_王道〗荡荡；不党不偏，〖_王道〗便便"。〖@张季〗、〖@冯公〗近之矣。

---

## 103 万石张叔列传

〖@太史公〗曰：〖@仲尼〗有言曰"〖_君子〗欲讷於言而敏於行"，其〖@万石〗、〖;建陵〗、〖@张叔〗之谓邪？是以其教不肃而成，不严而治。〖;塞侯〗微巧，而〖@周文〗处讇，〖_君子〗讥之，为其近於佞也。然斯可谓笃行〖_君子〗矣！

---

## 104 田叔列传

〖@太史公〗曰：〖@孔子〗称曰"居是国必闻其政"，〖@田叔〗之谓乎！义不忘贤，明主之美以救过。〖@仁〗与余善，余故并论之。

---

## 105 扁鹊仓公列传

〖@太史公〗曰：女无美恶，居宫见妒；士无贤不肖，入〖:朝见〗疑。故〖@扁鹊〗以其伎见殃，〖;仓公〗乃匿迹自隐而当刑。〖@缇萦〗通尺牍，父得以後宁。故〖@老子〗曰"美好者不祥之器"，岂谓〖@扁鹊〗等邪？若〖;仓公〗者，可谓近之矣。

---

## 106 吴王濞列传

〖@太史公〗曰：〖;吴王〗之王，由父省也。能薄〖^赋敛〗，使其众，以擅山海利。逆乱之萌，自其子兴。争技发难，卒亡其本；亲越谋宗，竟以夷陨。〖@晁错〗为国远虑，祸反近身。〖@袁盎〗权说，初宠後辱。故古者〖#诸侯〗地不过〖@百里〗，山海不以封。"毋亲〖~夷狄〗，以疏其属"，盖谓〖'吴〗邪？"毋为权首，反受其咎"，岂〖@盎〗、〖@错〗邪？

---

## 107 魏其武安侯列传

〖@太史公〗曰：〖;魏其〗、〖;武安〗皆以〖@外戚〗重，〖@灌夫〗用一时决筴而名显。〖;魏其〗之举以〖'吴〗〖'楚〗，〖;武安〗之贵在〖^日月〗之际。然〖;魏其〗诚不知时变，〖@灌夫〗无术而不逊，〖$两人〗相翼，乃成祸乱。〖;武安〗负贵而好权，杯酒责望，陷彼两贤。呜呼哀哉！迁怒及人，命亦不延。众庶不载，竟被恶言。呜呼哀哉！祸所从来矣！

---

## 108 韩长孺列传

〖@太史公〗曰：余与〖@壶遂〗定〖^律历〗，观〖@韩长孺〗之义，〖@壶遂〗之深中隐厚。世之言〖=梁〗多〖#长者〗，不虚哉！〖@壶遂〗官至〖;詹事〗，〖#天子〗方倚以为〖'汉〗相，会〖@遂〗卒。不然，〖@壶遂〗之内廉行脩，斯鞠躬〖_君子〗也。

---

## 109 李将军列传

〖@太史公〗曰：传曰"其身正，不令而行；其身不正，虽令不从"。其〖@李将军〗之谓也？余睹〖@李将军〗悛悛如鄙人，口不能道辞。及死之日，〖_天下〗知与不知，皆为尽哀。彼其忠实心诚信於〖#士大夫〗也？谚曰"〖+桃〗〖+李〗不言，下自成蹊"。此言虽小，可以谕大也。

---

## 110 匈奴列传

[46.1] 〖@太史公〗曰：〖@孔氏〗著〖%春秋〗，〖@隐〗〖@桓〗之间则章，至〖@定〗〖@哀〗之际则微，为其切当世之文而罔襃，忌讳之辞也。世俗之言〖~匈奴〗者，患其徼一时之权，而务纳其说，以便偏指，不参彼己；将率席〖=中国〗广大，气奋，〖#人主〗因以决策，是以建功不深。〖@尧〗虽贤，兴事业不成，得〖@禹〗而〖=九州〗宁。且欲兴圣统，唯在择任〖#将相〗哉！唯在择任〖#将相〗哉！

---

## 111 卫将军骠骑列传

[20.1] 〖@太史公〗曰：〖@苏建〗语余曰："吾尝责〖;大将军〗至尊重，而〖_天下〗之贤〖;大夫〗毋称焉，原〖;将军〗观古名将所招选择贤者，勉之哉。

---

## 112 平津侯主父列传

[19.1] 〖@太史公〗曰：〖@公孙弘〗行义虽脩，然亦遇时。〖'汉〗兴〖%八十馀年〗矣，〖;上〗方乡〖;文学〗，招俊乂，以广〖_儒墨〗，〖@弘〗为举首。

---

## 113 南越列传

[14] 〖@太史公〗曰：〖@尉佗〗之王，本由〖@任嚣〗。
遭〖'汉〗初定，列为〖#诸侯〗。
〖;隆虑〗离湿疫，〖@佗〗得以益骄。
〖=瓯骆〗相攻，〖=南越〗动摇。
〖'汉〗兵临境，〖@婴齐〗入朝。
其後亡国，徵自〖@樛〗女；〖@吕嘉〗小忠，令〖@佗〗无後。
〖;楼船〗从欲，怠傲失惑；〖;伏波〗困穷，智虑愈殖，因祸为福。
成败之转，譬若纠墨。
〖=中原〗鹿走，群雄莫制。
〖'汉〗事西驱，〖~越〗权南裔。
〖@陆贾〗骋说，〖@尉他〗去帝。
嫪后内朝，〖@吕嘉〗狼戾。
君臣不协，卒从剿弃。
:::

---

## 114 东越列传

[10] 〖@太史公〗曰：〖~越〗虽〖~蛮夷〗，其先岂尝有大功德於民哉，何其久也！历数代常为〖;君王〗，〖@句践〗一称伯。
然〖@馀善〗至大逆，灭国迁众，其先〖#苗裔〗〖;繇王〗〖@居股〗等犹尚封为〖$万户〗侯，由此知〖~越〗世世为〖;公侯〗矣。
盖〖?禹〗之馀烈也。
〖@句践〗之裔，是曰〖@无诸〗。
既席〖'汉〗宠，实因〖'秦〗馀。
〖@驺〗、〖=骆〗为姓，〖=闽中〗是居。
王〖@摇〗之立，爰处东隅。
後嗣不道，自相诛锄。
:::

---

## 115 朝鲜列传

[9] 〖@太史公〗曰：〖@右渠〗负固，国以绝祀。
〖@涉何〗诬功，为兵发首。
〖;楼船〗将狭，及难离咎。
悔失〖=番禺〗，乃反见疑。
〖@荀彘〗争劳，与〖@遂〗皆诛。
两军俱辱，将率莫侯矣。
〖@卫满〗〖'燕〗人，〖=朝鲜〗是王。
〖=王险〗置都，〖@路人〗作〖;相〗。
〖@右渠〗首差，〖@涉何〗上。
兆祸自斯，狐疑二将。
〖@山〗、〖@遂〗伏法，纷纭无状。
:::

---

## 116 西南夷列传

[10] 〖@太史公〗曰：〖'楚〗之先岂有天禄哉？在〖'周〗为〖;文王〗师，封〖'楚〗。
及〖'周〗之衰，地称〖$五千里〗。
〖'秦〗灭诸候，唯〖'楚〗〖#苗裔〗尚有〖=滇〗王。
〖'汉〗诛〖~西南夷〗，国多灭矣，唯〖=滇〗复为宠王。
然〖~南夷〗之端，见〖•枸酱〗〖=番禺〗，〖=大夏〗〖•杖〗、〖•邛竹〗。
〖~西夷〗後揃，剽分二方，卒为七郡。
〖~西南〗外徼，〖@庄蹻〗首通。
〖'汉〗因〖=大夏〗，乃命〖@唐蒙〗。
〖=劳洸〗、〖=靡莫〗，异俗殊风。
〖=夜郎〗最大，〖=邛〗、〖=筰〗称雄。
及置郡县，万代推功。
:::

---

## 117 司马相如列传

[17] 〖@太史公〗曰：〖{春秋〗推见至隐，〖{易〗本隐之以显，〖{大雅〗言〖@王公〗〖#大人〗而德逮黎庶，〖{小雅〗讥小己之得失，其流及上。
所以言虽外殊，其合德一也。
〖@相如〗虽多虚辞滥说，然其要归引之节俭，此与诗之风谏何异。
〖@杨雄〗以为靡丽之赋，劝百风一，犹驰骋〖=郑〗〖=卫〗之声，曲终而奏雅，不已亏乎？余采其语可论者著于篇。
:::

---

## 118 淮南衡山列传

[29] 〖@太史公〗曰：〖{诗〗之所谓"〖~戎狄〗是膺，〖~荆舒〗是惩"，信哉是言也。
〖=淮南〗、〖=衡山〗亲为骨肉，疆土〖$千里〗，列为〖#诸侯〗，不务遵蕃臣职以承辅〖#天子〗，而专挟邪僻之计，谋为畔逆，仍〖#父子〗再亡国，各不终其身，为〖=天下〗笑。
此非独王过也，亦其俗薄，臣下渐靡使然也。
夫〖~荆〗〖'楚〗僄勇轻悍，好作乱，乃自古记之矣。
〖=淮南〗多横，举事非正。
〖#天子〗宽仁，其过不更。
〖•轞车〗致祸，斗〖•粟〗成咏。
王〖@安〗好学，女〖@陵〗作诇。
〖#兄弟〗不和，倾国殒命。
:::

---

## 119 循吏列传

[0] 〖@太史公〗曰：〖^法令〗所以导民也，〖^刑罚〗所以禁奸也。〖@文武〗不备，良民惧然身修者，官未曾乱也。奉职循理，亦可以为治，何必威严哉？

[11] 〖@太史公〗曰：〖@孙叔敖〗出一言，〖=郢〗市复。
〖@子产〗病死，〖'郑〗民号哭。
〖@公仪子〗见好〖•布〗而家妇逐。
〖@石奢〗纵父而死，〖'楚〗〖;昭〗名立。
〖@李离〗过杀而伏〖•剑〗，〖'晋〗〖;文〗以正国法。
奉职循理，为政之先。
恤人体国，良史述焉。
〖@叔孙〗、〖@郑产〗，自昔称贤。
拔〖+葵〗一利，赦父非。
〖@李离〗伏〖•剑〗，为法而然。
:::

---

## 120 汲郑列传

[19] 〖@太史公〗曰：夫以〖@汲〗、〖@郑〗之贤，有势则宾客十倍，无势则否，况众人乎！〖=下邽〗〖@翟公〗有言，始〖@翟公〗为〖;廷尉〗，〖;宾客〗阗门；及废，门外可设〖+雀〗罗。
〖@翟公〗复为〖;廷尉〗，宾客欲往，〖@翟公〗乃人署其门曰："一死一生，乃知交情。
一贫一富，乃知交态。
一贵一贱，交情乃见。
"〖@汲〗、〖@郑〗亦云，悲夫！
〖=河南〗矫制，自古称贤。
〖=淮南〗卧理，〖#天子〗伏焉。
积薪兴叹，伉直愈坚。
〖@郑庄〗推士，〖=天下〗翕然。
交道势利，〖@翟公〗怆旃。
:::

---

## 121 儒林列传

[0] 〖@太史公〗曰：余读〖^功令〗，至於广厉〖;学官〗之路，未尝不废书而叹也。曰：嗟乎！夫〖'周室〗衰而〖^关雎〗作，〖@幽〗〖@厉〗微而〖^礼乐〗坏，〖#诸侯〗恣行，政由彊国。故〖@孔子〗闵王路废而邪道兴，於是论次〖{诗〗〖{书〗，修起〖^礼乐〗。適〖=齐〗闻〖^韶〗，〖%三月〗不知〖•肉〗味。自〖=卫〗返〖=鲁〗，然後〖^乐〗正，〖^雅颂〗各得其所。世以混浊莫能用，是以〖@仲尼〗干〖%七十馀君〗无所遇，曰"苟有用我者，〖%期月〗而已矣"。西狩获〖•麟〗，曰"吾道穷矣"。故因〖^史记〗作〖^春秋〗，以当王法，其辞微而指博，後世学者多录焉。

---

## 122 酷吏列传

[42] 〖@太史公〗曰：自〖@郅都〗、〖@杜周〗〖$十人〗者，此皆以酷烈为声。
然〖@郅都〗伉直，引〖_是非〗，争〖_天下〗大体。
〖@张汤〗以知〖^阴阳〗，〖;人主〗与俱上下，时数辩当否，国家赖其便。
〖@赵禹〗时据法守正。
〖@杜周〗从谀，以少言为重。
自〖@张汤〗死後，网密，多诋严，官事浸以秏废。
〖;九卿〗碌碌奉其官，救过不赡，何暇论绳墨之外乎！然此〖$十人〗中，其廉者足以为仪表，其污者足以为戒，方略教导，禁奸止邪，一切亦皆彬彬质有其文武焉。
虽惨酷，斯称其位矣。
至若〖=蜀〗守〖@冯当〗暴挫，〖=广汉〗〖@李贞〗擅磔人，〖=东郡〗〖@弥仆〗锯项，〖=天水〗〖@骆璧〗推咸，〖=河东〗〖@褚广〗妄杀，〖=京兆〗〖@无忌〗、〖=冯翊〗〖@殷周〗蝮鸷，〖^水衡〗〖@阎奉〗朴击卖请，何足数哉！何足数哉！
〖@太上〗失德，〖^法令〗滋起。
破觚为圆，禁暴不止。
奸伪斯炽，惨酷爰始。
〖•乳兽〗扬威，〖•苍鹰〗侧视。
舞文巧诋，怀生何恃！
:::

---

## 123 大宛列传

[35] 〖@太史公〗曰：〖^禹本纪〗言"〖=河〗出〖=昆仑〗。
〖=昆仑〗其高〖$二千五百馀里〗，〖!日月〗所相避隐为光明也。
其上有〖=醴泉〗、〖=瑶池〗"。
今自〖@张骞〗使〖'大夏〗之後也，穷〖=河〗源，恶睹〖{本纪〗所谓〖=昆仑〗者乎？故言〖=九州〗〖=山川〗，〖{尚书〗近之矣。
至〖{禹本纪〗、〖{山海经〗所有怪物，余不敢言之也。
〖~大宛〗之迹，元因〖@博望〗。
始究〖=河〗源，旋窥海上。
〖~条枝〗西入，〖•天马〗内向。
〖=葱岭〗无尘，〖=盐池〗息浪。
旷哉绝域，往往〖^亭障〗。
:::

---

## 124 游侠列传

[15] 〖@太史公〗曰：吾视〖@郭解〗，状貌不及〖=中人〗，言语不足采者。然〖_天下〗无贤与不肖，知与不知，皆慕其声，言侠者皆引以为名。谚曰："人貌荣名，岂有既乎！"于戏，惜哉！
〖;游侠〗豪倨，藉藉有声。
权行州里，力折〖#公卿〗。
〖@朱家〗脱〖@季〗，〖@剧孟〗定倾。
急人之难，免雠于更。
伟哉〖@翁伯〗，人貌荣名。
:::

---

## 125 佞幸列传

[8] 〖@太史公〗曰：甚哉爱憎之时！〖@弥子瑕〗之行，足以观後人佞幸矣。虽〖%百世〗可知也。
传称令色，〖^诗〗刺〖^巧言〗。
〖•冠〗〖^璘〗入侍，傅〖•粉〗承恩。
黄头赐〖'蜀〗，〖#宦者〗同轩。
新声〖;都尉〗，挟弹〖@王孙〗。
泣〖•鱼〗窃驾，著自前论。
:::

---

## 126 滑稽列传

[11] 〖@太史公〗曰：〖@淳于髡〗仰天大笑，〖@齐威王〗横行。〖@优孟〗摇头而歌，负〖•薪〗者以封。〖@优旃〗临槛疾呼，陛楯得以半更。岂不亦伟哉！〖@褚先生〗曰：臣幸得以经术为〖;郎〗，而好读外家传语。窃不逊让，复作故事滑稽之语〖%六章〗，编之於左。可以览观扬意，以示後世好事者读之，以游心骇耳，以附益上方〖@太史公〗之〖%三章〗。
:::

---

## 127 日者列传

[12] 〖@太史公〗曰：古者卜人所以不载者，多不见于篇。及至〖@司马季主〗，余志而著之。
:::

---

## 128 龟策列传

[0] 〖@太史公〗曰：自古〖_圣王〗将建国受命，兴动事业，何尝不宝〖^卜筮〗以助善！〖'唐虞〗以上，不可记已。自〖'三代〗之兴，各据祯祥。〖=涂山〗之兆从而〖'夏〗启世，〖•飞燕〗之卜顺故〖'殷〗兴，〖+百穀〗之筮吉故〖'周〗王。〖;王者〗决定诸疑，参以〖^卜筮〗，断以〖^蓍龟〗，不易之道也。

---

## 129 货殖列传

[1] 〖@太史公〗曰：夫〖@神农〗以前，吾不知已。至若〖^诗书〗所述〖'虞〗〖'夏〗以来，耳目欲极声色之好，口欲穷刍豢之味，身安逸乐，而心夸矜埶能之荣使。俗之渐民久矣，虽户说以眇论，终不能化。故善者因之，其次利道之，其次教诲之，其次整齐之，最下者与之争。

---

## 130 太史公自序

[13.1] 〖@太史公〗曰："先人有言：'自〖@周公〗卒〖%五百岁〗而有〖@孔子〗。〖@孔子〗卒後至於今〖%五百岁〗，有能绍明世，正〖{易传〗，继〖{春秋〗，本〖{诗书礼乐〗之际？'意在斯乎！意在斯乎！〖@小子〗何敢让焉。"

[18.1] 〖@太史公〗曰："唯唯，否否，不然。余闻之先人曰：'〖?伏羲〗至纯厚，作〖{易八卦〗。〖@尧〗〖@舜〗之盛，〖{尚书〗载之，〖^礼乐〗作焉。〖@汤〗〖@武〗之隆，〖{诗〗人歌之。〖{春秋〗采善贬恶，推〖%三代〗之德，襃〖'周〗室，非独刺讥而已也。'

[150.1] 〖@太史公〗曰：余述历〖?黄帝〗以来至〖%太初〗而讫，百三十篇。
:::

---

