# [0] @乐毅@列传

## @乐毅@出仕@燕昭王@

[1] @乐毅@者，其先祖曰@乐羊@。@乐羊@为=魏=@文侯@将，伐取=中山=，=魏=@文侯@封@乐羊@以=灵寿=。@乐羊@死，葬於=灵寿=，其後子孙因家焉。=中山=复国，至@赵武灵王@时复灭=中山=，而乐氏後有@乐毅@。

[2] @乐毅@贤，好兵，=赵=人举之。及@武灵王@有@沙丘之乱@，乃去=赵=適=魏=。闻@燕昭王@以子之之乱而=齐=大败=燕=，@燕昭王@怨=齐=，未尝%一日%而忘报=齐=也。=燕国=小，辟远，力不能制，於是屈身下士，先^礼^@郭隗@以招贤者。@乐毅@於是为魏@昭王@使於=燕=，=燕=王以客^礼^待之。@乐毅@辞让，遂委质为臣，@燕昭王@以为亚卿，久之。

## 合纵伐齐破=济西=

[3] 当是时，@齐湣王@彊，南败=楚=相@唐眛@於=重丘=，西摧三=晋=於=观津=，遂与三=晋=击=秦=，助=赵=灭=中山=，破=宋=，广地%千馀里%。与@秦昭王@争重为帝，已而复归之。诸侯皆欲背=秦=而服於=齐=。@湣王@自矜，百姓弗堪。於是@燕昭王@问伐=齐=之事。@乐毅@对曰：“=齐=，霸国之馀业也，地$大人$众，未易独攻也。王必欲伐之，莫如与=赵=及=楚=、=魏=。”於是使@乐毅@约@赵惠文王@，别使连=楚=、=魏=，令=赵=嚪说=秦=以伐=齐=之利。诸侯害@齐湣王@之骄暴，皆争^合从^与=燕=伐=齐=。@乐毅@还报，@燕昭王@悉起兵，使@乐毅@为$上将军$，@赵惠文王@以$相国$印授@乐毅@。@乐毅@於是并护=赵=、=楚=、=韩=、=魏=、=燕=之兵以伐=齐=，破之=济西=。诸侯兵罢归，而=燕=军@乐毅@独追，至于=临菑=。@齐湣王@之败=济西=，亡走，保於莒。@乐毅@独留徇=齐=，=齐=皆城守。@乐毅@攻入=临菑=，尽取=齐=宝财物*祭器*输之=燕=。@燕昭王@大说，亲至济上劳军，行赏飨士，封@乐毅@於昌国，号为@昌国君@。於是@燕昭王@收=齐=卤获以归，而使@乐毅@复以兵平=齐=城之不下者。

## 下齐七十余城

[4] @乐毅@留徇=齐=%五岁%，下=齐=%七十馀城%，皆为郡县以属=燕=，唯独莒、=即墨=未服。会@燕昭王@死，子立为@燕惠王@。@惠王@自为太子时尝不快於@乐毅@，及即位，=齐=之@田单@闻之，乃纵反间於=燕=，曰：“=齐=城不下者两城耳。然所以不早拔者，闻@乐毅@与=燕=新王有隙，欲连兵且留=齐=，南面而王=齐=。=齐=之所患，唯恐他将之来。”於是@燕惠王@固已疑@乐毅@，得=齐=反间，乃使@骑劫@=代=将，而召@乐毅@。@乐毅@知@燕惠王@之不善=代=之，畏诛，遂西降=赵=。=赵=封@乐毅@於=观津=，号曰望诸君。尊宠@乐毅@以警动於=燕=、=齐=。

[5] 齐@田单@後与@骑劫@战，果设诈诳=燕=军，遂破@骑劫@於=即墨=下，而转战逐=燕=，北至=河上=，尽复得=齐=城，而迎@襄王@於莒，入于=临菑=。

## @燕惠王@疑将降赵

[6] @燕惠王@後悔使@骑劫@代@乐毅@，以故破军亡将失=齐=；又怨@乐毅@之降=赵=，恐=赵=用@乐毅@*而乘*=燕=之弊以伐=燕=。@燕惠王@乃使人让@乐毅@，且谢之曰：“$先王$举国而委$将军$，$将军$为=燕=破=齐=，报$先王$之雠，〖_天下〗莫不震动，寡人岂敢%一日%而忘$将军$之功哉！会$先王$弃群臣，寡人新即位，左右误寡人。寡人之使@骑劫@=代=将军，为$将军$久暴露於外，故召$将军$且休，计事。$将军$过听，以与寡人有隙，遂捐=燕=归=赵=。$将军$自为计则可矣，而亦何以报$先王$之所以遇$将军$之意乎？”@乐毅@报遗@燕惠王@书曰：

[7] 臣不佞，不能奉承王命，以顺左右之心，恐伤$先王$之明，有害足下之义，故遁逃走=赵=。今足下使人数之以罪，臣恐侍御者不察$先王$之所以畜幸臣之理，又不白臣之所以事$先王$之心，故敢以书对。

## 报书自陈事燕心

[8] 臣闻贤圣之君不以禄私亲，其功多者赏之，其能当者处之。故察能而授$官者$，成功之君也；论行而结交者，立名之士也。臣窃观$先王$之举也，见有高世主之心，故假节於=魏=，以身得察於=燕=。$先王$过举，厕之宾客之中，立之群臣之上，不谋父兄，以为亚卿。臣窃不自知，自以为奉令承教，可幸无罪，故受令而不辞。

[9] $先王$命之曰：“我有积怨深怒於=齐=，不量轻弱，而欲以=齐=为事。”臣曰：“夫=齐=，霸国之馀业而最胜之遗事也。练於兵甲，习於战攻。王若欲伐之，必与〖_天下〗图之。与〖_天下〗图之，莫若结於=赵=。且又=淮北=、=宋=地，楚=魏=之所欲也，=赵=若许而约四国攻之，=齐=可大破也。”$先王$以为然，具*符*节南使臣於=赵=。顾反命，起兵击=齐=。以天之道，$先王$之灵，=河北=之地随$先王$而举之济上。济上之军受命击=齐=，大败=齐=人。轻卒锐兵，长驱至国。=齐=王遁而走莒，仅以身免；珠*玉*财宝*车*甲珍器尽收入于=燕=。=齐=器设於宁台，^大吕^=陈=於元英，故*鼎*反乎室，蓟丘之植植於汶篁，自^五伯^已来，功未有及$先王$者也。$先王$以为慊於志，故裂地而封之，使得比小国诸侯。臣窃不自知，自以为奉命承教，可幸无罪，是以受命不辞。

[10] 臣闻贤圣之君，功立而不废，故著於&春秋&；蚤知之士，名成而不毁，故称於後世。若$先王$之报怨雪耻，夷万乘之彊国，收八%百岁%之蓄积，及至弃群臣之日，馀教未衰，执^政^任事之臣，脩^法令^，慎庶孽，施及乎萌隶，皆可以教後世。

## 善始善终明〖_大义〗

[11] 臣闻之，善作者不必善成，善始者不必善终。昔@伍子胥@说听於@阖闾@，而=吴=王远迹至=郢=；夫@差弗@是也，赐之鸱夷而浮之江。=吴=王不寤先论之可以立功，故沈@子胥@而不悔；@子胥@不蚤见主之不同量，是以至於入江而不化。

[12] 夫免身立功，以明$先王$之迹，臣之上计也。离毁辱之^诽谤^，堕$先王$之名，臣之所大恐也。临不测之罪，以幸为利，义之所不敢出也。

[13] 臣闻古之〖_君子〗，交绝不出恶声；忠臣去国，不絜其名。臣虽不佞，数奉教於〖_君子〗矣。恐侍御者之亲左右之说，不察疏远之行，故敢献书以闻，唯君王之留意焉。

## @乐间@居燕卒于赵

[14] 於是=燕=王复以@乐毅@子@乐间@为@昌国君@；而@乐毅@往来复通=燕=，=燕=、=赵=以为$客卿$。@乐毅@卒於=赵=。

[15] @乐间@居=燕=%三十馀年%，=燕=@王喜@用其相@栗腹@之计，欲攻=赵=，而问@昌国君@@乐间@。@乐间@曰：“=赵=，四战之国也，其民习兵，伐之不可。”=燕=王不听，遂伐=赵=。=赵=使@廉颇@击之，大破@栗腹@之军於鄗，禽@栗腹@、@乐乘@。@乐乘@者，@乐间@之宗也。於是@乐间@奔=赵=，=赵=遂围=燕=。=燕=重割地以与=赵=和，=赵=乃解而去。

## 燕王悔书致@乐间@

[16] =燕=王恨不用@乐间@，@乐间@既在=赵=，乃遗@乐间@书曰：“纣之时，@箕子@不用，犯谏不怠，以冀其听；=商=容不达，身祇辱焉，以冀其变。及民志不入，狱囚自出，然後二子退隐。故纣负桀暴之累，二子不失忠圣之名。何者？其忧患之尽矣。今寡人虽愚，不若纣之暴也；=燕=民虽乱，不若&殷&民之甚也。室有语，不相尽，以告邻里。二者，寡人不为君取也。”

[17] @乐间@、@乐乘@怨=燕=不听其计，%二人%卒留=赵=。=赵=封@乐乘@为@武襄君@。

[18] 其%明年%，@乐乘@、@廉颇@为=赵=围=燕=，=燕=重^礼^以和，乃解。後%五岁%，=赵=@孝成王@卒。@襄王@使@乐乘@=代=@廉颇@。@廉颇@攻@乐乘@，@乐乘@走，@廉颇@亡入=魏=。其後%十六年%而=秦=灭=赵=。

## 乐氏后世传师道

[19] 其後%二十馀年%，@高帝@过=赵=，问：“@乐毅@有後世乎？”对曰：“有乐叔。”@高帝@封之$乐卿$，号曰华@成君@。华@成君@，@乐毅@之孙也。而乐氏之族有乐瑕公、乐臣公，=赵=且为=秦=所灭，亡之=齐==高密=。乐臣公善修@黄帝@、@老子@之言，显闻於=齐=，称贤师。


## @太史公@曰

> [NOTE] 始=齐=之@蒯通@及@主父偃@读@乐毅@之报=燕=王书，未尝不废书而泣也。乐臣公学@黄帝@、@老子@，其本师号曰=河上=丈人，不知其所出。=河上=丈人教@安期生@，@安期生@教毛翕公，毛翕公教乐瑕公，乐瑕公教乐臣公，乐臣公教@盖公@。@盖公@教於=齐==高密=、@胶西@，为=曹=$相国$师。

[20] 昌国忠谠，$人臣$所无。连兵五国，=济西=为墟。=燕=王受间，空闻报书。义士慷慨，〖_明君〗轼闾。间、乘继将，芳规不渝。

