---
id: "优孟衣冠：学孙叔敖"
type: story
title: 优孟衣冠：学孙叔敖
description: 楚优孟衣孙叔敖冠服；歌于庄王前；王以为孙叔敖复生
tags: [史记, 故事, 滑稽列传]
sources: [滑稽列传]
story_id: 126-02
---

# [[优孟]]衣冠：学[[孙叔敖]]

> 楚优孟衣孙叔敖冠服；歌于庄王前；王以为孙叔敖复生

## 故事

优孟，本楚国乐人。身高八尺，多辩，常以谈笑讽谏。[[楚庄王]]有一爱马，给它穿文绣、置于华屋之下，以露床为席，以枣脯为食。马因肥病而死，庄王使群臣为之发丧，欲以大夫之礼葬之。左右力争以为不可。庄王下令：“有敢以葬马为谏者，罪至死！”优孟闻之，入殿门，仰天大哭。庄王惊问其故。优孟曰：“马者王之所爱，以楚国之大，何求不得？而以大夫礼葬之，礼薄；请以人君之礼葬之。”王曰：“何如？”对曰：“臣请以雕玉为棺、文梓为椁、楩枫[[豫章]]为题凑，发甲卒为穿圹，老弱负土，[[齐赵]]陪位于前、韩魏翼卫于后，庙食太牢，奉以万户之邑。诸侯闻之，皆知大王贱人而贵马也。”庄王曰：“寡人之过一至此乎！为之奈何？”优孟曰：“请以六畜之礼葬之：以垅灶为椁，铜历为棺，以姜枣为齐，以木兰为荐，以稻粮为祭，以火光为衣，葬之于人腹肠之中。”于是庄王乃使以马付太官，勿令[[天下]]久闻。

楚相孙叔敖知优孟为贤人，厚待之。叔敖病且死，嘱其子曰：“我死，你必贫困。届时你去见优孟，称是孙叔敖之子。”数年后，其子果然穷困负薪，偶遇优孟，告之父言。优孟曰：“你勿远行。”乃制衣冠象孙叔敖之服，模仿其音容举止。岁余，酷似叔敖，楚王及左右不能分辨。庄王置酒，优孟上前为寿。庄王大惊，以为叔敖复生，欲以为相。优孟曰：“请归与妇计之，三日后复来。”三日后来，王问：“妇言谓何？”曰：“妇言慎勿为，楚相不足为也——如孙叔敖之为楚相，尽忠廉洁治楚，楚王因此得以霸；今已死，其子无立锥之地，贫而负薪以自给。必若孙叔敖，不如自杀。”因歌曰：“山居耕田苦，难以得食；起而为吏，身贪鄙者余财而不顾耻辱；身死家室富，又恐为奸触大罪，身死而家灭——贪吏安可为！欲为廉吏：奉法守职，竟死不敢为非——廉吏安可为！楚相孙叔敖持廉至死，妻子穷困负薪以给食，不足为也！”庄王乃谢优孟，召孙叔敖子，封之[[寝丘]]四百户，以奉其祀。后十世不绝。

## 原文

> 优孟，故楚之乐人也。长八尺，多辩，常以谈笑讽谏。楚庄王之时，有所爱马，衣以文绣，置之华屋之下，席以露床，啗以枣脯。马病肥死，使群臣丧之，欲以棺椁大夫礼葬之。左右争之，以为不可。王下令曰：“有敢以马谏者，罪至死。”
> 优孟闻之，入殿门。仰天大哭。王惊而问其故。优孟曰：“马者王之所爱也，以楚国堂堂之大，何求不得，而以大夫礼葬之，薄，请以人君礼葬之。”
> 王曰：“何如？”
> 对曰：“臣请以彫玉为棺，文梓为椁，楩枫豫章为题凑，发甲卒为穿壙，老弱负土，齐赵陪位於前，韩魏翼卫其後，庙食太牢，奉以万户之邑。诸侯闻之，皆知大王贱人而贵马也。”
> 王曰：“寡人之过一至此乎！为之柰何？”
> 优孟曰：“请为大王六畜葬之。以垅灶为椁，铜历为棺，赍以姜枣，荐以木兰，祭以粮稻，衣以火光，葬之於人腹肠。”
> 於是王乃使以马属太官，无令天下久闻也。
>
> 楚相孙叔敖知其贤人也，善待之。病且死，属其子曰：“我死，汝必贫困。若往见优孟，言我孙叔敖之子也。”
> 居数年，其子穷困负薪，逢优孟，与言曰：“我，孙叔敖子也。父且死时，属我贫困往见优孟。”
> 优孟曰：“若无远有所之。”
> 即为孙叔敖衣冠，抵掌谈语。岁馀，像孙叔敖，楚王及左右不能别也。庄王置酒，优孟前为寿。庄王大惊，以为孙叔敖复生也，欲以为相。优孟曰：“请归与妇计之，三日而为相。”
> 庄王许之。三日後，优孟复来。王曰：“妇言谓何？”
> 孟曰：“妇言慎无为，楚相不足为也。如孙叔敖之为楚相，尽忠为廉以治楚，楚王得以霸。今死，其子无立锥之地，贫困负薪以自饮食。必如孙叔敖，不如自杀。”
> 因歌曰：“山居耕田苦，难以得食。起而为吏，身贪鄙者馀财，不顾耻辱。身死家室富，又恐受赇枉法，为奸触大罪，身死而家灭。贪吏安可为也！念为廉吏，奉法守职，竟死不敢为非。廉吏安可为也！楚相孙叔敖持廉至死，方今妻子穷困负薪而食，不足为也！”
> 於是庄王谢优孟，乃召孙叔敖子，封之寝丘四百户，以奉其祀。後十世不绝。此知可以言时矣。
