---
id: 关
type: place
sources: [平准书]
label: 关
description: "《史记》中出现 11 次，见于以下章节："
aliases: []
tags: ["关隘", "县", "城邑"]
auto_generated: true
coords: [114.62434, 37.91348]
coords_name: "关县"
coords_source: "CHGIS hvd_87230"
quality: standard
---
# 关

## 史记引文

《史记》中出现 **11** 次，见于以下章节：

- [[006_秦始皇本纪]]：`106.1`
- [[018_高祖功臣侯者年表]]：`r20`
- [[030_平准书]]：`15`
- [[048_陈涉世家]]：`4.1`、`17.2`
- [[051_荆燕世家]]：`7`
- [[052_齐悼惠王世家]]：`11`
- [[086_刺客列传]]：`31`
- [[124_游侠列传]]：`6`

**引文摘录：**

> **出自 [[030_平准书]]（030-15）：** 其明年，山东被水菑，民多饥乏，於是天子遣使者虚郡国仓廥以振贫民。犹不足，又募豪富人相贷假。尚不能相救，乃徙贫民於关以西，及充朔方以南新秦中，七十馀万口，衣食皆仰给县官。数岁，假予产业，使者分部护之，冠盖相望。其费以亿计，不可胜数。於是县官大空。

> **出自 [[048_陈涉世家]]（048-17.2）：** “孝公既没，惠文王、武王、昭王蒙故业，因遗策，南取汉中，西举巴蜀，东割膏腴之地，收要害之郡。诸侯恐惧，会盟而谋弱秦。不爱珍器重宝肥饶之地，以致天下之士。合从缔交，相与为一。当此之时，齐有孟尝，赵有平原，楚有春申，魏有信陵：此四君者，皆明知而忠信，厚而爱人，尊贤而重士。约从连衡，兼韩、魏、燕、赵、宋、卫、中山之众。於是六国之士有甯越、徐尚、苏秦、杜赫之属为之谋，齐明、周勣、陈轸、邵滑、楼缓、翟景、苏……

> **出自 [[051_荆燕世家]]（051-7）：** 高后时，齐人田生游乏资，以画干营陵侯泽。泽大说之，用金二百斤为田生寿。田生已得金，即归齐。二年，泽使人谓田生曰：“弗与矣。”

> **出自 [[052_齐悼惠王世家]]（052-11）：** 琅邪王刘泽既见欺，不得反国，乃说齐王曰：“齐悼惠王高皇帝长子，推本言之，而大王高皇帝適长孙也，当立。今诸大臣狐疑未有所定，而泽於刘氏最为长年，大臣固待泽决计。今大王留臣无为也，不如使我入关计事。”

> **出自 [[086_刺客列传]]（086-31）：** 太子丹患之，问其傅鞠武。武对曰：“秦地遍天下，威胁韩、魏、赵氏，北有甘泉、谷口之固，南有泾、渭之沃，擅巴、汉之饶，右陇、蜀之山，左关、殽之险，民众而士厉，兵革有馀。意有所出，则长城之南，易水以北，未有所定也。柰何以见陵之怨，欲批其逆鳞哉！”

> **出自 [[124_游侠列传]]（124-6）：** 鲁朱家者，与高祖同时。鲁人皆以儒教，而朱家用侠闻。所藏活豪士以百数，其馀庸人不可胜言。然终不伐其能，歆其德，诸所尝施，唯恐见之。振人不赡，先从贫贱始。家无馀财，衣不完采，食不重味，乘不过軥牛。专趋人之急，甚己之私。既阴脱季布将军之阸戹，及布尊贵，终身不见也。自关以东，莫不延颈原交焉。

---

## 相关章节

- [[030_平准书|平准书]]
- [[006_秦始皇本纪|秦始皇本纪]]
- [[018_高祖功臣侯者年表|高祖功臣侯者年表]]
- [[048_陈涉世家|陈涉世家]]

## 三家注

以下是《史记》三家注中直接注释「关」相关文字的条目。

#### 出自 [[048_陈涉世家]]

##### n082 · 「……攻秦。秦人开关而延敌，九国之师**秦人开关而延敌，九国之师**遁逃而不敢进。秦无亡矢遗镞之费，而天下固……」

> **【索隐】** 九国者，谓六国之外，更有宋、衞、中山。

##### n083 · 「……追亡逐北，伏尸百万，流血漂橹，**而制其獘，追亡逐北，伏尸百万，流血漂橹，**因利乘便，宰割天下，分裂山河，彊国请服，……」

> **【索隐】** 说文云：「橹，大楯也。」

