---
id: 商
type: redirect
label: 商
redirect: 殷
aliases: [商]
tags: [商朝]
---

#REDIRECT [[殷]]

## 史记引文

《史记》中出现 **8** 次，见于以下章节：

- [[003_殷本纪]]：`1`
- [[040_楚世家]]：`70`
- [[041_越王句践世家]]：`27`
- [[066_伍子胥列传]]：`18`
- [[068_商君列传]]：`8`、`10`
- [[069_苏秦列传]]：`19`
- [[084_屈原贾生列传]]：`3.1`

**引文摘录：**

> **出自 [[003_殷本纪]]（003-1）：** 殷契，母曰简狄，有娀氏之女，为帝喾次妃。三人行浴，见玄鸟堕其卵，简狄取吞之，因孕生契。契长而佐禹治水有功。帝舜乃命契曰：“百姓不亲，五品不训，汝为司徒而敬敷五教，五教在宽。”

> **出自 [[040_楚世家]]（040-70）：** 宣王六年，周天子贺秦献公。秦始复彊，而三晋益大，魏惠王、齐威王尤彊。三十年，秦封卫鞅於商，南侵楚。是年，宣王卒，子威王熊商立。

> **出自 [[041_越王句践世家]]（041-27）：** 当楚威王之时，越北伐齐，齐威王使人说越王曰：“越不伐楚，大不王，小不伯。图越之所为不伐楚者，为不得晋也。韩、魏固不攻楚。韩之攻楚，覆其军，杀其将，则叶、阳翟危；魏亦覆其军，杀其将，则陈、上蔡不安。故二晋之事越也，不至於覆军杀将，马汗之力不效。所重於得晋者何也？”

> **出自 [[066_伍子胥列传]]（066-18）：** 其後四年，吴王将北伐齐，越王句践用子贡之谋，乃率其众以助吴，而重宝以献遗太宰嚭。太宰嚭既数受越赂，其爱信越殊甚，日夜为言於吴王。吴王信用嚭之计。伍子胥谏曰：“夫越，腹心之病，今信其浮辞诈伪而贪齐。破齐，譬犹石田，无所用之。且盘庚之诰曰：‘有颠越不恭，劓殄灭之，俾无遗育，无使易种于兹邑。’此商之所以兴。原王释齐而先越；若不然，後将悔之无及。”

> **出自 [[068_商君列传]]（068-8）：** 其明年，齐败魏兵於马陵，虏其太子申，杀将军庞涓。其明年，卫鞅说孝公曰：“秦之与魏，譬若人之有腹心疾，非魏并秦，秦即并魏。何者？魏居领阸厄之西，都安邑，与秦界河而独擅山东之利。利则西侵秦，病则东收地。今以君之贤圣，国赖以盛。而魏往年大破於齐，诸侯畔之，可因此时伐魏。魏不支秦，必东徙。东徙，秦据河山之固，东乡以制诸侯，此帝王之业也。”

> **出自 [[068_商君列传]]（068-10）：** 後五月而秦孝公卒，太子立。公子虔之徒告商君欲反，发吏捕商君。商君亡至关下，欲舍客舍。客人不知其是商君也，曰：“商君之法，舍人无验者坐之。”

> **出自 [[069_苏秦列传]]（069-19）：** 於是说韩宣王曰：“韩北有巩、成皋之固，西有宜阳、商阪之塞，东有宛、穰、洧水，南有陉山，地方九百馀里，带甲数十万，天下之彊弓劲弩皆从韩出。谿子、少府时力、距来者，皆射六百步之外。韩卒超足而射，百发不暇止，远者括蔽洞胸，近者镝弇心。韩卒之剑戟皆出於冥山、棠谿、墨阳、合赙、邓师、宛冯、龙渊、太阿，皆陆断牛马，水截鹄雁，当敌则斩坚甲铁幕，革抉簠芮，无不毕具。以韩卒之勇，被坚甲，蹠劲弩，带利剑，一人当百，不……

## 历代君主

| 序 | 君主 | 在位始 | 在位终 | 年数 | 备注 |
|:--:|---|:--:|:--:|:--:|---|
| 1 | [[汤]] | 前1600 | 前1587 | 13 | 汤践天子位，003-012汤崩。契至汤十四世。在位后十七年灭夏，又十三… |
| 2 | 商外丙 | 前1587 | 前1584 | 3 | 汤崩后太丁未立即卒，外丙立，在位三年崩。 |
| 3 | 商中壬 | 前1584 | 前1580 | 4 | 外丙崩，中壬立，在位四年崩。 |
| 4 | [[太宗]] | 前1580 | 前1568 | 12 | 伊尹立太甲，003-014伊尹放太甲于桐宫（即位三年），003-015… |
| 5 | 商沃丁 | 前1568 |  |  | 太宗崩沃丁立，伊尹卒于其时。 |
| 6 | 太庚 |  |  |  |  |
| 7 | 商太庚、小甲、雍己（殷道中衰诸王） | 前1530 | 前1490 | 40 | 殷道中衰，沃丁崩—太庚—小甲—雍己，诸侯不朝。 |
| 8 | 中宗 | 前1490 | 前1430 | 60 | 太戊修德复兴，被称为中宗。用伊陟、巫咸。 |
| 9 | 商中丁 | 前1430 |  |  | 中宗崩子中丁立，迁都于隞。 |
| 10 | 外壬 |  |  |  |  |
| 11 | 商外壬、河亶甲、祖乙、祖辛等（九世之乱诸王） | 前1400 | 前1300 | 100 | 祖乙复兴，003-021九世之乱：祖辛、沃甲、祖丁、南庚、阳甲。 |
| 12 | 商盘庚 | 前1300 | 前1270 | 30 | 盘庚迁殷（前1300年），行汤之政，殷道复兴。 |
| 13 | 小辛 |  |  |  |  |
| 14 | 商小辛、小乙 | 前1270 | 前1250 | 20 | 小辛小乙传承。 |
| 15 | [[高宗]] | 前1250 | 前1192 | 58 | 武丁得傅说，003-025修政兴殷，003-026崩（前1192年）祖… |
| 16 | 祖庚 |  |  |  |  |
| 17 | 商祖庚、祖甲（淫乱衰落） | 前1192 | 前1147 | 45 | 武丁崩祖庚立，003-027祖甲淫乱衰落。 |
| 18 | 商廪辛、庚丁、武乙 | 前1147 | 前1113 | 34 | 殷复迁河北，003-029武乙射天暴死（前1113年）。 |
| 19 | 商帝乙 | 前1113 | 前1080 | 33 | 帝乙立，欲立长子微子启但以生时母贱故立少子辛（纣）为嗣。 |
| 20 | [[纣王]] | 前1080 | 前1046 | 34 | 纣王暴政，003-040牧野之战（前1046年），003-017纣自焚… |
| 21 | 商殷王 | 前206 | 前205 | 1 | 016表。前206年项羽封故赵将司马卬为殷王，都朝歌。前205年汉击降… |
