---
id: 皋陶谟
type: sanwen
label: 皋陶谟
description: 出自《史记·夏本纪》。《皋陶谟》出自《尚书》，记录舜帝时期皋陶向君王进言论德、论刑的政治主张，体现上古圣贤的治国理念
pn: (002-17)
aliases: []
tags: [谏言, 散文, 先秦]
chapter_no: "002"
sources: [夏本纪]
essay_type: 谏言
author: 皋陶
featured: true
---

# 皋陶谟

出自《史记·夏本纪》（002-17）。《皋陶谟》出自《尚书》，记录舜帝时期皋陶向君王进言论德、论刑的政治主张，体现上古圣贤的治国理念。

## 全文
[[皋陶]]作士以理民。[[帝舜]]朝，[[大禹|禹]]、[[伯夷]]、[[皋陶]]相与语帝前。

- [17.1] [[皋陶]]述其谋曰：“信其道德，谋明辅和。”

[[大禹|禹]]曰：“然，如何？”

- [17.2] [[皋陶]]曰：“於！慎其身脩，思长，敦序九族，众明高翼，近可远在已。”

[[大禹|禹]]拜美言，曰：“然。”

- [17.3] [[皋陶]]曰：“於！在知人，在安民。”

[[大禹|禹]]曰：“吁！皆若是，惟帝其难之。知人则智，能官人；能安民则惠，黎民怀之。能知能惠，何忧乎[[驩兜]]，何迁乎有苗，何畏乎巧言善色佞人|巧言令色？”

- [17.4] [[皋陶]]曰：“然，於！亦行有九德，亦言其有德。”

乃言曰：“始事事，宽而栗，柔而立，愿而共，治而敬，扰而毅，直而温，简而廉，刚而实，彊而义，章其有常，吉哉。日宣三德，蚤夜翊明有家。日严振敬六德，亮采有国。翕受普施，九德咸事，俊乂在官，百吏肃谨。毋教邪淫奇谋。非其人居其官，是谓乱天事。天讨有罪，五刑五用哉。吾言厎可行乎？”

- [17.5] [[大禹|禹]]曰：“女言致可绩行。”

[[皋陶]]曰：“余未有知，思赞道哉。”

- [17.6] [[帝舜]]谓[[大禹|禹]]曰：“女亦昌言。”

[[大禹|禹]]拜曰；“於，予何言！予思日孳孳。”

[[皋陶]]难[[大禹|禹]]曰：“何谓孳孳？”

- [17.7] [[大禹|禹]]曰：“鸿水滔天，浩浩怀山襄陵，下民皆服於水。予陆行乘车，水行乘舟，泥行乘橇，山行乘檋，行山木。与[[益]]予众庶稻鲜食。以决九川致四海，浚畎澮致之川。与[[稷]]予众庶难得之食。食少，调有馀补不足，徙居。众民乃定，万国为治。”

[[皋陶]]曰：“然，此而美也。”

- [17.8] [[大禹|禹]]曰：“於，帝！慎乃在位，安尔止。辅德，天下大应。清意以昭待上帝命，天其重命用休。”

- [17.9] 帝曰：“吁，臣哉，臣哉！臣作朕股肱耳目|股肱之臣。予欲左右有民，女辅之。余欲观古人之象。日月星辰，作文绣服色，女明之。予欲闻六律五声八音，来始滑，以出入五言，女听。予即辟，女匡拂予。女无面谀。退而谤予。敬四辅臣。诸众谗嬖臣，君德诚施皆清矣。”

- [17.10] [[大禹|禹]]曰：“然。帝即不时，布同善恶则毋功。”

- [17.11] 帝曰：“毋若[[丹硃]]傲，维慢游是好，毋水行舟，朋淫于家，用绝其世。予不能顺是。”

- [17.12] [[大禹|禹]]曰：“予娶涂山，癸甲，生[[启]]予不子，以故能成水土功。辅成五服，至于五千里，州十二师，外薄四海，咸建五长，各道有功。苗顽不即功，帝其念哉。”

帝曰：“道吾德，乃女功序之也。”

- [17.13] [[皋陶]]於是敬[[大禹|禹]]之德，令民皆则[[大禹|禹]]。不如言，刑从之。[[舜]]德大明。

## 相关人物

- [[皋陶]]
- [[帝舜]]
- [[大禹|禹]]
- [[伯夷]]
- [[驩兜]]
- [[益]]
- [[稷]]
- [[丹硃]]

## 相关章节

[[002_夏本纪]]（002-17~002-17.13）
