---
id: 绛
type: place
label: 绛
aliases: []
tags: ["地名", "县", "城邑"]
auto_generated: true
coords: [111.60614, 35.47178]
coords_name: "绛郡"
coords_source: "CHGIS 210154"
---

# 绛

## 史记引文

《史记》中出现 **17** 次，见于以下章节：

- [[005_秦本纪]]：`23`
- [[014_十二诸侯年表]]：`r174`、`r195`
- [[039_晋世家]]：`24`、`25`、`43`、`116`、`122`、`141`
- [[043_赵世家]]：`26`
- [[057_绛侯周勃世家]]：`3`、`9`
- [[072_穰侯列传]]：`6`
- [[130_太史公自序]]：`82`

**引文摘录：**

> **出自 [[005_秦本纪]]（005-23）：** 晋旱，来请粟。丕豹说缪公勿与，因其饥而伐之。缪公问公孙支，支曰：“饥穰更事耳，不可不与。”

> **出自 [[014_十二诸侯年表]]（014-r174）：** 九 二十六 十八 九始城绛都。 八 四 十四 卫懿公赤元年 二十五 七 三 五 二十三

> **出自 [[014_十二诸侯年表]]（014-r195）：** 甲戌 五 十三 三十九使仲孙请王，言叔带，王怒。 四饥，请粟，秦与我。 十三丕豹欲无与，公不听，输晋粟，起雍至绛。 二十五 四 十三 陈穆公款元年 二十八 六 二十六 十一

> **出自 [[039_晋世家]]（039-24）：** 八年，士蔿说公曰：“故晋之群公子多，不诛，乱且起。”

> **出自 [[039_晋世家]]（039-25）：** 十二年，骊姬生奚齐。献公有意废太子，乃曰：“曲沃吾先祖宗庙所在，而蒲边秦，屈边翟，不使诸子居之，我惧焉。”

> **出自 [[039_晋世家]]（039-43）：** 四年，晋饥，乞籴於秦。

> **出自 [[039_晋世家]]（039-116）：** 迎公子周来，至绛，刑鸡与大夫盟而立之，是为悼公。辛巳，朝武宫。二月乙酉，即位。

> **出自 [[039_晋世家]]（039-122）：** 六年，鲁襄公朝晋。晋栾逞有罪，奔齐。八年，齐庄公微遣栾逞於曲沃，以兵随之。齐兵上太行，栾逞从曲沃中反，袭入绛。绛不戒，平公欲自杀，范献子止公，以其徒击逞，逞败走曲沃。曲沃攻逞，逞死，遂灭栾氏宗。逞者，栾书孙也。其入绛，与魏氏谋。齐庄公闻逞败，乃还，取攻取晋之朝歌去，以报临菑之役也。

> **出自 [[039_晋世家]]（039-141）：** 幽公之时，晋畏，反朝韩、赵、魏之君。独有绛、曲沃，馀皆入三晋。

> **出自 [[043_赵世家]]（043-26）：** 後二年，晋定公之十四年，范、中行作乱。

> **出自 [[057_绛侯周勃世家]]（057-3）：** 项羽至，以沛公为汉王。汉王赐勃爵为威武侯。从入汉中，拜为将军。还定三秦，至秦，赐食邑怀德。攻槐里、好畤，最。击赵贲、内史保於咸阳，最。北攻漆。击章平、姚卬军。西定汧。还下郿、频阳。围章邯废丘。破西丞。击盗巴军，破之。攻上邽。东守峣关。转击项籍。攻曲逆，最。还守敖仓，追项籍。籍已死，因东定楚地泗、东海郡，凡得二十二县。还守雒阳、栎阳，赐与颍侯共食锺离。以将军从高帝反者燕王臧荼，破之易下。所将卒当驰道……

> **出自 [[057_绛侯周勃世家]]（057-9）：** 岁馀，每河东守尉行县至绛，绛侯勃自畏恐诛，常被甲，令家人持兵以见之。其後人有上书告勃欲反，下廷尉。廷尉下其事长安，逮捕勃治之。勃恐，不知置辞。吏稍侵辱之。勃以千金与狱吏，狱吏乃书牍背示之，曰“以公主为证”。公主者，孝文帝女也，勃太子胜之尚之，故狱吏教引为证。勃之益封受赐，尽以予薄昭。及系急，薄昭为言薄太后，太后亦以为无反事。文帝朝，太后以冒絮提文帝，曰：“绛侯绾皇帝玺，将兵於北军，不以此时反，今居……

> **出自 [[072_穰侯列传]]（072-6）：** 昭王三十二年，穰侯为相国，将兵攻魏，走芒卯，入北宅，遂围大梁。梁大夫须贾说穰侯曰：“臣闻魏之长吏谓魏王曰：’昔梁惠王伐赵，战胜三梁，拔邯郸；赵氏不割，而邯郸复归。齐人攻卫，拔故国，杀子良；卫人不割，而故地复反。卫、赵之所以国全兵劲而地不并於诸侯者，以其能忍难而重出地也。宋、中山数伐割地，而国随以亡。臣以为卫、赵可法，而宋、中山可为戒也。秦，贪戾之国也，而毋亲。蚕食魏氏，又尽晋国，战胜暴子，割八县，……