# 仲尼弟子列传 白话翻译

## [1] 弟子概述

〖@孔子〗说“受业且通达六艺的有〖$七十七人〗”，都是具有特殊才能的〖#士〗。〖_德行〗方面：〖@颜渊〗、〖@闵子骞〗、〖@厓伯牛〗、〖@仲弓〗。〖^政〗事方面：〖@厓有〗、〖@季路〗。言语方面：〖@宰我〗、〖@子贡〗。文学方面：〖@子游〗、〖@子夏〗。〖@颛孙师|颛孙师〗偏激，〖@曾参|曾参〗迟钝，〖@高柴|高柴〗愚直，〖@仲由|仲由〗粗野，〖@颜回|颜回〗常常穷困。〖@端木赐|端木赐〗不安于命而去经商，猜度行情却常常猜中。

## [2] 孔子所敬事之人

〖@孔子〗所严肃敬事的人：在〖◆周〗有〖@老子〗；在〖◆卫〗，有〖@蘧伯玉〗；在〖◆齐〗，有〖@晏平仲〗；在〖◆楚〗，有〖@老莱子〗；在〖◆郑〗，有〖@子产〗；在〖◆鲁〗，有〖@孟公绰〗。他还多次称道〖@臧文仲〗、〖@柳下惠〗、〖@铜鞮伯华〗、〖@介山子然〗，〖@孔子〗都在他们之后出生，不同世。

## [3] 颜回简介

〖@颜回〗是〖◆鲁〗国人，字〖@子渊〗，比〖@孔子〗小三〖%十岁|时长〗。

## [4] 颜渊问仁

〖@颜渊〗问〖_仁〗，〖@孔子〗说：“〘※克己复礼〙，〖=天下〗都会归于〖_仁〗。”

## [5] 孔子称颂颜回

〖@孔子〗说：“〖_贤〗德啊〖@颜回|颜回〗！一竹筐饭，一瓢水，住在简陋的小巷里，别人受不了这种忧苦，〖@颜回|颜回〗却不改其乐。”
“〖@颜回|颜回〗看上去像愚钝；但他退下之后省察自己的言行，也足以启发他人，〖@颜回|颜回〗并不愚钝。”
“被任用就出仕，不被任用就隐藏，只有我和你能做到吧！”

## [6] 颜回早逝

〖@颜回|颜回〗二十九岁时，头发全白，早早去世。〖@孔子〗哭得极其悲痛，说：“自从我有了〖@颜回|颜回〗，〖#门人〗之间就更加亲近了。”
〖◆鲁〗国的〖@哀公〗问：“〖#弟子〗中谁最好学？”
〖@孔子〗回答说：“有个叫〖@颜回〗的好学，〘※不迁怒，不贰过|不迁怒不贰过〙。可惜短命死了，如今就没有了。”

## [7] 闵损简介

〖@闵损〗字〖@子骞〗，比〖@孔子〗小〖%十五岁|时长〗。

## [8] 孔子赞闵子骞

〖@孔子〗说：“真孝顺啊〖@闵子骞〗！别人对于他的〖#父〗〖#母〗兄〖#弟〗称赞他的话，都无可非议。”
他不做〖#大夫〗的家臣，不吃污〖#君〗的俸禄。他说：“如果再有人来召我，我一定会逃到〖=汶〗水边上去。”

## [9] 厓耕得德行之名

〖@厓耕〗字〖@伯牛〗。〖@孔子〗认为他有〖_德行〗。

## [10] 伯牛病危

〖@伯牛〗得了重病，〖@孔子〗前去探望，从窗户握住他的手，说：“这是命啊！这样的人竟得这样的病，是命啊！”

## [11] 厓雍字仲弓

〖@厓雍〗字〖@仲弓〗。

## [12] 仲弓问政

〖@仲弓〗问为〖^政〗之道，〖@孔子〗说：“出门就像会见贵宾，役使〖#民〗众就像承担〖^大祭〗。这样在邦国无人怨恨，在家中无人怨恨。”

## [13] 孔子称仲弓可南面

〖@孔子〗认为〖@仲弓〗有〖_德行〗，说：“〖@厓雍|厓雍〗可以让他担当君主之位。”

## [14] 论犁牛之子

〖@仲弓〗的〖#父〗亲，是卑贱之人。〖@孔子〗说：“杂色耕〖+牛〗生的〖#子〗却赤色而角正，即使想不用它来祭祀，〖=山川〗之神会舍弃它吗？”

## [15] 厓求简介

〖@厓求〗字〖@子有〗，比〖@孔子〗小二十〖%九岁|时长〗。担任〖&季氏〗的家宰。

## [16] 季康子问冉求子路

〖@季康子〗问〖@孔子〗说：“〖@厓求〗达到〖_仁〗了吗？”
〖@孔子〗说：“千户人家的城邑，〖$百乘〗兵车的大夫之家，〖@冉求|冉求〗可以让他管理赋税。是否达到〖_仁〗，我就不知道了。”
〖@季康子〗又问：“〖@子路〗达到〖_仁〗了吗？”
〖@孔子〗回答说：“和〖@冉求|冉求〗一样。”

## [17] 闻斯行诸

〖@冉求|冉求〗问道：“听到了就去做吗？”
〖@孔子〗说：“去做。”
〖@子路〗问：“听到了就去做吗？”
〖@孔子〗说：“有〖#父〗〖#兄〗在，怎么可以听到就去做呢！”
〖@子华〗感到奇怪，问：“请问，同样的问题却回答不同？”
〖@孔子〗说：“〖@冉求|冉求〗畏缩退后，所以我鼓励他前进。〖@仲由|仲由〗好胜，所以我压制他。”

## [18] 仲由简介

〖@仲由〗字〖@子路〗，是卞地人，比〖@孔子〗小〖%九岁|时长〗。

## [19] 子路从学

〖@子路〗秉性粗野，喜好〖_勇〗力，心志刚直，头戴〖+雄鸡〗冠，佩带〖+豭豚〗饰，曾经欺凌〖@孔子〗。〖@孔子〗用〖{礼〗来慢慢引导〖@子路〗，〖@子路〗后来穿上〖•儒服〗，经弟子介绍奉上礼物请求拜入门下，成为〖#弟子〗。

## [20] 子路问政

〖@子路〗问为〖^政〗之道，〖@孔子〗说：“自己先做表率，然后让民众勤劳。”
〖@子路〗请求再讲一些。〖@孔子〗说：“不要倦怠。”

## [21] 君子尚勇否

〖@子路〗问：“〖_君子〗崇尚勇吗？”
〖@孔子〗说：“〖_义〗是最高的。〖_君子〗好〖_勇〗却没有〖_义〗就会作乱，小人好〖_勇〗却没有〖_义〗就会沦为盗贼。”

## [22] 子路贵行

〖@子路〗听到一个道理，还没能做到时，生怕又听到新的道理。

## [23] 孔子论子路

〖@孔子〗说：“凭几句话就可以判决诉讼的人，大概就是〖@仲由|仲由〗吧！”
“〖@仲由|仲由〗好〖_勇〗超过我，其他方面没有什么可取。”
“像〖@仲由|仲由〗这样，恐怕不得好死。”
“穿着破旧棉〖•袍〗而和穿着狐貉皮〖•衣〗的人站在一起却不以为耻的，大概就是〖@仲由|仲由〗吧！”
“〖@仲由|仲由〗的学问已经登堂，只是还没入室罢了。”

## [24] 季康子问仲由仁

〖@季康子〗问：“〖@仲由〗达到〖_仁〗了吗？”
〖@孔子〗说：“〖$千乘〗兵车的国家，可以让他管理军赋，至于他是否达到〖_仁〗，我就不知道了。”

## [25] 子路喜游

〖@子路〗喜欢跟随〖@孔子〗出游，曾遇到〖@长沮〗、〖@桀溺〗、〖@荷丈人〗。

## [26] 季孙问大臣

〖@子路〗担任〖&季氏〗的家宰，〖@季孙〗问道：“〖@子路〗可以称得上〖#大臣〗吗？”
〖@孔子〗说：“只能算是备位的〖#臣〗罢了。”

## [27] 子路辞行

〖@子路〗要去担任蒲邑〖#大夫〗，向〖@孔子〗辞行。〖@孔子〗说：“蒲邑多〖#壮士〗，又难以治理。然而我告诉你：〖_恭〗敬而〖_敬〗肃，就可以驾驭勇猛之人；〖_宽〗厚而端正，就可以亲附民众；〖_恭〗敬端正而安静，就可以报效国君。”

## [28] 子路死于卫乱

当初，〖◆卫〗国的〖@灵公〗有个宠爱的姬妾叫〖@南子〗。〖@灵公〗的〖#太子〗〖@蒉聩〗得罪了〖@南子〗，害怕被〖[诛〗杀而出逃。等到〖@灵公〗去世后，〖#夫人〗想⟦○立⟧〖#公子〗〖@公子郢|公子郢〗为国君。〖@公子郢|公子郢〗不肯，说：“逃亡在外的〖#太子〗的〖#子〗〖@卫出公|卫出公〗还在。”
于是〖◆卫〗国⟦○立⟧〖@卫出公|卫出公〗为〖#君〗，这就是〖@出公〗。〖@出公〗在位〖%十二年|时长〗，他的〖#父〗亲〖@蒉聩〗居于国外，不能回国。〖@子路〗担任〖◆卫〗国〖#大夫〗〖@孔悝〗封邑的家宰。〖@蒉聩〗于是与〖@孔悝〗作乱，谋划进入〖@孔悝〗家，便率众〖[袭〗击〖[攻〗打〖@出公〗。〖@出公〗逃奔到〖◆鲁〗国，〖@蒉聩〗入城继位，就是〖@庄公〗。当〖@孔悝〗作乱时，〖@子路〗在外面，听到消息就驱车赶来。遇到〖@子羔〗从〖◆卫〗国〖•城门〗出来，对〖@子路〗说：“〖@出公〗已经走了，而且城门已关闭，您可以回去了，不要平白遭祸。”
〖@子路〗说：“吃人家俸禄的人不能回避其祸难。”
〖@子羔〗终究离去。有使者入城，〖•城门〗打开，〖@子路〗跟着进去。到了〖@蒉聩〗面前，〖@蒉聩〗正与〖@孔悝〗登上高台。〖@子路〗说：“〖#君〗上何必用〖@孔悝〗？请让我抓住他〖[杀〗掉。”
〖@蒉聩〗不听。于是〖@子路〗打算焚烧高台，〖@蒉聩〗害怕，就派〖@石乞〗、〖@壶黡〗下来〖[攻〗击〖@子路〗，〖[击〗断了〖@子路〗的帽带。〖@子路〗说：“〖_君子〗即使死，帽子也不能脱落。”
于是他结好帽带而死。

## [29] 孔子闻子路死

〖@孔子〗听到〖◆卫〗国作乱，说：“唉，〖@仲由|仲由〗死了！”
不久果然死了。所以〖@孔子〗说：“自从我有了〖@仲由|仲由〗，再没听到有人说恶言。”
当时〖@子贡〗正作为〖◆鲁〗国使者出使〖◆齐〗国。

## [30] 宰我问三年之丧

〖@宰予〗字〖@子我〗，能言善辩。受业之后，问道：“〖%三年|时长〗的〖^丧〗期不是太久了吗？〖_君子〗〖%三年|时长〗不演习〖{礼〗，〖{礼〗必定败坏；〖%三年|时长〗不演奏〖^乐〗，〖^乐〗必定崩毁。旧谷吃尽，新谷登场，钻燧取火也换过了新木，守丧一年就可以了。”
〖@孔子〗说：“这样做你心安吗？”
〖@宰予〗说：“心安。”
〖@孔子〗说：“你心安就去做吧。〖_君子〗居〖^丧〗，吃美味不觉得甘甜，听〖^乐〗声不觉得快乐，所以不那样做。”
〖@宰予〗出去后，〖@孔子〗说：“〖@宰予|宰予〗真是不〖_仁〗啊！〖#子〗生下来要〖%三年|时长〗才能离开〖#父〗〖#母〗的怀抱。〖%三年|时长〗的〖^丧〗期，是〖=天下〗通行的〖_义〗。”

## [31] 宰予昼寝

〖@宰予〗大白天睡觉。〖@孔子〗说：“〘※朽木不可雕〙，〖•粪土〗所筑的墙壁不可粉饰。”

## [32] 宰我问五帝之德

〖@宰我〗问五帝的〖_德〗行，〖@孔子〗说：“〖@宰予|宰予〗不是那种人。”

## [33] 宰我作乱被诛

〖@宰我〗担任〖=临菑〗〖#大夫〗，与〖@田常〗一起作乱，以致被灭〖[族〗，〖@孔子〗以此为耻。

## [34] 端沐赐简介

〖@端沐赐〗是〖◆卫〗国人，字〖@子贡〗，比〖@孔子〗小三〖%十一岁|时长〗。

## [35] 子贡自比颜回

〖@子贡〗能言巧辩，〖@孔子〗常常压制他的辩论。〖@孔子〗问他：“你和〖@颜回|颜回〗谁更强？”
〖@子贡〗回答说：“〖@端木赐|端木赐〗怎么敢和〖@颜回|颜回〗相比！〖@颜回|颜回〗听到一件事能推知十件，〖@端木赐|端木赐〗听到一件只能推知两件。”

## [36] 瑚琏之器

〖@子贡〗受业之后，问道：“我是什么样的人？”
〖@孔子〗说：“你是一件器皿。”
〖@子贡〗说：“什么器皿？”
〖@孔子〗说：“瑚琏。”

## [37] 陈子禽问仲尼焉学

〖◆陈〗国的〖@子禽〗问〖@子贡〗说：“〖@仲尼〗从哪里学来的学问？”
〖@子贡〗说：“〖@文武〗之〖_道〗没有失落于地，而是还在人身上，贤能的人记下其大的方面，不贤的人记下其小的方面，没有人不有〖@文武〗之〖_道〗。〖_夫子〗哪里不学习，而又何必有固定的老师呢！”
〖@子禽〗又问：“〖@孔子〗到哪个国家必定听闻那里的〖^政〗事。是他求来的，还是别人主动告诉他的？”
〖@子贡〗说：“〖_夫子〗以〖_温〗和、〖_良〗善、〖_恭〗敬、〖_俭〗约、谦〖_让〗的态度得来的。〖_夫子〗求取的方法，大概与别人求取的方法不同吧。”

## [38] 贫而乐道

〖@子贡〗问道：“富有而不骄傲，贫穷而不谄媚，怎么样？”
〖@孔子〗说：“可以；不过还不如贫穷而安乐于〖_道〗，富有而喜好〖{礼〗。”

## [39] 田常欲伐鲁

〖@田常〗想在〖◆齐〗国作乱，但忌惮〖&高〗氏、〖&国〗氏、〖&鲍〗氏、〖&晏〗氏，就转移军队想去〖[伐〗〖◆鲁〗。〖@孔子〗听到后，对〖#门弟子〗说：“〖◆鲁〗国，是祖坟所在之地，是〖#父〗〖#母〗⟦○之国⟧，国家危急到如此地步，你们几位为什么没人挺身而出呢？”
〖@子路〗请求出使，〖@孔子〗阻止了他。〖@子张〗、〖@子石〗请求前往，〖@孔子〗也不答应。〖@子贡〗请求前往，〖@孔子〗答应了。

## [40] 子贡说田常

〖@子贡〗于是出发，到了〖◆齐〗国，游说〖@田常〗说：“您〖[伐〗〖◆鲁〗错了。〖◆鲁〗国，是难以〖[伐〗⟦○之国⟧，它的城墙薄而低，它的土地狭窄而贫瘠，它的〖#君〗主愚昧而不〖_仁〗，〖#大臣〗虚伪而无用，它的〖#士〗〖#民〗又厌恶军旅之事，这样的国家不可以与它交〖[战〗。您不如去〖[伐〗〖◆吴〗。〖◆吴〗国，城高而厚，土地广阔而深远，铠甲坚固而新，〖#士〗卒精锐而饱食，〖•重器〗〖•精兵〗都在其中，又派贤明的〖#大夫〗镇守，这才是容易〖[伐〗的对象。”
〖@田常〗忿然变色说：“您认为难的，别人认为容易；您认为容易的，别人认为难：用这种话来教导我，为什么？”
〖@子贡〗说：“〖#臣〗听说，忧患在内的〖[攻〗打强敌，忧患在外的〖[攻〗打弱敌。如今您的忧患在内。我听说您三次请求封爵都没有成功，是因为〖#大臣〗有不听从的。如今您〖[破〗〖◆鲁〗以扩张〖◆齐〗，〖[战〗胜了会让国君更加骄矜，〖[破〗敌国来使〖#臣〗下更尊贵，而您的功劳却不在其中，那您和国君的关系就会一天天疏远。这就是您上骄国君之心，下纵〖#群臣〗之欲，却想成就大事，难啊。国君骄矜就会恣意，〖#臣〗下骄矜就会争权，这是您上与国君有隔阂，下与〖#大臣〗相争。如此一来，您在〖◆齐〗国的地位就危险了。所以说不如〖[伐〗〖◆吴〗。〖[伐〗〖◆吴〗若不胜，〖#民〗众死在国外，〖#大臣〗在朝空缺，这样您上无〖@无彊〗等〖#臣〗与您为敌，下无〖#民〗众的指责，能孤立国君而制服〖◆齐〗国的，就只有您了。”
〖@田常〗说：“好。不过，我的军队已经开到〖◆鲁〗国边境了，现在撤走而转向〖◆吴〗国，〖#大臣〗会怀疑我，怎么办？”
〖@子贡〗说：“您按兵不〖[伐〗，请让我去出使〖◆吴〗王，让他〖[救〗〖◆鲁〗而〖[伐〗〖◆齐〗，您就借机以兵迎战〖◆吴〗。”
〖@田常〗同意了，让〖@子贡〗南下去见〖◆吴〗王。

## [41] 子贡说吴王

〖@子贡〗游说〖◆吴〗王说：“〖#臣〗听说，〖#王者〗不让他国绝祀，〖#霸者〗没有强敌，〖$千钧〗的重量加上几铢两就会倾移。如今以〖$万乘〗之〖◆齐〗而私吞〖$千乘〗之〖◆鲁〗，与〖◆吴〗争强，我私下为大王担忧。况且〖[救〗〖◆鲁〗是显扬名声的事；〖[伐〗〖◆齐〗是获取大利的事。以此抚慰〖=泗上〗的〖#诸侯〗，〖[诛〗暴虐的〖◆齐〗国而使强大的〖◆晋〗国归服，没有比这更有利的了。名义上是〖[存〗将亡的〖◆鲁〗国，实际上是〖[困〗强大的〖◆齐〗国。〖#智者〗不会犹豫。”
〖◆吴〗王说：“好。不过，我曾经与〖◆越〗国交〖[战〗，把他们困在〖=会稽〗山。〖◆越〗王刻苦养〖#士〗，有报复我的打算。您等我〖[伐〗〖◆越〗之后再听您的。”
〖@子贡〗说：“〖◆越〗国的强健不如〖◆鲁〗，〖◆吴〗国的强大也不及〖◆齐〗，大王搁置〖◆齐〗而〖[伐〗〖◆越〗，那么〖◆齐〗国已经平定〖◆鲁〗了。何况大王正以〖[存〗〖[亡〗〖[继〗〖[绝〗之国为名，〖[伐〗弱小的〖◆越〗而害怕强大的〖◆齐〗，不是〖_勇〗敢。〖_勇〗者不回避患难，〖#仁者〗不困厄他人，〖#智者〗不错失时机，〖#王者〗不让他国绝祀，以此树立其〖_义〗。如今〖[存〗〖◆越〗来向〖#诸侯〗显示〖_仁〗，〖[救〗〖◆鲁〗〖[伐〗〖◆齐〗，威加于〖=晋国〗，〖#诸侯〗必定相继来⟦○朝⟧〖◆吴〗，〖^霸业〗就可以成就了。况且大王必定厌恶〖◆越〗，〖#臣〗请向东去见〖◆越〗王，让他出兵追随，这实际上是使〖◆越〗国空虚，名义上则让他追随〖#诸侯〗去征〖[伐〗。”
〖◆吴〗王十分高兴，于是派〖@子贡〗前往〖◆越〗国。

## [42] 子贡说越王

〖◆越〗王清扫道路到郊外迎接，亲自驾车送到客舍问道：“这是〖~蛮夷〗之国，〖#大夫〗为何庄重地屈尊光临这里？”
〖@子贡〗说：“如今我游说〖◆吴〗王去〖[救〗〖◆鲁〗〖[伐〗〖◆齐〗，他内心想做但又害怕〖◆越〗国，说‘等我〖[伐〗〖◆越〗之后才行’。这样，〖[破〗〖◆越〗是必然的了。再说，没有报复别人的打算却让人怀疑你有，是笨拙；有报复别人的打算却让人知道了，是危险；事情还没发动就先被听闻，是险境。这三者是举事的大患。”
〖@句践〗叩首再拜说：“我曾不自量力，竟与〖◆吴〗交〖[战〗，困在〖=会稽〗，痛入骨髓，日夜焦灼，只想与〖◆吴〗王同归于尽，这是我的愿望。”
于是向〖@子贡〗请教。
〖@子贡〗说：“〖◆吴〗王为人凶猛暴戾，〖#群臣〗不堪忍受；国家因为屡次交〖[战〗而疲敝，〖#士〗卒不能忍受；〖#百姓〗怨恨国君，〖#大臣〗内部叛离；〖@子胥〗因进谏而〖[死〗，〖@太宰嚭〗专权，顺从〖#君〗主的过错以谋私利：这是残国的治法。
〖#今王〗如果发〖#士〗卒辅助他以满足他的心志，用〖•重宝〗取悦他的心，用谦卑的言辞尊崇他的〖{礼〗数，他必定去〖[伐〗〖◆齐〗。
他如果〖[战〗而不胜，就是大王的福气了。
他如果〖[战〗胜，必定会率兵逼近〖◆晋〗国，〖#臣〗请求北上去见〖◆晋〗〖#君〗，让他一同〖[攻〗击〖◆吴〗，〖[弱〗〖◆吴〗是必然的了。
他的锐兵耗尽于〖◆齐〗，〖•重甲〗被困于〖◆晋〗，而〖^王制〗趁它疲敝出击，这样〖[灭〗〖◆吴〗是必然的了。”
〖◆越〗王十分高兴，答应了，赠送〖@子贡〗〖•金〗〖$百镒〗、〖•剑〗一柄、良〖~矛〗两支。
〖@子贡〗不接受，便出发了。

## [43] 子贡复报吴王

〖@子贡〗回报〖◆吴〗王说：“〖#臣〗恭敬地把大王的话告诉了〖◆越〗王，〖◆越〗王十分惶恐，说：‘我不幸，年少就失去先人，不自量力，得罪于〖◆吴〗，军〖[败〗身辱，栖身在〖=会稽〗，国家成为荒墟，全赖大王的恩赐，使我能奉〖•俎豆〗而修〖^祭祀〗，虽死也不敢忘，哪敢有什么图谋！’”
〖%五日〗之后，〖◆越〗国派〖#大夫〗〖@文种|文种〗叩首对〖◆吴〗王说：“〖=东海〗的役〖#臣〗孤〖@句践〗的〖;使者〗〖#臣〗〖@文种|文种〗，冒昧通过〖;下吏〗向您左右的侍者问候。如今窃闻大王将兴〖_大义〗，〖[诛〗强暴〖[救〗弱小，〖[困〗暴〖◆齐〗而抚〖◆周〗室，请求悉数发动境内〖#士〗卒〖$三千人〗，孤愿亲披〖•坚〗甲执〖•锐〗刃，在前头承受〖•矢石〗。因而派〖◆越〗国的贱〖#臣〗〖@文种|文种〗奉上先人所藏的兵器：铠〖•甲〗〖$二十领〗，铁屈卢之〖~矛〗，步光之〖•剑〗，以犒劳〖;军吏〗。”
〖◆吴〗王十分高兴，把这事告诉〖@子贡〗说：“〖◆越〗王想亲自跟随〖#寡人〗去〖[伐〗〖◆齐〗，可以吗？”
〖@子贡〗说：“不可以。〖[空〗他人⟦○之国⟧，尽用他人之众，又让其〖#君〗随行，不合〖_义〗。大王可以接受他的礼物，允许他派军，但辞退他本人。”
〖◆吴〗王答应了，便辞谢〖◆越〗王。于是〖◆吴〗王便发动九郡之兵去〖[伐〗〖◆齐〗。

## [44] 子贡说晋君

〖@子贡〗因而离开〖◆吴〗到〖◆晋〗，对〖◆晋〗〖#君〗说：“〖#臣〗听说，谋虑不先确定就不能应付突发之变，军队不先整治就不能战胜敌人。如今〖◆齐〗与〖◆吴〗将要交〖[战〗，如果〖◆吴〗〖[战〗而不胜，〖◆越〗必然会乘乱攻击；如果〖◆吴〗与〖◆齐〗〖[战〗而胜，必定会率兵逼近〖◆晋〗。”
〖◆晋〗〖#君〗十分惶恐，说：“该怎么办？”
〖@子贡〗说：“整治军备，休养士卒，以等待。”
〖◆晋〗〖#君〗答应了。

## [45] 五国之变

〖@子贡〗离开〖◆晋〗国回到〖◆鲁〗国。〖◆吴〗王果然与〖◆齐〗人在〖=艾陵〗交〖[战〗，大〖[破〗〖◆齐〗军，俘获了七〖;将军〗所率的军队而不归国，果真以兵逼近〖◆晋〗，与〖◆晋〗人在〖=黄池〗相遇。〖◆吴〗〖◆晋〗争强。〖◆晋〗人〖[击〗败了他们，大〖[败〗〖◆吴〗军。〖◆越〗王听说后，渡江〖[袭〗击〖◆吴〗，距都城〖$七里〗驻扎。〖◆吴〗王听说后，离开〖◆晋〗国而归，在〖=五湖〗与〖◆越〗〖[战〗。三次〖[战〗都没能取胜，〖•城门〗失守，〖◆越〗于是〖[围〗攻王宫，〖[杀〗了〖@夫差〗并〖[戮〗了他的相国。〖[破〗〖◆吴〗后的第〖%三年|时长〗，〖◆越〗向东称霸。

## [46] 子贡一出五国变

所以〖@子贡〗一出使，便保存了〖◆鲁〗、扰乱了〖◆齐〗、〖[破〗了〖◆吴〗、强大了〖◆晋〗、而使〖◆越〗称霸。〖@子贡〗一次出使，使各国相互〖[破〗坏，〖%十年|时长〗之中，五个国家各有变化。

## [47] 子贡治生

〖@子贡〗善于囤积贱卖贵买，随时转手货物谋利。他喜欢赞扬别人的优点，却不能隐瞒别人的过错。曾先后出任〖◆鲁〗、〖◆卫〗两国的相，家累〖•千金〗，最后在〖◆齐〗国去世。

## [48] 言偃简介

〖@言偃〗是〖◆吴〗国人，字〖@子游〗，比〖@孔子〗小四〖%十五岁|时长〗。

## [49] 武城割鸡

〖@子游〗受业之后，担任〖=武城〗宰。〖@孔子〗路过，听到弦歌之声。〖@孔子〗微微笑着说：“〘※割鸡焉用牛刀〙？”
〖@子游〗说：“从前〖@言偃|言偃〗听〖_夫子〗说过，〖_君子〗学〖_道〗就会爱人，小人学〖_道〗就容易使唤。”
〖@孔子〗说：“诸位〖#子〗弟，〖@言偃|言偃〗的话是对的。刚才的话不过是开玩笑罢了。”
〖@孔子〗认为〖@子游〗精通文学。

## [50] 卜商简介

〖@卜商〗字〖@子夏〗，比〖@孔子〗小四〖%十四岁|时长〗。

## [51] 子夏论诗

〖@子夏〗问：“‘巧笑倩兮，美目盼兮，素以为绚兮’，是什么意思？”
〖@孔子〗说：“绘画要先有洁白的底子。”
〖@子夏〗说：“那么〖{礼〗也是后起的吗？”
〖@孔子〗说：“〖@卜商|卜商〗才可以与他讨论〖{诗〗了。”

## [52] 师与商孰贤

〖@子贡〗问：“〖@颛孙师|颛孙师〗和〖@卜商|卜商〗谁更〖_贤〗？”
〖@孔子〗说：“〖@颛孙师|颛孙师〗过了头，〖@卜商|卜商〗则不及。”
〖@子贡〗又问：“那么〖@颛孙师|颛孙师〗更强吗？”
〖@孔子〗说：“过犹不及。”

## [53] 君子儒小人儒

〖@孔子〗对〖@子夏〗说：“你要做〖_君子〗儒，不要做小人儒。”

## [54] 子夏居西河

〖@孔子〗去世后，〖@子夏〗在〖=西河〗讲学授徒，成为〖◆魏〗国〖@文侯〗的老师。他的〖#子〗死了，他哭得失明。

## [55] 颛孙师简介

〖@颛孙师〗是〖◆陈〗国人，字〖@子张〗，比〖@孔子〗小四十〖%八岁|时长〗。

## [56] 子张问干禄

〖@子张〗询问求取俸禄之道，〖@孔子〗说：“多听但存疑，谨慎地说其余的话，就能少怪罪；多看但避开危险的事，谨慎地做其余的事，就能少后悔。说话少怪罪，做事少后悔，俸禄就在其中了。”

## [57] 陈蔡之困

有一天，〖@子张〗跟随〖@孔子〗在〖◆陈〗〖◆蔡〗之间遇到困厄，问如何行事。〖@孔子〗说：“言语忠〖_信〗，行为笃〖_敬〗，即使到〖~蛮貊〗之国也行得通；言语不忠〖_信〗，行为不笃〖_敬〗，即使在本乡本土又怎么能行得通呢！站着仿佛看见这几个字在面前，坐车时仿佛看见这几个字倚在车衡上，这样然后才能行事。”
〖@子张〗把这话写在腰带上。

## [58] 闻与达之辨

〖@子张〗问：“〖#士〗怎样才可以称为‘达’？”
〖@孔子〗说：“什么？你所说的‘达’是什么？”
〖@子张〗回答说：“在邦国必定闻名，在家中必定闻名。”
〖@孔子〗说：“这叫做‘闻’，不是‘达’。
所谓达，是本质正直而好〖_义〗，〘※察言而观色|察言观色〙，考虑谦卑待人，这样在邦国及家中必定通达。
所谓闻，是外表上取〖_仁〗的样子而行为违背，自己安处其中而不怀疑，在邦国及家中必定有名声。”

## [59] 曾参简介

〖@曾参〗是南〖=武城〗人，字〖@子舆〗，比〖@孔子〗小四〖%十六岁|时长〗。

## [60] 曾参作孝经

〖@孔子〗认为他能通达〖_孝〗道，所以授给他学业。他作了〖{孝经〗。死于〖◆鲁〗国。

## [61] 澹台灭明简介

〖@澹台灭明〗是〖=武城〗人，字〖@子羽〗，比〖@孔子〗小三十〖%九岁|时长〗。

## [62] 澹台灭明修行

他样貌很丑陋，想要侍奉〖@孔子〗，〖@孔子〗认为他才薄。受业之后，他退下修行，走路不走小径，不是公事不见卿〖#大夫〗。

## [63] 以貌取人失子羽

他南游到长江一带，随行的〖#弟子〗有〖$三百人〗，确立取予去就之礼，名声传到〖#诸侯〗之间。〖@孔子〗听到后，说：“我凭言语取人，失了〖@宰予〗；凭相貌取人，失了〖@子羽〗。”

## [64] 宓不齐简介

〖@宓不齐〗字〖@子贱〗，比〖@孔子〗小三〖%十岁|时长〗。

## [65] 君子哉子贱

〖@孔子〗评论〖@子贱〗说：“真是〖_君子〗啊！〖◆鲁〗国如果没有〖_君子〗，他从哪里学到这种君子之德呢？”

## [66] 子贱治单父

〖@子贱〗担任〖=单父〗宰，向〖@孔子〗复命，说：“这里有比我〖_贤〗的〖$五人〗，他们教导我治理的方法。”
〖@孔子〗说：“可惜〖@宓不齐|宓不齐〗所治的地方小，所治的地方大就接近理想了。”

## [67] 原宪字子思

〖@原宪〗字〖@子思〗。

## [68] 子思问耻

〖@子思〗问什么是耻。〖@孔子〗说：“国家有〖_道〗，领俸禄；国家无〖_道〗还领俸禄，就是耻。”

## [69] 克伐怨欲

〖@子思〗说：“克制、自夸、怨恨、贪欲这些毛病都不表现出来，可以算是〖_仁〗吗？”
〖@孔子〗说：“可以算是难得了，是否〖_仁〗我就不知道了。”

## [70] 原宪贫非病

〖@孔子〗去世后，〖@原宪〗便流亡到草泽中。〖@子贡〗担任〖◆卫〗国的相国，结驷连骑，排开藜藿丛林进入穷巷，前去拜访〖@原宪〗。〖@原宪|原宪〗整理破旧的〖•衣冠〗来见〖@子贡〗。〖@子贡〗为之感到羞耻，说：“〖_夫子〗难道生病了吗？”
〖@原宪〗说：“我听说，没有财货叫做贫，学了〖_道〗而不能施行叫做病。像〖@原宪|原宪〗，是贫，不是病。”
〖@子贡〗十分惭愧，不快地离去，终身为自己的话说过了头而感到耻辱。

## [71] 公冶长简介

〖@公冶长〗是〖◆齐〗国人，字〖@子长〗。

## [72] 孔子以女妻之

〖@孔子〗说：“〖@公冶长|公冶长〗可以嫁〖#妻〗，虽然曾在缧绁之中，但不是他的罪。”
就把自己的〖#子〗嫁给他为〖#妻〗。

## [73] 南宫括字子容

〖@南宫括〗字〖#子〗容。

## [74] 南容问羿奡

他问〖@孔子〗说：“〖@羿〗善于射箭，〖@奡〗能在陆地上推〖•舟〗，都不得好死；〖@禹〗、〖@稷〗亲自耕稼却拥有〖=天下〗？”
〖@孔子〗没有回答。〖@南宫括|南宫括〗出去后，〖@孔子〗说：“真是〖_君子〗啊这个人！真是崇尚〖_德〗的人啊！”
“国家有道，他不会被废弃；国家无道，他能免于〖^刑〗〖[戮〗。”
他多次反复诵读“白珪之玷”的诗句，〖@孔子〗把兄长的〖#子〗嫁给他为〖#妻〗。

## [75] 公皙哀字季次

〖@公皙哀〗字〖@季次〗。

## [76] 季次未尝仕

〖@孔子〗说：“天下没有好的品行，多数人都做家〖#臣〗，在都邑为官；只有〖@季次〗从未做官。”

## [77] 曾皙字皙

〖@曾皙|曾皙〗字〖@曾皙|曾皙〗。

## [78] 曾皙言志

他侍奉〖@孔子〗，〖@孔子〗说：“说说你的志向。”
〖@曾皙|曾皙〗说：“春服制成后，与〖$五六人〗成年人、〖#童子〗〖$六七人〗，在〖=沂〗水中洗浴，在舞雩台上乘风，一路吟咏着回家。”
〖@孔子〗长叹说：“我赞同你啊！”

## [79] 颜无繇父子事孔子

〖@颜无繇〗字〖@颜路|颜路〗。〖@颜路|颜路〗是〖@颜回〗的〖#父〗亲，〖#父子〗两人曾各在不同的时候侍奉〖@孔子〗。

## [80] 颜回死请车

〖@颜回〗死了，〖@颜路〗贫困，请求〖@孔子〗卖掉〖•车〗给〖@颜回〗置〖•椁〗。〖@孔子〗说：“有才能没才能，也都各自是自己的〖#子〗。〖@孔鲤|孔鲤〗死的时候，只有〖•棺〗而没有〖•椁〗，我没有徒步行走而为他置〖•椁〗，因为我身列〖#大夫〗之后，不可以徒步行走。”

## [81] 商瞿简介

〖@商瞿〗是〖◆鲁〗国人，字〖@子木〗，比〖@孔子〗小二十〖%九岁|时长〗。

## [82] 易学传授

〖@孔子〗把〖{易〗传给〖@商瞿|商瞿〗，〖@商瞿|商瞿〗传给〖◆楚〗国人〖@馯臂〗〖@子弘〗，〖@馯臂子弘|馯臂子弘〗传给〖=江东〗人〖@矫子庸疵〗，〖@矫子庸疵|矫子庸疵〗传给〖◆燕〗国人〖◆周〗〖@子家〗〖@周子家竖|周子家竖〗，〖@周子家竖|周子家竖〗传给〖=淳于〗人〖@光子乘羽〗，〖@光子乘羽|光子乘羽〗传给〖◆齐〗国人〖@田子庄何〗，〖@田子庄何|田子庄何〗传给〖=东武〗人〖@王子中同〗，〖@王子中同|王子中同〗传给〖=菑川〗人〖@杨何〗。〖@杨何|杨何〗在〖%元朔〗年间因治〖{易〗担任汉朝〖;中大夫〗。

## [83] 高柴简介

〖@高柴〗字〖@子羔〗，比〖@孔子〗小三〖%十岁|时长〗。

## [84] 子羔身短

〖@子羔〗身长不到〖$五尺〗，受业于〖@孔子〗，〖@孔子〗认为他愚钝。

## [85] 子羔为费宰

〖@子路〗让〖@子羔〗担任〖=费〗地〖;郈宰〗，〖@孔子〗说：“害了别人家的〖#子〗弟！”
〖@子路〗说：“那里有〖#民〗众，有〖^社稷〗，为什么一定要读书然后才算学习呢！”
〖@孔子〗说：“所以我厌恶那些花言巧语的人。”

## [86] 漆彫开字子开

〖@漆彫开〗字〖@子开〗。

## [87] 孔子使开仕

〖@孔子〗让〖@漆彫开|漆彫开〗去做官，〖@漆彫开|漆彫开〗回答说：“我对这方面还不能〖_信〗。”
〖@孔子〗听了很高兴。

## [88] 公伯缭字子周

〖@公伯缭〗字〖#子〗〖@公伯缭|公伯缭〗周。

## [89] 公伯缭谮子路

〖@公伯缭|公伯缭〗向〖@季孙〗诋毁〖@子路〗，〖@子服景伯〗把这事告诉〖@孔子〗，说：“〖_夫子〗（指季孙）确实对子路有疑心，以〖@公伯缭|公伯缭〗这种人，我的力量还能把他陈尸街市。”
〖@孔子〗说：“〖_道〗即〖;将行〗，是命；〖_道〗将废，也是命。〖@公伯缭〗能把命怎么样！”

## [90] 司马耕字子牛

〖@司马耕〗字〖@子牛〗。

## [91] 司马耕问仁

〖@司马耕|司马耕〗多话而性急。问〖_仁〗于〖@孔子〗，〖@孔子〗说：“〖_仁〗者说话谨慎。”
〖@司马耕|司马耕〗说：“说话谨慎，就可以算是〖_仁〗了吗？”
〖@孔子〗说：“做起来困难，说话能不谨慎吗！”

## [92] 司马耕问君子

〖@司马耕|司马耕〗问〖_君子〗，〖@孔子〗说：“〖_君子〗不忧愁不畏惧。”
〖@司马耕|司马耕〗说：“不忧愁不畏惧，就可以算是〖_君子〗了吗？”
〖@孔子〗说：“反省自己内心没有愧疚，那还有什么可忧愁可畏惧的！”

## [93] 樊须简介

〖@樊须〗字〖@子迟〗，比〖@孔子〗小三〖%十六岁|时长〗。

## [94] 樊迟请学稼

〖@樊迟〗请求学种庄稼，〖@孔子〗说：“我不如老农。”
〖@樊迟〗请求学种菜，〖@孔子〗说：“我不如老菜农。”
〖@樊迟〗出去后，〖@孔子〗说：“小人啊〖@樊须〗！在上位的人好〖{礼〗，〖#民〗就没有人敢不〖_敬〗；在上位的人好〖_义〗，〖#民〗就没有人敢不服从；在上位的人好〖_信〗，〖#民〗就没有人敢不实心以对。能这样，四方之〖#民〗就会背负着〖#子〗前来，何必自己去种庄稼！”

## [95] 樊迟问仁智

〖@樊迟〗问〖_仁〗，〖@孔子〗说：“〖_爱〗人。”
〖@樊迟〗又问〖_智〗，〖@孔子〗说：“〖_知〗人。”

## [96] 有若论礼

〖@有若〗比〖@孔子〗小四〖%十三岁|时长〗。〖@有若〗说：“〖{礼〗的作用，〖_和〗为贵，〖#先王〗的〖_道〗以这为美。无论大小事情都照这样做，有时也会行不通；知道要和而一味求和，不用〖{礼〗去调节，也行不通。”
“〖_信〗近于〖_义〗，诺言才可以兑现；〖_恭〗近于〖{礼〗，才能远离耻辱；依靠的人不失去其亲近，也就可尊重了。”

## [97] 弟子立有若

〖@孔子〗去世后，〖#弟子〗思念仰慕他，〖@有若〗的样貌与〖@孔子〗相似，〖#弟子〗相约共立他为师，像从前侍奉〖_夫子〗那样侍奉他。
一天，〖#弟子〗进前问道：“从前〖_夫子〗要出门，让〖#弟子〗带雨具，不久果然下雨了。〖#弟子〗问：‘〖_夫子〗怎么知道要下雨？’〖_夫子〗说：‘〖{诗〗不是说吗？月亮靠近〖!毕〗星，就会滂沱大雨。昨晚月亮不是宿在〖!毕〗星那里吗？’但另一天，月亮宿在〖!毕〗星，却没下雨。〖@商瞿〗年长没有〖#子〗，他的〖#母〗亲给他娶新室。〖@孔子〗派他去〖◆齐〗国，〖@商瞿|商瞿〗的〖#母〗亲请求留下他。〖@孔子〗说：‘不必担忧，〖@商瞿|商瞿〗四十岁以后当有〖$五〗个〖#丈〖#夫〗〖#子〗。’后来果然如此。请问〖_夫子〗怎么知道这些？”
〖@有若〗默然没有回答。
〖#弟子〗们起身说：“〖@有若〗请离开这里，这不是您该坐的位子！”

## [98] 公西赤简介

〖@公西赤〗字〖@子华〗，比〖@孔子〗小四〖%十二岁|时长〗。

## [99] 请粟之议

〖@子华〗出使到〖◆齐〗国，〖@厓有〗为他的〖#母〗亲请求小米。〖@孔子〗说：“给她一釜。”
〖@厓有〗请求多给些，〖@孔子〗说：“给她一庾。”
〖@厓有|厓有〗给了她五秉小米。〖@孔子〗说：“〖@公西赤|公西赤〗去〖◆齐〗国的时候，乘肥〖+马〗，穿轻〖•裘〗。我听说〖_君子〗〖◆周〗济急困，不为富人继续增富。”

## [100] 巫马施简介

〖@巫马施〗字〖@子旗〗，比〖@孔子〗小三〖%十岁|时长〗。

## [101] 陈司败问昭公

〖◆陈〗国的〖;司败〗问〖@孔子〗说：“〖◆鲁〗国的〖@昭公〗知〖{礼〗吗？”
〖@孔子〗说：“知〖{礼〗。”
〖@孔子〗退下后，〖;司败〗向〖@巫马旗〗作揖说：“我听说〖_君子〗不偏私，〖_君子〗也偏私吗？〖◆鲁〗〖#君〗娶〖◆吴〗国〖#女〗子为〖#夫人〗，取名叫〖@孟子〗。〖@孟子〗姓姬，与鲁君同姓要讳称，所以称她〖@孟子〗。〖◆鲁〗〖#君〗如果知〖{礼〗，谁不知〖{礼〗！”
〖@巫马施|巫马施〗把这话告诉〖@孔子〗，〖@孔子〗说：“丘有幸，如果有过错，别人一定让我知道。〖#臣〗不可以谈论〖#君〗长辈的过恶，为尊者讳，是〖{礼〗。”

## [102] 梁鱣简介

〖@梁鱣〗字〖@叔鱼〗，比〖@孔子〗小二十〖%九岁|时长〗。

## [103] 颜幸简介

〖@颜幸〗字〖@子柳〗，比〖@孔子〗小四〖%十六岁|时长〗。

## [104] 厓孺简介

〖@厓孺〗字〖@子鲁〗，比〖@孔子〗小五〖%十岁|时长〗。

## [105] 曹恤简介

〖@曹恤〗字〖@子循〗，比〖@孔子〗小五〖%十岁|时长〗。

## [106] 伯虔简介

〖@伯虔〗字〖@子析〗，比〖@孔子〗小五〖%十岁|时长〗。

## [107] 公孙龙简介

〖@公孙龙〗字〖#子〗石，比〖@孔子〗小五〖%十三岁|时长〗。

## [108] 众弟子小传说明

从〖#子〗石以上三十五人，有年岁姓名记载以及受业事迹可见于〖^书传〗。其余四十有〖$二人〗，年岁不详，事迹也不见于〖^书传〗，记录于下：

## [109] 厓季

〖@厓季〗字〖@子产〗。

## [110] 公祖句兹

〖@公祖句兹〗字〖@子之〗。

## [111] 秦祖

〖@秦祖〗字〖@子南〗。

## [112] 漆雕哆

〖@漆雕哆〗字〖@子敛〗。

## [113] 颜高

〖@颜高〗字〖@子骄〗。

## [114] 漆雕徒父

〖@漆雕徒父〗。

## [115] 壤驷赤

〖@壤驷赤〗字〖@子徒〗。

## [116] 商泽

〖@商泽〗。

## [117] 石作蜀

〖@石作蜀〗字〖@子明〗。

## [118] 任不齐

〖@任不齐〗字〖@任不齐|任不齐〗选。

## [119] 公良孺

〖@公良孺〗字〖@子正〗。

## [120] 后处

〖@后处〗字〖@子里〗。

## [121] 秦厓

〖@秦厓〗字〖@秦厓|秦厓〗开。

## [122] 公夏首

〖@公夏首〗字〖@公夏首|公夏首〗乘。

## [123] 奚容箴

〖@奚容箴〗字〖@子皙〗。

## [124] 公肩定

〖@公肩定〗字〖@子中〗。

## [125] 颜祖

〖@颜祖〗字〖@颜祖|颜祖〗襄。

## [126] 鄡单

〖@鄡单〗字〖@子家〗。

## [127] 句井疆

〖@句井疆〗。

## [128] 罕父黑

〖@罕父黑〗字〖@子索〗。

## [129] 秦商

〖@秦商〗字〖@子丕〗。

## [130] 申党

〖@申党〗字〖@申党|申党〗周。

## [131] 颜之仆

〖@颜之仆〗字〖@颜之仆|颜之仆〗叔。

## [132] 荣旂

〖@荣旂〗字〖@子祈〗。

## [133] 县成

〖@县成〗字〖@子祺〗。

## [134] 左人郢

〖@左人郢〗字〖@左人郢|左人郢〗行。

## [135] 燕伋

〖@燕伋〗字〖@燕伋|燕伋〗思。

## [136] 郑国

〖@郑国〗字〖@子徒〗。

## [137] 秦非

〖@秦非〗字〖@子之〗。

## [138] 施之常

〖@施之常〗字〖@子恆〗。

## [139] 颜哙

〖@颜哙〗字〖@子声〗。

## [140] 步叔乘

〖@步叔乘〗字〖@子车〗。

## [141] 原亢籍

〖@原亢籍〗。

## [142] 乐欬

〖@乐欬〗字〖@子声〗。

## [143] 廉絜

〖@廉絜〗字〖@廉絜|廉絜〗庸。

## [144] 叔仲会

〖@叔仲会〗字〖@子期〗。

## [145] 颜何

〖@颜何〗字〖@颜何|颜何〗厓。

## [146] 狄黑

〖@狄黑〗字〖@狄黑|狄黑〗皙。

## [147] 邦巽

〖@邦巽〗字〖@子敛〗。

## [148] 孔忠

〖@孔忠〗。

## [149] 公西舆如

〖@公西舆如〗字〖@子上〗。

## [150] 公西葴

〖@公西葴〗字〖@子上〗。

## [151] 太史公论

〖@太史公〗说：〖#学者〗多称〖^七十子〗之徒，称〖#誉者〗往往过其实，诋〖#毁者〗往往损其真，大家都没有见过他们的容貌，于是讨论〖_弟子〗的名册，从〖@孔氏〗家的古文记载来看最接近真实。我把〖_弟子〗的名姓文字都从〖^论语〗中有关〖_弟子〗问答的部分取出，依次编成这一篇，有疑问的则暂缺。

## [152] 赞

教化兴于〖=阙里〗，〖_道〗立于郰乡。
异能之士就列，俊〖#士〗升堂受业。
依于仁而游于艺，志同道合方向一致。
将帅、师傅、宫尹之官，〖•俎豆〗礼器琳琅满目。
可惜不能称霸，空有素王之〖#臣〗！
