# [0] 〖&五帝〗〖_本纪〗

## 〖@黄帝〗

### 兴起与征讨

[1] 〖@黄帝〗者，〖@少典〗之子，姓〖&公孙〗，名曰〖@轩辕〗。生而〖?神灵〗，弱而能言，幼而徇齐，长而敦敏，成而聪明。

[1.1] 〖@轩辕〗之时，〖&神农氏〗世衰。〖#诸侯〗相⟦◈侵⟧⟦◈伐⟧，暴虐百姓，而〖&神农氏〗弗能征。於是〖@轩辕〗乃习用〖•干戈〗，以征不享，〖#诸侯〗咸来宾从。而〖@蚩尤〗最为暴，莫能⟦◈伐⟧。〖@炎帝〗欲⟦◈侵⟧陵〖#诸侯〗，〖#诸侯〗咸归〖@轩辕〗。〖@轩辕〗乃修德振兵，治五气，蓺五种，抚万民，度四方，教〖+熊〗〖+罴〗〖+貔貅〗〖+貙〗〖+虎〗，以与〖@炎帝〗⟦◈战⟧於〖=阪泉之野〗。三⟦◈战⟧，然後得其志。

[1.2] 〖@蚩尤〗作乱，不用帝命。於是〖@黄帝〗乃徵师〖#诸侯〗，与〖@蚩尤〗⟦◈战⟧於〖=涿鹿之野〗，遂⟦◈禽⟧⟦◉杀⟧〖@蚩尤〗。

[1.3] 而〖#诸侯〗咸尊〖@轩辕〗为〖#天子〗，代〖&神农氏〗，是为〖@黄帝〗。〖_天下〗有不顺者，〖@黄帝〗从而征之，平者去之，披山通道，未尝宁居。

### 疆域与治理

[2]

- 东至于〖=海〗，登〖=丸山〗，及〖=岱宗〗。
- 西至于〖=空桐〗，登〖=鸡头〗。
- 南至于〖=江〗，登〖=熊〗、〖=湘〗。
- 北⟦◈逐⟧〖~荤粥〗，合符〖=釜山〗，而邑于〖=涿鹿之阿〗。

[3] 迁徙往来无常处，以师兵为营卫。官名皆以云命，为〖;云师〗。置〖;左右大监〗，监于万国。万国和，而〖?鬼神〗山川〖^封禅〗与为多焉。获〖•宝鼎〗，迎日推筴。举〖@风后〗、〖@力牧〗、〖@常先〗、〖@大鸿〗以治民。顺〖_天地〗之纪，幽明之占，死生之说，存亡之难。时播〖+百穀〗〖+草木〗，淳化〖+鸟兽〗〖+蟲蛾〗，旁罗〖!日月星辰〗水波土石〖•金玉〗，劳勤心力耳目，节用水火材物。有〖_土德〗之瑞，故号〖@黄帝〗。

[4] 〖@黄帝〗二十五子，其得姓者十四人。

### 后裔与世系

[4.1] 〖@黄帝〗居〖=轩辕之丘〗，而娶於〖=西陵〗之女，是为〖@嫘祖〗。〖@嫘祖〗为〖@黄帝〗正妃，生二子，其後皆有〖_天下〗：

- 其一曰〖@玄嚣〗，是为〖@青阳〗，〖@青阳〗降居〖=江水〗；
- 其二曰〖@昌意〗，降居〖=若水〗。〖@昌意〗娶〖&蜀山氏〗女，曰〖@昌仆〗，生〖@高阳〗，〖@高阳〗有〖_圣德〗焉。

[4.2] 〖@黄帝〗崩，葬〖=桥山〗。其孙〖@昌意〗之子〖@高阳〗立，是为〖@帝颛顼〗也。

---

## 〖@帝颛顼〗

[5] 〖@帝颛顼〗〖&高阳〗者，〖@黄帝〗之孙而〖@昌意〗之子也。静渊以有谋，疏通而知事；养材以任地，载时以象天，依〖?鬼神〗以制义，治气以教化，絜诚以〖:祭祀〗。

- 北至于〖=幽陵〗，
- 南至于〖=交阯〗，
- 西至于〖=流沙〗，
- 东至于〖=蟠木〗。

〖_动静〗之物，大小之神，〖!日月〗所照，莫不砥属。

[6] 〖@帝颛顼〗生子曰〖@穷蝉〗。〖@颛顼〗崩，而〖@玄嚣〗之孙〖@高辛〗立，是为〖@帝喾〗。

---

## 〖@帝喾〗

[7] 〖@帝喾〗〖&高辛〗者，〖@黄帝〗之曾孙也。〖@高辛〗父曰〖@蟜极〗，〖@蟜极〗父曰〖@玄嚣〗，〖@玄嚣〗父曰〖@黄帝〗。自〖@玄嚣〗与〖@蟜极〗皆不得在位，至〖@高辛〗即帝位。〖@高辛〗於〖@颛顼〗为族子。

[8] 〖@高辛〗生而〖?神灵〗，自言其名。普施利物，不於其身。聪以知远，明以察微。顺天之义，知民之急。仁而威，惠而信，脩身而〖_天下〗服。

- 取地之财而节用之，
- 抚教万民而利诲之，
- 历〖!日月〗而迎送之，
- 明〖?鬼神〗而敬事之。

其色郁郁，其德嶷嶷。其动也时，其服也〖#士〗。〖@帝喾〗溉执中而遍〖_天下〗，〖!日月〗所照，风雨所至，莫不从服。

[9] 〖@帝喾〗娶〖&陈锋氏〗女，生〖@放勋〗。娶〖&娵訾氏〗女，生〖@挚〗。〖@帝喾〗崩，而〖@挚〗代立。〖@帝挚〗立，不善，而弟〖@放勋〗立，是为〖@帝尧〗。

---

## 〖@帝尧〗

### 钦明文思

[10] 〖@帝尧〗者，〖@放勋〗。其仁如天，其知如神。就之如日，望之如云。富而不骄，贵而不舒。黄收纯〖•衣〗，彤〖•车〗乘〖+白马〗。能明驯德，以亲九族。九族既睦，便章百姓。百姓昭明，合和万国。

### 历法与农时

[11] 乃命〖@羲〗、〖@和〗，敬顺〖!昊天〗，数法〖!日月星辰〗，敬授民时。

- [11.1] 分命〖@羲仲〗，居〖=郁夷〗，曰〖=旸谷〗。敬道日出，便程东作。〖!日中〗，〖!星鸟〗，以殷〖!中春〗。其民析，〖+鸟兽〗字微。
- [11.2] 申命〖@羲叔〗，居〖=南交〗。便程南为，敬致。〖!日永〗，〖!星火〗，以正〖!中夏〗。其民因，〖+鸟兽〗希革。
- [11.3] 申命〖@和仲〗，居〖=西土〗，曰〖=昧谷〗。敬道日入，便程西成。〖!夜中〗，〖!星虚〗，以正〖!中秋〗。其民夷易，〖+鸟兽〗毛毨。
- [11.4] 申命〖@和叔〗；居〖=北方〗，曰〖=幽都〗。便在伏物。〖!日短〗，〖!星昴〗，以正〖!中冬〗。其民燠，〖+鸟兽〗氄毛。

[11.5] 岁〖$三百六十六日〗，以〖!闰月〗正〖%四时〗。信饬〖;百官〗，众功皆兴。

### 禅让之始

[12]

- [12.1] 〖@尧〗曰：“谁可顺此事？”
- [12.2] 〖@放齐〗曰：“嗣子〖@丹硃〗开明。”
- [12.3] 〖@尧〗曰：“吁！顽凶，不用。”
- [12.4] 〖@尧〗又曰："谁可者？"
- [12.5] 〖@讙兜〗曰：“〖@共工〗旁聚布功，可用。”
- [12.6] 〖@尧〗曰：“〖@共工〗善言，其用僻，似恭漫天，不可。”
- [12.7] 〖@尧〗又曰："嗟，〖;四岳〗，汤汤洪水滔天，浩浩怀山〖=襄陵〗，下民其忧，有能使治者？"
- [12.8] 皆曰〖@鲧〗可。
- [12.9] 〖@尧〗曰：“〖@鲧〗负命毁族，不可。”
- [12.10] 〖;岳〗曰：“异哉，试不可用而已。”
- [12.11] 〖@尧〗於是听岳用〖@鲧〗。〖%九岁〗，功用不成。

[13]

- [13.1] 〖@尧〗曰：“嗟！〖;四岳〗：朕在位〖%七十载〗，汝能庸命，践朕位？”
- [13.2] 〖;岳〗应曰：“鄙德忝帝位。”
- [13.3] 〖@尧〗曰：“悉举贵戚及疏远隐匿者。”
- [13.4] 众皆言於〖@尧〗曰：“有矜在民间，曰〖@虞舜〗。”
- [13.5] 〖@尧〗曰：“然，朕闻之。其何如？”
- [13.6] 〖;岳〗曰：“盲者子。父顽，母嚚，弟傲，能和以孝，烝烝治，不至奸。”
- [13.7] 〖@尧〗曰：“吾其试哉。”

[13.8] 於是〖@尧〗妻之二女，观其德於二女。〖@舜〗饬下二女於〖=妫汭〗，如妇礼。〖@尧〗善之，乃使〖@舜〗慎和〖^五典〗，〖^五典〗能从。乃遍入〖;百官〗，〖;百官〗时序。宾於四门，四门穆穆，〖#诸侯〗远方宾客皆敬。〖@尧〗使〖@舜〗入山林川泽，暴风雷雨，〖@舜〗行不迷。〖@尧〗以为圣，召〖@舜〗曰："女谋事至而言可绩，〖%三年〗矣。女登帝位。"〖@舜〗让於德不怿。〖%正月上日〗，〖@舜〗受终於〖=文祖〗。〖=文祖〗者，〖@尧〗大祖也。

---

## 〖@帝舜〗

### 摄政与礼法

[14] 於是〖@帝尧〗老，命〖@舜〗摄行〖#天子〗之政，以观〖_天命〗。〖@舜〗乃在〖•璿玑玉衡〗，以齐〖!七政〗。遂类于〖?上帝〗，禋于〖^六宗〗，望于〖=山川〗，辩于群神。揖〖•五瑞〗，择吉月日，见〖;四岳〗诸牧，班〖•瑞〗。

[14.1] 〖%岁二月〗，东〖^巡狩〗，至於〖=岱宗〗，祡，望秩於〖=山川〗。遂见东方〖;君长〗，合时月正日，同律度量衡，脩〖^五礼〗五玉三帛二生一死为〖@挚〗，如〖•五器〗，卒乃复。〖%五月〗，南〖^巡狩〗；〖%八月〗，西〖^巡狩〗；〖%十一月〗，北〖^巡狩〗：皆如初。归，至于祖祢庙，用〖+特牛〗礼。

[14.2] 〖%五岁〗一〖^巡狩〗，群后四朝。遍告以言，明试以功，〖•车〗〖•服〗以庸。肇十有二州，决川。象以〖[典刑〗，〖[流宥五刑〗，鞭作〖[官刑〗，扑作〖[教刑〗，金作〖[赎刑〗。眚灾过，赦；怙终贼，刑。钦哉，钦哉，惟刑之静哉！

### 惩办四罪

[15] 〖@讙兜〗进言〖@共工〗，〖@尧〗曰不可而试之〖;工师〗，〖@共工〗果淫辟。〖;四岳〗举〖@鲧〗治鸿水，〖@尧〗以为不可，〖;岳〗彊请试之，试之而无功，故百姓不便。〖~三苗〗在〖=江淮〗、〖=荆州〗数为乱。於是〖@舜〗归而言於帝，

- [15.1] 请流〖@共工〗於〖=幽陵〗，以变〖~北狄〗；
- [15.2] 放〖@驩兜〗於〖=崇山〗，以变〖~南蛮〗；
- [15.3] 迁〖~三苗〗於〖=三危〗，以变〖~西戎〗；
- [15.4] ⟦◉殛⟧〖@鲧〗於〖=羽山〗，以变〖~东夷〗：

[15.5] 四罪而〖_天下〗咸服。

[16] 〖@尧〗立〖%七十年〗得〖@舜〗，〖%二十年〗而老，令〖@舜〗摄行〖#天子〗之政，荐之於天。〖@尧〗辟位凡〖%二十八年〗而崩。百姓悲哀，如丧父母。〖%三年〗，四方莫举乐，以思〖@尧〗。

[16.1] 〖@尧〗知子〖@丹硃〗之不肖，不足授〖_天下〗，於是乃权授〖@舜〗。授〖@舜〗，则〖_天下〗得其利而〖@丹硃〗病；授〖@丹硃〗，则〖_天下〗病而〖@丹硃〗得其利。〖@尧〗曰“终不以〖_天下〗之病而利一人”，而卒授〖@舜〗以〖_天下〗。

[16.2] 〖@尧〗崩，〖%三年〗之丧毕，〖@舜〗让辟〖@丹硃〗於〖=南河之南〗。〖#诸侯〗〖:朝觐〗者不之〖@丹硃〗而之〖@舜〗，狱讼者不之〖@丹硃〗而之〖@舜〗，讴歌者不讴歌〖@丹硃〗而讴歌〖@舜〗。〖@舜〗曰"天也"，夫而後之〖=中国〗践〖#天子〗位焉，是为〖@帝舜〗。

### 德行与磨难

[17] 〖@虞舜〗者，名曰〖@重华〗。〖@重华〗父曰〖@瞽叟〗，〖@瞽叟〗父曰〖@桥牛〗，〖@桥牛〗父曰〖@句望〗，〖@句望〗父曰〖@敬康〗，〖@敬康〗父曰〖@穷蝉〗，〖@穷蝉〗父曰〖@帝颛顼〗，〖@颛顼〗父曰〖@昌意〗：以至〖@舜〗七世矣。自从〖@穷蝉〗以至〖@帝舜〗，皆微为庶人。

[18] 〖@舜〗父〖@瞽叟〗盲，而〖@舜〗母死，〖@瞽叟〗更娶妻而生〖@象〗，〖@象〗傲。〖@瞽叟〗爱後妻子，常欲杀〖@舜〗，〖@舜〗避逃；及有小过，则受罪。顺事父及後母与弟，日以笃谨，匪有解。

[19] 〖@舜〗，〖=冀州〗之人也。〖@舜〗耕〖=历山〗，渔〖=雷泽〗，陶〖=河滨〗，作什器於〖=寿丘〗，就时於〖=负夏〗。〖@舜〗父〖@瞽叟〗顽，母嚚，弟〖@象〗傲，皆欲⟦◉杀⟧〖@舜〗。〖@舜〗顺適不失子道，兄弟孝慈。欲⟦◉杀⟧，不可得；即求，尝在侧。

:::
[20] 〖@舜〗年二十以孝闻。三十而〖@帝尧〗问可用者，〖;四岳〗咸荐〖@虞舜〗，曰可。於是〖@尧〗乃以二女妻〖@舜〗以观其内，使九男与处以观其外。〖@舜〗居〖=妫汭〗，内行弥谨。〖@尧〗二女不敢以贵骄事〖@舜〗亲戚，甚有妇道。〖@尧〗九男皆益笃。〖@舜〗耕〖=历山〗，〖=历山〗之人皆让畔；渔〖=雷泽〗，〖=雷泽〗上人皆让居；陶〖=河滨〗，〖=河滨〗器皆不苦窳。〖%一年〗而所居成聚，〖%二年〗成邑，〖%三年〗〖=成都〗。〖@尧〗乃赐〖@舜〗絺〖•衣〗，与〖•琴〗，为筑〖•仓廪〗，予〖+牛羊〗。

[20.1] 〖@瞽叟〗尚复欲⟦◉杀⟧之，使〖@舜〗上涂廪，〖@瞽叟〗从下纵火焚廪。〖@舜〗乃以两〖•笠〗自扞而下，去，得不死。

[20.2] 後〖@瞽叟〗又使〖@舜〗穿井，〖@舜〗穿井为匿空旁出。〖@舜〗既入深，〖@瞽叟〗与〖@象〗共下土实井，〖@舜〗从匿空出，去。〖@瞽叟〗、〖@象〗喜，以〖@舜〗为已死。

- 〖@象〗曰"本谋者〖@象〗。"
- 〖@象〗与其父母分，於是曰："〖@舜〗妻〖@尧〗二女，与〖•琴〗，〖@象〗取之。〖+牛羊〗〖•仓廪〗予父母。"
- 〖@象〗乃止〖@舜〗宫居，鼓其〖•琴〗。〖@舜〗往见之。
- 〖@象〗鄂不怿，曰：“我思〖@舜〗正郁陶！”
- 〖@舜〗曰：“然，尔其庶矣！”

[20.3] 〖@舜〗复事〖@瞽叟〗爱弟弥谨。於是〖@尧〗乃试〖@舜〗〖^五典〗〖;百官〗，皆治。
:::

## 举贤任能

### 举贤任能

[21] 昔〖&高阳氏〗有才子八人，世得其利，谓之"〖@八恺〗"。〖&高辛氏〗有才子八人，世谓之"〖@八元〗"。此十六族者，世济其美，不陨其名。至於〖@尧〗，〖@尧〗未能举。〖@舜〗举〖@八恺〗，使主后土，以揆百事，莫不时序。举〖@八元〗，使布〖^五教〗于四方，父义，母慈，兄友，弟恭，子孝，内平外成。

[22]

- [22.1] 昔〖&帝鸿氏〗有不才子，掩义隐贼，好行凶慝，〖_天下〗谓之〖@浑沌〗。
- [22.2] 〖&少暤氏〗有不才子，毁信恶忠，崇饰恶言，〖_天下〗谓之〖@穷奇〗。
- [22.3] 〖&颛顼氏〗有不才子，不可教训，不知话言，〖_天下〗谓之〖@檮杌〗。
- [22.4] 此三族世忧之。至于〖@尧〗，〖@尧〗未能去。
- [22.5] 〖&缙云氏〗有不才子，贪于饮食，冒于货贿，〖_天下〗谓之〖@饕餮〗。

[22.6] 〖_天下〗恶之，比之〖@三凶〗。〖@舜〗宾於四门，乃流〖@四凶族〗，迁于四裔，以御螭魅，於是四门辟，言毋凶人也。

[23] 〖@舜〗入于〖=大麓〗，烈风雷雨不迷，〖@尧〗乃知〖@舜〗之足授〖_天下〗。〖@尧〗老，使〖@舜〗摄行〖#天子〗政，〖^巡狩〗。〖@舜〗得举用事〖%二十年〗，而〖@尧〗使摄政。摄政〖%八年〗而〖@尧〗崩。〖%三年〗丧毕，让〖@丹硃〗，〖_天下〗归〖@舜〗。

[23.1] 而〖@禹〗、〖@皋陶〗、〖@契〗、〖@后稷〗、〖@伯夷〗、〖@夔〗、〖@龙〗、〖@倕〗、〖@益〗、〖@彭祖〗自〖@尧〗时而皆举用，未有分职。於是〖@舜〗乃至於〖=文祖〗，谋于〖;四岳〗，辟四门，明通四方耳目，命〖;十二牧〗论帝德，行厚德，远佞人，则〖~蛮夷〗率服。

[23.2] 〖@舜〗谓〖;四岳〗曰：“有能奋庸美〖@尧〗之事者，使居官相事？”

- [23.2.1] 皆曰："〖@伯禹〗为〖;司空〗，可美帝功。"〖@舜〗曰："嗟，然！〖@禹〗，汝平水土，维是勉哉。"〖@禹〗拜稽首，让於〖@稷〗、〖@契〗与〖@皋陶〗。〖@舜〗曰："然，往矣。"
- [23.2.2] 〖@舜〗曰：“〖@弃〗，黎民始饥，汝〖@后稷〗播时〖+百穀〗。”
- [23.2.3] 〖@舜〗曰：“〖@契〗，百姓不亲，〖^五品〗不驯，汝为〖;司徒〗，而敬敷〖^五教〗，在宽。”
- [23.2.4] 〖@舜〗曰：“〖@皋陶〗，〖~蛮夷〗猾夏，寇贼奸轨，汝作〖;士〗，〖[五刑〗有服，〖[五服〗三就；五流有度，五度三居：维明能信。”
- [23.2.5] 〖@舜〗曰：“谁能驯予工？”皆曰〖@垂〗可。於是以〖@垂〗为〖;共工〗。
- [23.2.6] 〖@舜〗曰：“谁能驯予上下〖+草木〗〖+鸟兽〗？”皆曰〖@益〗可。於是以〖@益〗为〖;朕虞〗。〖@益〗拜稽首，让于诸臣〖@硃虎〗、〖@熊罴〗。〖@舜〗曰：“往矣，汝谐。”遂以〖@硃虎〗、〖@熊罴〗为佐。
- [23.2.7] 〖@舜〗曰：“嗟！〖;四岳〗，有能典朕〖^三礼〗？”皆曰〖@伯夷〗可。〖@舜〗曰：“嗟！〖@伯夷〗，以汝为〖;秩宗〗，夙夜维敬，直哉维静絜。”〖@伯夷〗让〖@夔〗、〖@龙〗。
- [23.2.8] 〖@舜〗曰：“然。以〖@夔〗为〖;典乐〗，教稺子，直而温，宽而栗，刚而毋虐，简而毋傲；诗言意，歌长言，声依永，律和声，〖^八音〗能谐，毋相夺伦，〖?神人〗以和。”〖@夔〗曰：“於！予击石拊石，〖+百兽〗率舞。”
- [23.2.9] 〖@舜〗曰：“〖@龙〗，朕畏忌谗说殄伪，振惊朕众，命汝为〖;纳言〗，夙夜出入朕命，惟信。”

[23.3] 〖@舜〗曰："嗟！女〖$二十有二人〗，敬哉，惟时相天事。"〖%三岁〗一考功，三考绌陟，远近众功咸兴。分北〖~三苗〗。

[24] 此〖$二十二人〗咸成厥功：

- [24.1] 〖@皋陶〗为〖;大理〗，平，民各伏得其实；
- [24.2] 〖@伯夷〗主礼，上下咸让；
- [24.3] 〖@垂〗主〖;工师〗，百工致功；
- [24.4] 〖@益〗主〖;虞〗，山泽辟；
- [24.5] 〖@弃〗主〖;稷〗，〖+百穀〗时茂；
- [24.6] 〖@契〗主〖;司徒〗，百姓亲和；
- [24.7] 〖@龙〗主宾客，远人至；
- [24.8] 〖;十二牧〗行而〖=九州〗莫敢辟违；
- [24.9] 唯〖@禹〗之功为大，披九山，通九泽，决〖=九河〗，定〖=九州〗，各以其职来贡，不失厥宜。方〖$五千里〗，至于〖^荒服〗。南抚〖=交阯〗、〖~北发〗，〖~西戎〗、〖~析枝〗、〖~渠廋〗、〖~氐〗、〖~羌〗，北〖~山戎〗、〖~发〗、〖~息慎〗，东长、〖~鸟夷〗，四〖=海〗之内咸戴〖@帝舜〗之功。於是〖@禹〗乃兴九招之乐，致异物，〖+凤皇〗来翔。〖_天下〗明德皆自〖@虞帝〗始。

[25] 〖@舜〗年二十以孝闻，年三十〖@尧〗举之，年五十摄行〖#天子〗事，年五十八〖@尧〗崩，年六十一代〖@尧〗践帝位。践帝位〖%三十九年〗，南〖^巡狩〗，崩於〖=苍梧之野〗。葬於〖=江南九疑〗，是为〖=零陵〗。

[25.1] 〖@舜〗之践帝位，载〖#天子〗旗，往朝父〖@瞽叟〗，夔夔唯谨，如子道。⟦○封⟧弟〖@象〗为〖#诸侯〗。〖@舜〗子〖@商均〗亦不肖，〖@舜〗乃豫荐〖@禹〗於天。〖%十七年〗而崩。〖%三年〗丧毕，〖@禹〗亦乃让〖@舜〗子，如〖@舜〗让〖@尧〗子。〖#诸侯〗归之，然後〖@禹〗践〖#天子〗位。

[25.2] 〖@尧〗子〖@丹硃〗，〖@舜〗子〖@商均〗，皆有疆土，以奉先祀。服其〖•服〗，〖^礼乐〗如之。以客见〖#天子〗，〖#天子〗弗臣，示不敢专也。

---

## 总结：〖&五帝〗世系

[26] 自〖@黄帝〗至〖@舜〗、〖@禹〗，皆同姓而异其国号，以章明德。

- 故〖@黄帝〗为〖&有熊〗，
- 〖@帝颛顼〗为〖&高阳〗，
- 〖@帝喾〗为〖&高辛〗，
- 〖@帝尧〗为〖&陶唐〗，
- 〖@帝舜〗为〖&有虞〗。
- 〖@帝禹〗为〖&夏后〗而别氏，姓〖&姒氏〗。
- 〖@契〗为〖&商〗，姓〖&子氏〗。
- 〖@弃〗为〖&周〗，姓〖&姬氏〗。

---

## 〖@太史公〗曰

[27] 〖@太史公〗曰：学者多称〖&五帝〗，尚矣。然〖{尚书〗独载〖@尧〗以来；而〖_百家〗言〖@黄帝〗，其文不雅驯，荐绅先生难言之。〖@孔子〗所传〖@宰予〗问〖&五帝〗德及帝系姓，〖#儒者〗或不传。余尝西至〖=空桐〗，北过〖=涿鹿〗，东渐於〖=海〗，南浮〖=江淮〗矣，至长老皆各往往称〖@黄帝〗、〖@尧〗、〖@舜〗之处，风教固殊焉，总之不离古文者近是。予观〖{春秋〗、〖{国语〗，其发明〖&五帝〗德、帝系姓章矣，顾弟弗深考，其所表见皆不虚。书缺有间矣，其轶乃时时见於他说。非好学深思，心知其意，固难为浅见寡闻道也。余并论次，择其言尤雅者，故著为〖_本纪〗书首。

### 赞

> [28] 帝出〖@少典〗，居于〖=轩丘〗。既代炎历，遂⟦◈禽⟧〖@蚩尤〗。
> 〖@高阳〗嗣位，静深有谋。小大远近，莫不怀柔。
> 爰洎〖@帝喾〗，列圣同休。
> 〖@帝挚〗之弟，其号〖@放勋〗。就之如日，望之如云。
> 〖=郁夷〗东作，〖=昧谷〗西曛。明扬仄陋，玄德升闻。
> 能让〖_天下〗，贤哉二君！
