# [0] 梁孝王世家

## 梁孝王刘武

### 初封梁王

[1] 〖=梁〗孝〖;王〗武者，〖@孝文〗〖#皇帝〗子也，而与〖@孝景帝〗同母。母，〖@窦太后〗也。

[2] 孝〖@文帝〗凡四男：长子曰太子，是为〖@孝景帝〗；次子武；次子参；次子胜。孝〖@文帝〗即位〖%二年〗，以武为〖=代〗王，以参为〖=太原〗〖;王〗，以胜为〖=梁〗王。〖%二岁〗，徙〖=代〗王为〖=淮阳〗〖;王〗。以〖=代〗尽与〖=太原〗〖;王〗，号曰〖=代〗王。参立〖%十七年〗，〖@孝文〗後〖%二年〗卒，谥为孝〖;王〗。子登嗣立，是为〖=代〗共〖;王〗。立〖%二十九年〗，〖%元光〗〖%二年〗卒。子〖@义〗立，是为〖=代〗王。〖%十九年〗，〖'汉〗广关，以〖=常山〗为限，而徙〖=代〗王〖;王〗〖=清河〗。〖=清河〗〖;王〗徙以〖%元鼎〗〖%三年〗也。

[3] 初，武为〖=淮阳〗王〖%十年〗，而〖=梁〗王胜卒，谥为〖=梁〗怀〖;王〗。怀〖;王〗最〖#少子〗，爱幸异於他〖#子〗。其〖%明年〗，徙〖=淮阳〗〖;王〗武为〖=梁〗王。〖=梁〗王之初王〖=梁〗，孝〖@文帝〗之〖%十二年〗也。〖=梁〗王自初〖;王〗通历已〖%十一年〗矣。

[4] 〖=梁〗王〖%十四年〗，入朝。〖%十七年〗，〖%十八年〗，比年入朝，留，其〖%明年〗，乃之国。二〖%十一年〗，入朝。〖%二十二年〗，孝〖@文帝〗崩。〖%二十四年〗，入朝。〖%二十五年〗，复入朝。是时上未置太子也。上与〖=梁〗王〖:燕〗饮，尝从容言曰："千〖%秋〗〖%万岁〗後传於王。"王辞谢。虽知非至言，然心内喜。〖;太后〗亦然。

### 抗击吴楚

[5] 其〖%春〗，〖'吴〗〖'楚〗〖'齐〗〖'赵〗〖'七国〗⟦◉反⟧。〖'吴〗〖'楚〗先⟦◈击⟧〖=梁〗〖=棘壁〗，⟦◉杀⟧〖$数万人〗。〖=梁〗孝〖;王〗城守〖=睢阳〗，而使〖=韩〗〖@安国〗、〖@张羽〗等为〖;大将军〗，以距〖'吴〗〖'楚〗。〖'吴〗〖'楚〗以〖=梁〗为限，不敢过而西，与〖;太尉〗〖@周亚夫〗等相距〖%三月〗。〖'吴〗〖'楚〗⟦◈破⟧，而〖=梁〗所⟦◈破⟧⟦◉杀⟧⟦◈虏⟧略与〖'汉〗中分。〖%明年〗，〖'汉〗立太子。其後〖=梁〗最亲，有功，又为〖'大国〗，居〖_天下〗膏腴地。地北界〖=泰山〗，西至〖=高阳〗，四〖$十馀城〗，皆多大县。

### 恩宠至极

[6] 孝〖;王〗，〖@窦太后〗少子也，爱之，〖:赏赐〗不可胜道。於是孝〖;王〗筑东苑，方三〖$百馀里〗。广〖=睢阳〗城〖$七十里〗。大治〖^宫室〗，为〖•复道〗，自宫连属於平台三〖$十馀里〗。得赐〖#天子〗〖•旌旗〗，出从〖=千乘〗〖$万骑〗。东西〖:驰猎〗，拟於〖#天子〗。出〖:跸〗

[7] ，入言〖:警〗。招延四方〖#豪桀〗，自山以东〖#游说之士〗。莫不毕至，〖=齐〗人〖@羊胜〗、〖&公孙〗诡、〖@邹阳〗之属。〖&公孙〗诡多奇邪计，初见王，赐千〖•金〗，官至〖;中尉〗，〖=梁〗号之曰〖&公孙〗〖;将军〗，〖=梁〗多作〖•兵器〗〖•弩〗〖•弓〗〖•矛〗〖$数十万〗，而〖•府库〗〖•金〗〖•钱〗且百巨万，珠〖•玉〗〖•宝器〗多於〖=京师〗。

### 储位之争

[8] 〖%二十九年〗〖%十月〗，〖=梁〗孝〖;王〗入朝。〖@景帝〗使〖;使者〗持〖•节〗〖•乘舆〗〖•驷马〗，迎〖;梁王〗於关下。既朝，上疏因留，以〖;太后〗亲故。王入则侍〖@景帝〗同〖•辇〗，出则同〖•车〗游猎，射〖+禽兽〗〖=上林〗中。〖=梁〗之〖;侍中〗、〖;郎〗、〖;谒者〗著籍引出入〖#天子〗殿门，与〖'汉〗宦官无异。

[9] 〖%十一月〗，上⟦◉废⟧〖@栗太子〗，〖@窦太后〗心欲以孝〖;王〗为後嗣。〖#大臣〗及〖@袁盎〗等有所关说於〖@景帝〗，〖@窦太后〗义格，亦遂不复言以〖=梁〗王为嗣事由此。以事秘，世莫知。乃辞归国。

### 刺杀公卿

[10] 其〖%夏〗〖%四月〗，上立〖=胶东〗王为〖;太子〗。〖=梁〗王怨〖@袁盎〗及议臣，乃与〖@羊胜〗、〖&公孙〗诡之属阴使人⟦◉刺⟧⟦◉杀⟧〖@袁盎〗及⟦◉杀⟧他议臣〖$十馀人〗。逐其贼，未得也。於是〖#天子〗意〖=梁〗王，逐贼，果〖=梁〗使之。乃遣使〖•冠盖〗相望於道，覆按〖=梁〗，捕〖&公孙〗诡、〖@羊胜〗。〖&公孙〗诡、〖@羊胜〗匿王後宫。〖;使者〗责〖;二千石〗急，〖=梁〗相〖=轩丘〗〖@豹〗及〖;内史〗〖=韩〗〖@安国〗进谏王，王乃令胜、诡皆〖[自杀〗，出之。上由此怨望於〖=梁〗王。〖=梁〗王恐，乃使〖=韩〗〖@安国〗因长〖;公主〗谢罪太后，然后得〖[释〗。

### 怨望失爱

[11] 上怒稍解，因上书请朝。既至关，茅〖+兰〗说王，使乘布〖•车〗，从〖$两骑〗入，匿於长〖;公主〗园。〖'汉〗使使迎王，王已入关，车骑尽居外，不知王处。〖;太后〗泣曰："帝⟦◉杀⟧吾子！"〖@景帝〗忧恐。於是〖=梁〗王伏〖•斧质〗於阙下，谢罪，然後太后、〖@景帝〗大喜，相泣，复如故。悉召王从官入关。然〖@景帝〗益疏王，不同〖•车〗〖•辇〗矣。

### 王薨后嗣

[12] 〖%三十五年〗〖%冬〗，复朝。上疏欲留，上弗许。归国，意忽忽不乐。北〖:猎〗〖=良山〗，有献〖+牛〗，足出背上，孝〖;王〗恶之。〖%六月〗中，病热，〖%六日〗卒，谥曰孝〖;王〗。

[13] 孝〖;王〗慈孝，每闻太后病，口不能食，居不安寝，常欲留〖=长安〗侍太后。〖;太后〗亦爱之。及闻〖=梁〗王〖:薨〗，〖@窦太后〗哭极哀，不食，曰："帝果⟦◉杀⟧吾子！"〖@景帝〗哀惧，不知所为。与长〖;公主〗〖:计〗之，乃分〖=梁〗为〖'五国〗，尽立孝〖;王〗男〖$五人〗为王，女〖$五人〗皆食〖^汤沐邑〗。於是〖:奏〗之太后，〖;太后〗乃说，为帝加〖$壹餐〗。

## 五国后嗣

### 分封五国

[14] 〖=梁〗孝〖;王〗长子买为〖=梁〗王，是为共〖;王〗；子明为〖=济川〗〖;王〗；子〖@彭离〗为〖=济东〗〖;王〗；子定为〖=山阳〗〖;王〗；子〖@不识〗为〖=济阴〗〖;王〗。

[15] 孝〖;王〗未死时，财以巨万计，不可胜数。及死，〖•藏府〗馀〖•黄金〗尚〖$四十馀万斤〗，他财物称是。

[16] 〖=梁〗〖@共王〗〖%三年〗，〖@景帝〗崩。共〖;王〗立〖%七年〗卒，子〖@襄〗立，是为平〖;王〗。

[17] 〖=梁〗平〖;王〗襄〖%十四年〗，母曰陈太后。共〖;王〗母曰李太后。李太后，亲平〖;王〗之大母也。而平〖;王〗之后姓任，曰任〖;王〗后。任〖;王〗后甚有宠於平〖;王〗襄。初，孝〖;王〗在时，有〖•罍樽〗，直千〖•金〗。孝〖;王〗诫後世，善保〖•罍樽〗，无得以与人。任〖;王〗后闻而欲得〖•罍樽〗。平〖;王〗大母李太后曰："先〖;王〗有命，无得以〖•罍樽〗与人。他物虽百巨万，犹自恣也。"任〖;王〗后绝欲得之。平〖;王〗襄直使人开〖•府〗取〖•罍樽〗，〖:赐〗任〖;王〗后。李太后大怒，汉〖;使者〗来，欲自言，平〖;王〗襄及任〖;王〗后遮止，闭门，李太后与〖[争〗门，〖[措指〗，遂不得见汉〖;使者〗。李太后亦私与食官长及〖;郎中〗〖@尹霸〗等士〖[通乱〗，而王与任〖;王〗后以此使人风止李太后，李太后内有淫行，亦已。後病薨。病时，任后未尝请病；薨，又不持丧。

[18] 〖%元朔〗中，〖=睢阳〗人〖@类犴反〗者，人有辱其父，而与〖=淮阳〗〖;太守〗客出同〖•车〗。〖;太守〗客出下车，〖@类犴反〗⟦◉杀⟧其仇於车上而去。〖=淮阳〗〖;太守〗怒，以让〖=梁〗〖;二千石〗。〖;二千石〗以下求〖@反〗甚急，⟦◉执⟧〖@反〗〖#亲戚〗。〖@反〗知国阴事，乃〖:上〗变事，具〖:告〗知王与大母争〖•樽〗状。时〖;丞相〗以下见知之，欲以伤〖=梁〗〖;长吏〗，其书闻〖#天子〗。〖#天子〗下〖;吏〗验问，有之。〖;公卿〗〖[请废〗襄为〖;庶人〗。〖#天子〗曰："李太后有淫行，而〖=梁〗王襄无良〖;师傅〗，故陷不义。"乃〖[削〗〖=梁〗〖$八城〗，〖[枭〗任〖;王〗后首于市。〖=梁〗馀尚有〖$十城〗。襄立〖%三十九年〗卒，谥为平〖;王〗。子无伤立为〖=梁〗王也。

[19] 〖=济川〗〖;王〗明者，〖=梁〗孝〖;王〗子，以〖;桓邑侯〗〖@孝景〗中〖%六年〗为〖=济川〗〖;王〗。〖%七岁〗，坐⟦◈射⟧⟦◉杀⟧其〖;中尉〗，〖'汉〗〖;有司〗〖[请诛〗，〖#天子〗弗忍诛，⟦◉废⟧明为〖;庶人〗。迁〖=房陵〗，地入于〖'汉〗为郡。

[20] 〖=济东〗〖;王〗〖@彭离〗者，〖=梁〗孝〖;王〗子，以〖@孝景〗中〖%六年〗为〖=济东〗〖;王〗。〖%二十九年〗，〖@彭离〗骄悍，无人君〖^礼〗，昏暮私与其奴、亡命少年〖$数十人〗行〖[剽〗⟦◉杀⟧人，取财物以为好。所⟦◉杀⟧发觉者〖$百馀人〗，国皆知之，莫敢夜行。所杀者子〖:上〗书言。〖'汉〗〖;有司〗〖[请诛〗，上不忍，⟦◉废⟧以为〖;庶人〗，迁〖=上庸〗，地入于〖'汉〗，为〖=大河〗郡。

[21] 〖=山阳〗哀〖;王〗定者，〖=梁〗孝〖;王〗子，以〖@孝景〗中〖%六年〗为〖=山阳〗〖;王〗。〖%九年〗卒，无子，国〖[除〗，地入于〖'汉〗，为〖=山阳〗郡。

[22] 〖=济阴〗哀〖;王〗〖@不识〗者，〖=梁〗孝〖;王〗子，以〖@孝景〗中〖%六年〗为〖=济阴〗〖;王〗。〖%一岁〗卒，无子，国〖[除〗，地入于〖'汉〗，为〖=济阴〗郡。


## 太史公曰

::: 太史公曰
〖@太史公〗曰：〖=梁〗孝〖;王〗虽以亲爱之故，王膏腴之地，然会〖'汉家〗隆盛，百姓殷富，故能植其财货，广〖^宫室〗，〖•车服〗拟於〖#天子〗。
然亦僭矣。
:::


## 褚先生曰

::: 臣为郎时，闻之於宫殿中老郎吏好事者称道之也。窃以为令梁孝王怨望，欲为不善者，事从中生。今太后，女主也，以爱少子故，欲令梁王为太子。〖#大臣〗不时正言其不可状，阿意治小，私说意以受赏赐，非〖;忠臣〗也。齐如〖;魏其侯〗〖@窦婴〗之正言也，何以有後祸？〖@景帝〗与王〖:燕〗见，侍〖;太后〗〖:饮〗，〖@景帝〗曰："千秋万岁之後传王。"〖;太后〗喜说。〖@窦婴〗在前，据地言曰："〖'汉〗〖^法〗之约，传子〖#適孙〗，今帝何以得传弟，擅〖[乱〗〖@高帝〗约乎！"於是〖@景帝〗默然无声。〖;太后〗意不说。
:::

::: 故〖@成王〗与〖#小弱弟〗立树下，取一〖+桐叶〗以与之，曰："吾用封汝。"〖@周公〗闻之，进见曰："〖;天王〗〖:封〗弟，甚善。"〖@成王〗曰："吾直与戏耳。"〖@周公〗曰："〖#人主〗无过举，不当有戏言，言之必行之。"於是乃〖:封〗小弟以〖=应县〗。是後〖@成王〗没齿不敢有戏言，言必行之。〖{孝经〗曰："非〖^法〗不言，非道不行。"此〖#圣人〗之〖^法〗言也。今〖;主上〗不宜出好言於梁王。〖=梁〗王上有〖;太后〗之重，骄蹇日久，数闻〖@景帝〗好言，千秋万世之後传王，而实不行。
:::

::: 又诸〖;侯王〗〖:朝见〗天子，〖'汉〗〖^法〗凡当〖$四见〗耳。始到，入小见；到〖%正月朔旦〗，奉〖•皮〗荐〖•璧玉〗贺〖%正月〗，法见；後〖$三日〗，为王〖:置酒〗，〖:赐〗〖•金钱〗财物；後〖$二日〗，复入小见，辞去。凡留〖=长安〗不过〖$二十日〗。小见者，〖:燕〗见於〖=禁门〗内，饮於省中，非〖#士人〗所得入也。今〖=梁〗王西〖:朝〗，因留，且〖$半岁〗。入与〖#人主〗同〖•辇〗，出与同〖•车〗。示风以大言而实不与，令出怨言，谋〖[畔逆〗，乃随而忧之，不亦远乎！非〖#大贤人〗，不知退让。今〖'汉〗之〖^仪法〗，〖:朝见〗贺〖%正月〗者，常〖$一王〗与〖$四侯〗俱〖:朝见〗，〖$十馀岁〗一至。今〖=梁〗王常比年入〖:朝见〗，久留。鄙语曰"骄子不孝"，非恶言也。故诸〖;侯王〗当为置〖;良师傅〗，〖;相〗〖#忠言之士〗，如〖@汲黯〗、〖@韩长孺〗等，敢直言极谏，安得有患害！
:::

::: 盖闻〖=梁〗王西入〖:朝〗，〖:谒〗〖@窦太后〗，〖:燕〗见，与〖@景帝〗俱侍坐於〖;太后〗前，语言私说。〖;太后〗谓帝曰："吾闻〖_殷道〗亲亲，〖_周道〗尊尊，其义一也。〖•安车〗〖•大驾〗，用〖=梁〗孝〖;王〗为寄。"〖@景帝〗〖:跪〗席举身曰："诺。"罢〖:酒〗出，帝召〖@袁盎〗诸〖#大臣〗通〖^经术〗者曰："〖;太后〗言如是，何谓也？"皆对曰："〖;太后〗意欲立〖=梁〗王为帝太子。"帝问其状，〖@袁盎〗等曰："〖_殷道〗亲亲者，立弟。〖_周道〗尊尊者，立子。〖_殷道〗质，质者法天，亲其所亲，故立弟。〖_周道〗文，文者法地，尊者敬也，敬其本始，故立长子。〖_周道〗，〖;太子〗死，立〖#適孙〗。〖_殷道〗。〖;太子〗死，立其弟。"帝曰："於公何如？"皆对曰："方今〖'汉家〗法〖'周〗，〖_周道〗不得立弟，当立子。故〖{春秋〗所以非〖@宋宣公〗。〖@宋宣公〗死，不立子而与弟。弟受国死，复反之与兄之子。弟之子争之，以为我当代父後，即⟦◉刺⟧⟦◉杀⟧兄子。以故国〖[乱〗，祸不绝。故〖{春秋〗曰"〖#君子〗大居正，〖'宋〗之祸〖@宣公〗为之"。臣请见〖;太后〗白之。"〖@袁盎〗等入见〖;太后〗："〖;太后〗言欲立〖=梁〗王，〖=梁〗王即终，欲谁立？"〖;太后〗曰："吾复立帝子。"〖@袁盎〗等以〖@宋宣公〗不立正，生祸，祸〖[乱〗後〖$五世〗不绝，小不忍害大义状报〖;太后〗。〖;太后〗乃解说，即使〖=梁〗王归就国。而〖=梁〗王闻其义出於〖@袁盎〗诸〖#大臣〗所，怨望，使人来⟦◉杀⟧〖@袁盎〗。〖@袁盎〗顾之曰："我所谓〖;袁将军〗者也，公得毋误乎？"刺者曰："是矣！"⟦◉刺⟧之，置其〖•剑〗，〖•剑〗著身。视其〖•剑〗，新治。问〖=长安〗中〖;削厉工〗，工曰："〖;梁郎〗某子来治此〖•剑〗。"以此知而发觉之，发〖;使者〗⟦◈捕⟧逐之。独〖=梁〗王所欲⟦◉杀⟧〖#大臣〗〖$十馀人〗，〖;文吏〗穷本之，谋⟦◉反⟧端颇见。〖;太后〗不食，日夜泣不止。〖@景帝〗甚忧之，问〖;公卿〗〖#大臣〗，〖#大臣〗以为遣〖^经术〗〖;吏〗往治之，乃可解。於是遣〖@田叔〗、〖@吕季主〗往治之。此〖$二人〗皆通〖^经术〗，知〖^大礼〗。来还，至〖=霸昌厩〗，取〖•火〗悉〖[烧〗〖=梁〗之⟦◉反⟧辞，但空手来对〖@景帝〗。〖@景帝〗曰："何如？"对曰："言〖=梁〗王不知也。造为之者，独其〖;幸臣〗〖@羊胜〗、〖@公孙诡〗之属为之耳。谨以〖[伏诛〗死，〖=梁〗王无恙也。"〖@景帝〗喜说，曰："急趋〖:谒〗〖;太后〗。"〖;太后〗闻之，立起坐餐，气平复。故曰，不通〖^经术〗知古今之〖^大礼〗，可以为〖;三公〗及左右〖;近臣〗。少见之人，如从管中闚天也。
:::

::: 〖@文帝〗少子，徙〖:封〗於〖=梁〗。〖;太后〗锺爱，广筑〖=睢阳〗。〖•旌旂〗〖:警跸〗，势拟〖;天王〗。功〖[扞〗〖'吴〗〖'楚〗，计丑〖@公孙〗〖@羊〗。〖@窦婴〗正议，〖@袁盎〗⟦◉劫⟧〖[伤〗。〖'汉〗〖[穷〗〖=梁〗狱，〖•冠盖〗相望。祸成骄子，致此猖狂。虽分〖'五国〗，卒亦不昌。
:::

