# [0] 平原〖;君〗虞卿列传

## 平原〖;君〗养〖#士〗三千

[1] 〖@平原君〗〖@赵胜〗者，〖=赵〗之诸公〖#子〗也。〖_诸子〗中胜最贤，喜〖;宾客〗，〖;宾客〗盖至者〖$数千人〗。〖@平原君〗相〖@赵惠文王〗及〖@孝成王〗，三去相，三复位，封於东〖=武城〗。

[2] 〖@平原君〗家楼临〖#民〗家。〖#民〗家有躄者，槃散行汲。〖@平原君〗〖#美人〗居楼上，临见，大笑之。〖%明日〗，躄者至〖@平原君〗门，请曰："〖#臣〗闻〖;君〗之喜〖#士〗，〖#士〗不远〖$千里〗而至者，以〖;君〗能贵〖#士〗而贱妾也。〖#臣〗不幸有罢癃之病，而〖;君〗之後宫临而笑〖#臣〗，〖#臣〗原得笑〖#臣〗者头。"〖@平原君〗笑应曰："诺。"躄者去，〖@平原君〗笑曰："观此〖•竖子〗，乃欲以一笑之故⟦◉杀⟧吾〖#美人〗，不亦甚乎！"终不⟦◉杀⟧。居〖%岁馀〗，〖;宾客〗〖;门下〗〖;舍人〗稍稍引去者过半。〖@平原君〗怪之，曰："〖@胜〗所以待诸〖;君〗者未尝敢失〖^礼〗，而去者何多也？"〖;门下〗〖$一人〗前对曰："以〖;君〗之不⟦◉杀⟧笑躄者，以〖;君〗为爱色而贱〖#士〗，〖#士〗即去耳。"於是〖@平原君〗乃⟦◉斩⟧笑躄者〖#美人〗头，自造门进躄者，因谢焉。其後〖;门下〗乃复稍稍来。是时〖=齐〗有〖=孟尝〗，〖=魏〗有〖=信陵〗，〖=楚〗有〖@春申〗，故争相倾以待〖#士〗。

## 毛遂自荐定合从

[3] 〖=秦〗之⟦◈围⟧〖=邯郸〗，〖=赵〗使〖@平原君〗求⟦◈救⟧，〖^合从〗於〖=楚〗，约与〖#食客〗〖;门下〗有勇力文武备具者二〖$十人〗偕。〖@平原君〗曰："使文能⟦◈取⟧〖@胜〗，则善矣。文不能⟦◈取⟧〖@胜〗，则歃血於华屋之下，必得定从而还。〖#士〗不外索，⟦◈取⟧於〖#食客〗〖;门下〗足矣。"得〖$十九人〗，馀无可⟦◈取⟧者，无以满二〖$十人〗。〖;门下〗有〖@毛遂〗者，前，自赞於〖@平原君〗曰："遂闻〖;君〗将〖^合从〗於〖=楚〗，约与〖#食客〗〖;门下〗二〖$十人〗偕，不外索。今少〖$一人〗，原〖;君〗即以遂备员而行矣。"〖@平原君〗曰："先生处〖@胜〗之门下几年於此矣？"〖@毛遂〗曰："〖%三年〗於此矣。"〖@平原君〗曰："〖#夫〗贤〖#士〗之处世也，譬若锥之处囊中，其末立见。今先生处〖@胜〗之门下〖%三年〗於此矣，左右未有所称诵，〖@胜〗未有所闻，是先生无所有也。先生不能，先生留。"〖@毛遂〗曰："〖#臣〗乃〖%今日〗请处囊中耳。使遂蚤得处囊中，乃颖脱而出，非特其末见而已。"〖@平原君〗竟与〖@毛遂〗偕。〖$十九人〗相与目笑之而未废也。

[4] 〖@毛遂〗比至〖=楚〗，与〖$十九人〗论议，〖$十九人〗皆服。〖@平原君〗与〖=楚〗〖^合从〗，言其利害，日出而言之，〖%日中〗不决。〖$十九人〗谓〖@毛遂〗曰："先生上。"〖@毛遂〗按〖•剑〗历阶而上，谓〖@平原君〗曰："从之利害，两言而决耳。〖%今日〗出而言从，〖%日中〗不决，何也？"〖=楚〗王谓〖@平原君〗曰："客何为者也？"〖@平原君〗曰："是〖@胜〗之〖;舍人〗也。"〖=楚〗王叱曰："〖~胡〗不下！吾乃与而〖;君〗言，汝何为者也！"〖@毛遂〗按〖•剑〗而前曰："王之所以叱遂者，以〖=楚国〗之众也。今十步之内，王不得恃〖=楚国〗之众也，王之命县於遂手。吾〖;君〗在前，叱者何也？且遂闻汤以〖$七十里〗之地王〖_天下〗，〖@文王〗以〖=百里〗之壤而〖#臣〗〖#诸侯〗，岂其〖#士〗卒众多哉，诚能据其势而奋其威。今〖=楚〗地方五〖$千里〗，持戟百万，此〖#霸王〗之资也。以〖=楚〗之彊，〖_天下〗弗能当。〖@白起〗，小〖•竖子〗耳，率〖$数万〗之众，兴师以与〖=楚〗⟦◈战⟧，一⟦◈战⟧而〖[举〗〖=鄢〗郢，再⟦◈战⟧而〖[烧〗〖=夷陵〗，三⟦◈战⟧而辱王之先人。此〖%百世〗之怨而〖=赵〗之所羞，而王弗知恶焉。〖^合从〗者为〖=楚〗，非为〖=赵〗也。吾〖;君〗在前，叱者何也？"〖=楚〗王曰："唯唯，诚若先生之言，谨奉〖^社稷〗而以从。"〖@毛遂〗曰："从定乎？"〖=楚〗王曰："定矣。"〖@毛遂〗谓〖=楚〗王之左右曰："⟦◈取⟧鸡狗〖•马〗之血来。"〖@毛遂〗奉〖•铜槃〗而跪进之〖=楚〗王曰："王当歃血而定从，次者吾〖;君〗，次者遂。"遂定从於殿上。〖@毛遂〗左手持〖•槃〗血而右手招〖$十九人〗曰："公相与歃此血於堂下。公等录录，所谓因人成事者也。"

[5] 〖@平原君〗已定从而归，归至於〖=赵〗，曰："〖@胜〗不敢复相〖#士〗。〖@胜〗相〖#士〗多者〖$千人〗，寡者百数，自以为不失〖_天下〗之〖#士〗，今乃於毛先生而失之也。毛先生一至〖=楚〗，而使〖=赵〗重於九〖•鼎〗〖^大吕〗。毛先生以〖$三寸〗之舌，彊於百万之师。〖@胜〗不敢复相〖#士〗。"遂以为〖;上客〗。

## 李同敢死解邯郸

[6] 〖@平原君〗既返〖=赵〗，〖=楚〗使〖@春申君〗将兵〖[赴救〗〖=赵〗，魏〖@信陵君〗亦矫夺〖=晋〗鄙军往⟦◈救⟧〖=赵〗，皆未至。〖=秦〗急⟦◈围⟧〖=邯郸〗，〖=邯郸〗急，且⟦◈降⟧，〖@平原君〗甚患之。〖=邯郸〗传舍吏〖#子〗〖@李同〗说〖@平原君〗曰："〖;君〗不忧〖=赵〗亡邪？"〖@平原君〗曰："〖=赵〗亡则〖@胜〗为虏，何为不忧乎？"〖@李同〗曰："〖=邯郸〗之〖#民〗，炊骨易〖#子〗而食，可谓急矣，而〖;君〗之後宫以百数，〖#婢妾〗被〖•绮縠〗，馀粱肉，而〖#民〗〖•褐衣〗不完，糟糠不厌。〖#民〗困兵尽，或剡木为〖•〖~矛〗矢〗，而〖;君〗器物〖•锺磬〗自若。使〖=秦〗⟦◈破⟧〖=赵〗，〖;君〗安得有此？使〖=赵〗得全，〖;君〗何患无有？今〖;君〗诚能令〖#〖#夫〗人〗以下编於〖#士〗卒之间，分功而作，家之所有尽散以飨〖#士〗，〖#士〗方其危苦之时，易德耳。"於是〖@平原君〗从之，得敢死之〖#士〗三〖$千人〗。〖@李同〗遂与三〖$千人〗〖[赴〗〖=秦〗军，〖=秦〗军为之卻〖$三十里〗。亦会〖=楚〗、〖=魏〗⟦◈救⟧至，〖=秦〗兵遂罢，〖=邯郸〗复存。〖@李同〗〖[战死〗，⟦○封⟧其〖#父〗为李侯。

## 公〖#孙〗龙请封之议

[7] 〖@虞卿〗欲以〖@信陵君〗之存〖=邯郸〗为〖@平原君〗请⟦○封⟧。〖@公孙龙〗闻之，夜驾见〖@平原君〗曰："龙闻〖@虞卿〗欲以〖@信陵君〗之存〖=邯郸〗为〖;君〗请⟦○封⟧，有之乎？"〖@平原君〗曰："然。"龙曰："此甚不可。且王举〖;君〗而相〖=赵〗者，非以〖;君〗之智能为〖=赵国〗无有也。割东〖=武城〗而⟦○封⟧〖;君〗者，非以〖;君〗为有功也，而以〖#国人〗无勋，乃以〖;君〗为〖#亲戚〗故也。〖;君〗受相〖•印〗不辞无能，割地不言无功者，亦自以为〖#亲戚〗故也。今〖@信陵君〗存〖=邯郸〗而请⟦○封⟧，是〖#亲戚〗受城而〖#国人〗计功也。此甚不可。且〖@虞卿〗操其两权，事成，操右〖•券〗以责；事不成，以虚名德〖;君〗。〖;君〗必勿听也。"〖@平原君〗遂不听〖@虞卿〗。

[8] 〖@平原君〗以〖=赵〗〖@孝成王〗〖%十五年〗卒。〖#〖#子〗孙〗〖=代〗，後竟与〖=赵〗俱亡。

[9] 〖@平原君〗厚待〖@公孙龙〗。〖@公孙龙〗善为坚白之辩，及〖@邹衍〗过〖=赵〗言至道，乃绌〖@公孙龙〗。

## 虞卿蹑蹻为上卿

[10] 〖@虞卿〗者，游说之〖#士〗也。蹑蹻檐簦说〖=赵〗〖@孝成王〗。一见，赐〖•黄金〗百镒，白〖•璧〗一双；再见，为〖=赵〗〖;上卿〗，故号为〖@虞卿〗。

## 长平割地虞卿谏

[11] 〖=秦〗赵⟦◈战⟧於〖=长平〗，〖=赵〗不胜，亡一〖;都尉〗。〖=赵〗王召〖@楼昌〗与〖@虞卿〗曰："军⟦◈战⟧不胜，尉复死，〖#寡人〗使束甲而趋之，何如？"〖@楼昌〗曰："无益也，不如发重使为媾。"〖@虞卿〗曰："昌言媾者，以为不媾军必⟦◈破⟧也。而制媾者在〖=秦〗。且王之论〖=秦〗也，欲⟦◈破⟧〖=赵〗之军乎，不邪？"王曰："〖=秦〗不遗馀力矣，必且欲⟦◈破⟧〖=赵〗军。"〖@虞卿〗曰："王听〖#臣〗，发使出〖•重宝〗以附〖=楚〗、〖=魏〗，〖=楚〗、〖=魏〗欲得王之〖•重宝〗，必内吾使。〖=赵〗使入〖=楚〗、〖=魏〗，〖=秦〗必疑〖_天下〗之〖^合从〗，且必恐。如此，则媾乃可为也。"〖=赵〗王不听，与〖@平阳君〗为媾，发〖=郑〗硃入〖=秦〗。〖=秦〗内之。〖=赵〗王召〖@虞卿〗曰："寡人使〖@平阳君〗为媾於〖=秦〗，〖=秦〗已内〖=郑〗硃矣，卿之为奚如？"〖@虞卿〗对曰："王不得媾，军必⟦◈破⟧矣。〖_天下〗贺⟦◈战⟧者皆在〖=秦〗矣。〖=郑〗硃，〖#贵人〗也，入〖=秦〗，〖=秦〗王与〖;应侯〗必显重以示〖_天下〗。〖=楚〗、〖=魏〗以〖=赵〗为媾，必不⟦◈救⟧王。〖=秦〗知〖_天下〗不⟦◈救⟧王，则媾不可得成也。"〖;应侯〗果显〖=郑〗硃以示〖_天下〗贺⟦◈战⟧胜者，终不肯媾。〖=长平〗大⟦◈败⟧，遂⟦◈围⟧〖=邯郸〗，为〖_天下〗笑。

## 割地存赵虞卿辩

[12] 〖=秦〗既解〖=邯郸〗⟦◈围⟧，而〖=赵〗王入朝，使〖=赵〗郝约事於〖=秦〗，割六县而媾。〖@虞卿〗谓〖=赵〗王曰：“〖=秦〗之⟦◈攻⟧王也，倦而归乎？王以其力尚能进，爱王而弗⟦◈攻⟧乎？”王曰：“〖=秦〗之⟦◈攻⟧我也，不遗馀力矣，必以倦而归也。”〖@虞卿〗曰：“〖=秦〗以其力⟦◈攻⟧其所不能⟦◈取⟧，倦而归，王又以其力之所不能⟦◈取⟧以送之，是助〖=秦〗自⟦◈攻⟧也。来年〖=秦〗复⟦◈攻⟧王，王无救矣。”王以〖@虞卿〗之言〖=赵〗郝。〖=赵〗郝曰：“〖@虞卿〗诚能尽〖=秦〗力之所至乎？诚知〖=秦〗力之所不能进，此弹丸之地弗予，令〖=秦〗来年复⟦◈攻⟧王，王得无割其内而媾乎？”王曰：“请听〖#子〗割，〖#子〗能必使来年〖=秦〗之不复⟦◈攻⟧我乎？”〖=赵〗郝对曰：“此非〖#臣〗之所敢任也。他日三〖=晋〗之交於〖=秦〗，相善也。今〖=秦〗善〖=韩〗、〖=魏〗而⟦◈攻⟧王，王之所以事〖=秦〗必不如〖=韩〗、〖=魏〗也。今〖#臣〗为足下解负亲之⟦◈攻⟧，开关通币，〖=齐〗交〖=韩〗、〖=魏〗，至来年而王独⟦◈取⟧⟦◈攻⟧於〖=秦〗，此王之所以事〖=秦〗必在〖=韩〗、〖=魏〗之後也。此非〖#臣〗之所敢任也。”

[13] 王以告〖@虞卿〗。〖@虞卿〗对曰：“郝言‘不媾，来年〖=秦〗复⟦◈攻⟧王，王得无割其内而媾乎’。今媾，郝又以不能必〖=秦〗之不复⟦◈攻⟧也。今虽割〖$六城〗，何益！来年复⟦◈攻⟧，又割其力之所不能⟦◈取⟧而媾，此自尽之术也，不如无媾。〖=秦〗虽善⟦◈攻⟧，不能⟦◈取⟧六县；〖=赵〗虽不能守，终不失〖$六城〗。〖=秦〗倦而归，兵必罢。我以〖$六城〗收〖_天下〗以⟦◈攻⟧罢〖=秦〗，是我失之於〖_天下〗〖•而取〗偿於〖=秦〗也。吾国尚利，孰与坐而割地，自弱以彊〖=秦〗哉？今郝曰‘〖=秦〗善〖=韩〗、〖=魏〗而⟦◈攻⟧〖=赵〗者，必王之事〖=秦〗不如〖=韩〗、〖=魏〗也’，是使王岁以〖$六城〗事〖=秦〗也，即坐而城尽。来年〖=秦〗复求割地，王将与之乎？弗与，是弃前功而挑〖=秦〗祸也；与之，则无地而给之。语曰‘彊者善⟦◈攻⟧，弱者不能守’。今坐而听〖=秦〗，〖=秦〗兵不弊而多得地，是彊〖=秦〗而弱〖=赵〗也。以益彊之〖=秦〗而割愈弱之〖=赵〗，其计故不止矣。且王之地有尽而〖=秦〗之求无已，以有尽之地而给无已之求，其势必无〖=赵〗矣。”

[14] 〖=赵〗王计未定，〖@楼缓〗从〖=秦〗来，〖=赵〗王与〖@楼缓〗计之，曰："予〖=秦〗地如毋予，孰吉？"缓辞让曰："此非〖#臣〗之所能知也。"王曰："虽然，试言公之私。"〖@楼缓〗对曰："王亦闻〖#夫〗公甫文伯〖#母〗乎？公甫文伯仕於〖=鲁〗，病死，〖#女〗〖#子〗为自⟦◉杀⟧於房中者〖$二人〗。其〖#母〗闻之，弗哭也。其〖;相室〗曰：'焉有〖#子〗死而弗哭者乎？'其〖#母〗曰：'〖@孔子〗，贤人也，逐於〖=鲁〗，而是人不随也。今死而〖;妇人〗为之自⟦◉杀⟧者〖$二人〗，若是者必其於〖#长者〗薄而於〖;妇人〗厚也。'故从〖#母〗言之，是为〖#贤母〗；从〖#妻〗言之，是必不免为〖#妒妻〗。故其言一也，言者异则〖_人心〗变矣。今〖#臣〗新从〖=秦〗来而言勿予，则非计也；言予之，恐王以〖#臣〗为为〖=秦〗也：故不敢对。使〖#臣〗得为大王计，不如予之。"王曰："诺。"

[15] 〖@虞卿〗闻之，入见王曰：“此饰说也，王蜰勿予！”〖@楼缓〗闻之，往见王。王又以〖@虞卿〗之言告〖@楼缓〗。〖@楼缓〗对曰：“不然。〖@虞卿〗得其一，不得其二。〖#夫〗〖=秦〗赵构难而〖_天下〗皆说，何也？曰‘吾且因彊〖•而乘〗弱矣’。今〖=赵〗兵困於〖=秦〗，〖_天下〗之贺⟦◈战⟧胜者则必尽在於〖=秦〗矣。故不如亟割地为和，以疑〖_天下〗而慰〖=秦〗之心。不然，〖_天下〗将因〖=秦〗之怒，乘〖=赵〗之弊，瓜分之。〖=赵〗且亡，何〖=秦〗之图乎？故曰〖@虞卿〗得其一，不得其二。原王以此决之，勿复计也。”

## 虞卿赂齐制秦策

[16] 〖@虞卿〗闻之，往见王曰："危哉楼〖#子〗之所以为〖=秦〗者，是愈疑〖_天下〗，而何慰〖=秦〗之心哉？独不言其示〖_天下〗弱乎？且〖#臣〗言勿予者，非固勿予而已也。〖=秦〗索〖$六城〗於王，而王以〖$六城〗赂〖=齐〗。〖=齐〗，〖=秦〗之深雠也，得王之〖$六城〗，并力西⟦◈击⟧〖=秦〗，〖=齐〗之听王，不待辞之毕也。则是王失之於〖=齐〗〖•而取〗偿於〖=秦〗也。而〖=齐〗、〖=赵〗之深雠可以报矣，而示〖_天下〗有能为也。王以此发声，兵未窥於境，〖#臣〗见〖=秦〗之〖•重赂〗至〖=赵〗而反媾於王也。从〖=秦〗为媾，〖=韩〗、〖=魏〗闻之，必尽重王；重王，必出〖•重宝〗以先於王。则是王一举而结三国之亲，而与〖=秦〗易道也。"〖=赵〗王曰："善。"则使〖@虞卿〗东见〖=齐〗王，与之谋〖=秦〗。〖@虞卿〗未返，〖=秦〗〖#使者〗已在〖=赵〗矣。〖@楼缓〗闻之，亡去。〖=赵〗於是⟦○封⟧〖@虞卿〗以〖$一城〗。

[17] 居顷之，而〖=魏〗请为从。〖=赵〗〖@孝成王〗召〖@虞卿〗谋。过〖@平原君〗，〖@平原君〗曰：“原卿之论从也。”〖@虞卿〗入见王。王曰：“〖=魏〗请为从。”对曰：“〖=魏〗过。”王曰：“〖#寡人〗固未之许。”对曰：“王过。”王曰：“〖=魏〗请从，卿曰〖=魏〗过，〖#寡人〗未之许，又曰〖#寡人〗过，然则从终不可乎？”对曰：“〖#臣〗闻小国之与大国从事也，有利则大国受其福，有⟦◈败⟧则小国受其祸。今〖=魏〗以小国请其祸，而王以大国辞其福，〖#臣〗故曰王过，〖=魏〗亦过。窃以为从便。”王曰：“善。”乃合〖=魏〗为从。

## 困魏齐著虞氏春秋

[18] 〖@虞卿〗既以〖=魏〗齐之故，不重〖$万户〗侯〖;卿相〗之〖•印〗，与〖=魏〗齐间行，卒去〖=赵〗，困於〖=梁〗。〖=魏〗齐已死，不得意，乃著书，上采〖'春秋〗，下观近世，曰〖_节义〗、称号、揣摩、〖^政〗谋，凡〖%八篇〗。以⟦◉刺⟧讥国家得失，世传之曰〖?虞氏〗〖'春秋〗。

## 太史公曰

::: 太史公曰
〖@太史公〗曰：〖@平原君〗，翩翩浊世之佳公〖#子〗也，然未睹大体。鄙语曰"利令智昏"，〖@平原君〗贪〖@冯亭〗邪说，使〖'赵〗陷〖=长平〗兵四十馀万众，〖=邯郸〗几亡。〖@虞卿〗料事揣情，为〖'赵〗画策，何其工也！及不忍〖@魏齐〗，卒困於〖=大梁〗，庸〖#夫〗且知其不可，况贤人乎？然〖@虞卿〗非穷愁，亦不能著书以自见於後世云。
:::

::: 赞
[19] 翩翩公〖#子〗，〖_天下〗奇器。
笑姬从⟦◉戮⟧，〖;义士〗增气。
兵解〖@李同〗，盟定〖@毛遂〗。
〖@虞卿〗蹑蹻，受赏料事。
及困〖=魏〗齐，著书见意。
:::
