# 标注文本完整性检查报告
# 生成时间: 2026-03-30 15:34
# 检查章节: 2 章

分类说明:
  【实质差异】= 汉字字符增/删/改，需要人工修复
  【标点规范化】= 全角↔半角等价转换（，→, 等），可忽略
  【编码规范化】= 原文PUA私用字符→标准Unicode，可忽略

──────────────────────────────────────────────────

=== 051_荆燕世家 ===  实质:8  标点:13  编码:0
  ■ 实质差异 8 处：
  [1] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …寿。田生已得金，即归齐。二年，泽使人谓田生曰：弗與矣。田生如长安，不见泽，而假大宅，令其…
      标注上下文 : …寿。田生已得金，即归齐。二年，泽使人谓田生曰:弗與矣。田生如长安，不见泽，而假大宅，令其…
  [2] 删除（标注少字）
      原文  : '子'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …不见泽，而假大宅，令其子求事吕後所幸大谒者张子卿。居数月，田生子请张卿临，亲脩具。张卿许…
      标注上下文 : …不见泽，而假大宅，令其子求事吕後所幸大谒者张卿。居数月，田生子请张卿临，亲脩具。张卿许往…
  [3] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '⟦['
      原文上下文 : …臣肥如令郢人，郢人等告定国，定国使谒者以他法劾捕格杀郢人以灭口。至元朔元年，郢人昆弟复上…
      标注上下文 : …臣肥如令郢人，郢人等告定国，定国使谒者以他法⟦[劾⟧⟦[捕⟧⟦[格⟧杀郢人以⟦[灭⟧口。…
  [4] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '⟧⟦['
      原文上下文 : …肥如令郢人，郢人等告定国，定国使谒者以他法劾捕格杀郢人以灭口。至元朔元年，郢人昆弟复上书…
      标注上下文 : …令郢人，郢人等告定国，定国使谒者以他法⟦[劾⟧⟦[捕⟧⟦[格⟧杀郢人以⟦[灭⟧口。至元朔…
  [5] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '⟧⟦['
      原文上下文 : …如令郢人，郢人等告定国，定国使谒者以他法劾捕格杀郢人以灭口。至元朔元年，郢人昆弟复上书具…
      标注上下文 : …郢人等告定国，定国使谒者以他法⟦[劾⟧⟦[捕⟧⟦[格⟧杀郢人以⟦[灭⟧口。至元朔元年，郢…
  [6] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '⟧'
      原文上下文 : …令郢人，郢人等告定国，定国使谒者以他法劾捕格杀郢人以灭口。至元朔元年，郢人昆弟复上书具言…
      标注上下文 : …定国，定国使谒者以他法⟦[劾⟧⟦[捕⟧⟦[格⟧杀郢人以⟦[灭⟧口。至元朔元年，郢人昆弟复…
  [7] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '⟦['
      原文上下文 : …郢人等告定国，定国使谒者以他法劾捕格杀郢人以灭口。至元朔元年，郢人昆弟复上书具言定国阴事…
      标注上下文 : …使谒者以他法⟦[劾⟧⟦[捕⟧⟦[格⟧杀郢人以⟦[灭⟧口。至元朔元年，郢人昆弟复上书具言定…
  [8] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '⟧'
      原文上下文 : …人等告定国，定国使谒者以他法劾捕格杀郢人以灭口。至元朔元年，郢人昆弟复上书具言定国阴事，…
      标注上下文 : …以他法⟦[劾⟧⟦[捕⟧⟦[格⟧杀郢人以⟦[灭⟧口。至元朔元年，郢人昆弟复上书具言定国阴事…


=== 078_春申君列传 ===  实质:13  标点:55  编码:0
  ■ 实质差异 13 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '父子兄弟'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …无重世之德於韩、魏，而有累世之怨焉。夫韩、魏父子兄弟接踵而死於秦者将十世矣。本国残，社稷…
      标注上下文 : …无重世之德於韩、魏，而有累世之怨焉。夫韩、魏接踵而死於秦者将十世矣。本国残，社稷坏，宗庙…
  [2] 删除（标注少字）
      原文  : '父子'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …首身分离，暴骸骨於草泽，头颅僵仆，相望於境，父子老弱系脰束手為群虏者相及於路。鬼神孤伤，…
      标注上下文 : …首身分离，暴骸骨於草泽，头颅僵仆，相望於境，老弱系脰束手為群虏者相及於路。鬼神孤伤，无所…
  [3] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '者'
      原文上下文 : …矣。昭王曰：善。於是乃止白起而谢韩、魏。发使赂楚，约為與国。黄歇受约归楚，楚使歇與太子完…
      标注上下文 : …矣。昭王曰：善。於是乃止白起而谢韩、魏。发使者赂楚，约為與国。黄歇受约归楚，楚使歇與太子…
  [4] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '者'
      原文上下文 : …赵平原君使人於春申君，春申君舍之於上舍。赵使欲夸楚，為玳瑁簪，刀剑室以珠玉饰之，请命春申…
      标注上下文 : …赵平原君使人於春申君，春申君舍之於上舍。赵使者欲夸楚，為玳瑁簪，刀剑室以珠玉饰之，请命春…
  [5] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '者'
      原文上下文 : …客。春申君客三千馀人，其上客皆蹑珠履以见赵使，赵使大惭。春申君相十四年，秦庄襄王立，以吕…
      标注上下文 : …客。春申君客三千馀人，其上客皆蹑珠履以见赵使者，赵使者大惭。春申君相十四年，秦庄襄王立，…
  [6] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '者'
      原文上下文 : …申君客三千馀人，其上客皆蹑珠履以见赵使，赵使大惭。春申君相十四年，秦庄襄王立，以吕不韦為…
      标注上下文 : …君客三千馀人，其上客皆蹑珠履以见赵使者，赵使者大惭。春申君相十四年，秦庄襄王立，以吕不韦…
  [7] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '者'
      原文上下文 : …，故失期。还谒，春申君问之状，对曰：齐王使使求臣之女弟，與其使者饮，故失期。春申君曰：娉…
      标注上下文 : …，故失期。还谒，春申君问之状，对曰：齐王使使者求臣之女弟，與其使者饮，故失期。春申君曰：…
  [8] 删除（标注少字）
      原文  : '兄弟'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …谋。园女弟承间以说春申君曰：楚王之贵幸君，虽兄弟不如也。今君相楚二十馀年，而王无子，即百…
      标注上下文 : …谋。园女弟承间以说春申君曰：楚王之贵幸君，虽不如也。今君相楚二十馀年，而王无子，即百岁後…
  [9] 删除（标注少字）
      原文  : '兄弟'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …。今君相楚二十馀年，而王无子，即百岁後将更立兄弟，则楚更立君後，亦各贵其故所亲，君又安得…
      标注上下文 : …。今君相楚二十馀年，而王无子，即百岁後将更立，则楚更立君後，亦各贵其故所亲，君又安得长有…
  [10] 删除（标注少字）
      原文  : '兄弟'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …得长有宠乎？非徒然也，君贵用事久，多失礼於王兄弟，兄弟诚立，祸且及身，何以保相印江东之封…
      标注上下文 : …得长有宠乎？非徒然也，君贵用事久，多失礼於王，诚立，祸且及身，何以保相印江东之封乎？今妾…
  [11] 删除（标注少字）
      原文  : '兄弟'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …宠乎？非徒然也，君贵用事久，多失礼於王兄弟，兄弟诚立，祸且及身，何以保相印江东之封乎？今…
      标注上下文 : …长有宠乎？非徒然也，君贵用事久，多失礼於王，诚立，祸且及身，何以保相印江东之封乎？今妾自…
  [12] 删除（标注少字）
      原文  : '子男'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，诚以君之重而进妾於楚王，王必幸妾；妾赖天有子男，则是君之子為王也，楚国尽可得，孰與身临…
      标注上下文 : …，诚以君之重而进妾於楚王，王必幸妾；妾赖天有，则是君之子為王也，楚国尽可得，孰與身临不测…
  [13] 删除（标注少字）
      原文  : '子男'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …李园女弟，谨舍而言之楚王。楚王召入幸之，遂生子男，立為太子，以李园女弟為王後。楚王贵李园…
      标注上下文 : …李园女弟，谨舍而言之楚王。楚王召入幸之，遂生，立為太子，以李园女弟為王後。楚王贵李园，园…

──────────────────────────────────────────────────
汇总:
  检查章节    : 2 章
  有实质差异  : 2 章，共 21 处  ← 需要修复
  标点规范化  : 68 处  ← 可忽略
  编码规范化  : 0 处  ← 可忽略

差异类型说明:
  插入（标注多字）— 标注时擅自加字，应删除多余字符
  删除（标注少字）— 标注时丢失字符，应补回
  替换            — 字符被改写，需核对是字形变体还是错误