# 标注文本完整性检查报告
# 生成时间: 2026-03-30 15:06
# 检查章节: 8 章

分类说明:
  【实质差异】= 汉字字符增/删/改，需要人工修复
  【标点规范化】= 全角↔半角等价转换（，→, 等），可忽略
  【编码规范化】= 原文PUA私用字符→标准Unicode，可忽略

──────────────────────────────────────────────────

=== 020_建元以来侯者年表 ===  实质:56  标点:426  编码:0  校勘:8
  ■ 实质差异 56 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …。持装。匈奴都尉降，侯。六年後九月丙寅，侯乐。元年。六六元年，侯乐死，无後，国除。亲阳。…
      标注上下文 : …。持装。匈奴都尉降，侯。六年後九月丙寅，侯乐元年。六六元年，侯乐死，无後，国除。亲阳。匈…
  [2] 删除（标注少字）
      原文  : '。。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …以匈奴单於太子降侯。一。三年四月丙子，侯於单。。元年。五月，卒，无後，国除。昌武。以匈奴…
      标注上下文 : …以匈奴单於太子降侯。一。三年四月丙子，侯於单元年。五月，卒，无後，国除。昌武。以匈奴王降…
  [3] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '子'
      原文上下文 : …六一。太初二年，无龙从浞野侯战死。二。三年，侯病已元年。南奅。以骑将军从大将军青击匈奴得…
      标注上下文 : …六一。太初二年，无龙从浞野侯战死。二。三年，子侯病已元年。南奅。以骑将军从大将军青击匈奴…
  [4] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '子'
      原文上下文 : …年五月丁卯，案道侯说元年。十三。征和二年，子长代，有罪，绝。子曾复封為龙镪侯。随成。以校…
      标注上下文 : …年五月丁卯，案道侯说元年。十三。征和二年，子子长代，有罪，绝。子曾复封為龙镪侯。随成。以…
  [5] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …不虞坐為定襄都尉，匈奴败太守，以闻非实，谩，。国除。从平。以校尉三从大将军青击匈奴，至右…
      标注上下文 : …不虞坐為定襄都尉，匈奴败太守，以闻非实，谩，国除。从平。以校尉三从大将军青击匈奴，至右贤…
  [6] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '侯'
      原文上下文 : …，数為鴈行上石山先登功侯。二。五年四月乙卯，公孙戎奴元年。一。二年，侯戎奴坐為上郡太守发…
      标注上下文 : …，数為鴈行上石山先登功侯。二。五年四月乙卯，侯公孙戎奴元年。一。二年，侯戎奴坐為上郡太守…
  [7] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '侯'
      原文上下文 : …功侯。二。五年四月丁未，侯卫伉元年。六元年，伉坐矫制不害，国除。阴安。以父大将军青破右贤…
      标注上下文 : …功侯。二。五年四月丁未，侯卫伉元年。六元年，侯伉坐矫制不害，国除。阴安。以父大将军青破右…
  [8] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '贤王'
      原文上下文 : …军击匈奴，至祁连，益封；迎浑邪王，益封；击左右贤王，益封。一。六年四月壬申，景桓侯霍去病…
      标注上下文 : …军击匈奴，至祁连，益封；迎浑邪王，益封；击左贤王右贤王，益封。一。六年四月壬申，景桓侯霍…
  [9] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，首虏千级以上功侯。一。六年五月壬辰，侯郝贤。元年。一。二年，侯贤坐為上穀太守入戍卒财物…
      标注上下文 : …，首虏千级以上功侯。一。六年五月壬辰，侯郝贤元年。一。二年，侯贤坐為上穀太守入戍卒财物上…
  [10] 删除（标注少字）
      原文  : '。。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …奴赵王降，侯。一。元年七月壬午，悼侯赵王煖訾。。元年。二年，煖訾死，无後，国除。宜冠。以…
      标注上下文 : …奴赵王降，侯。一。元年七月壬午，悼侯赵王煖訾元年。二年，煖訾死，无後，国除。宜冠。以校尉…
  [11] 删除（标注少字）
      原文  : '。。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …益封。故匈奴归义。五。二年二月乙丑，忠侯仆多。。元年。三。三。四年，侯电元年。六四从骠。…
      标注上下文 : …益封。故匈奴归义。五。二年二月乙丑，忠侯仆多元年。三。三。四年，子侯电元年。六四从骠。以…
  [12] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '子'
      原文上下文 : …年二月乙丑，忠侯仆多。。元年。三。三。四年，侯电元年。六四从骠。以司马再从骠骑将军数深入…
      标注上下文 : …。二年二月乙丑，忠侯仆多元年。三。三。四年，子侯电元年。六四从骠。以司马再从骠骑将军数深…
  [13] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '侯'
      原文上下文 : …破奴元年。四。五年，侯破奴坐酎金，国除。浞野四。三年，侯破奴元年。一。二年，侯破奴以浚稽…
      标注上下文 : …破奴元年。四。五年，侯破奴坐酎金，国除。浞野侯四。三年，侯破奴元年。一。二年，侯破奴以浚…
  [14] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '王'
      原文上下文 : …众十万降侯，万户。四。二年七月壬午，定侯浑邪元年。六。元年，魏侯苏元年。五。五年，魏侯苏…
      标注上下文 : …众十万降侯，万户。四。二年七月壬午，定侯浑邪王元年。六。元年，魏侯苏元年。五。五年，魏侯…
  [15] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '子'
      原文上下文 : …。三年七月壬午，康侯乌犁元年。二。四。三年，馀利鞮元年。六四常乐。以匈奴大当户與浑邪降侯…
      标注上下文 : …。三年七月壬午，康侯乌犁元年。二。四。三年，子馀利鞮元年。六四常乐。以匈奴大当户與浑邪降…
  [16] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …大当户與浑邪降侯。四。三年七月壬午，肥侯稠雕。元年。六六二。太初三年，今侯广汉元年。符离…
      标注上下文 : …大当户與浑邪降侯。四。三年七月壬午，肥侯稠雕元年。六六二。太初三年，孙今侯广汉元年。符离…
  [17] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '孙'
      原文上下文 : …七月壬午，肥侯稠雕。元年。六六二。太初三年，今侯广汉元年。符离。以右北平太守从骠骑将军四…
      标注上下文 : …年七月壬午，肥侯稠雕元年。六六二。太初三年，孙今侯广汉元年。符离。以右北平太守从骠骑将军…
  [18] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '孙'
      原文上下文 : …。四年六月丁卯，侯复陆支元年。二。四。三年，今侯偃元年。六四众利。以匈奴归义楼剸王。从骠…
      标注上下文 : …。四年六月丁卯，侯复陆支元年。二。四。三年，孙今侯偃元年。六四众利。以匈奴归义楼剸王。从…
  [19] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，手自剑合功侯。三。四年六月丁卯，质侯伊即轩。元年六五。一。六年，今侯当时元年。四湘成。…
      标注上下文 : …，手自剑合功侯。三。四年六月丁卯，质侯伊即轩元年六五。一。六年，孙今侯当时元年。四湘成。…
  [20] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '孙'
      原文上下文 : …年六月丁卯，质侯伊即轩。元年六五。一。六年，今侯当时元年。四湘成。以匈奴符离王降侯。三。…
      标注上下文 : …四年六月丁卯，质侯伊即轩元年六五。一。六年，孙今侯当时元年。四湘成。以匈奴符离王降侯。三…
  [21] 删除（标注少字）
      原文  : '敞'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …湘成。以匈奴符离王降侯。三。四年六月丁卯，侯敞屠洛元年。四。五年，侯敞屠洛坐酎金，国除。…
      标注上下文 : …湘成。以匈奴符离王降侯。三。四年六月丁卯，侯屠洛元年。四。五年，侯屠洛坐酎金，国除。义阳…
  [22] 删除（标注少字）
      原文  : '敞'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …三。四年六月丁卯，侯敞屠洛元年。四。五年，侯敞屠洛坐酎金，国除。义阳。以北地都尉从骠骑将…
      标注上下文 : …。三。四年六月丁卯，侯屠洛元年。四。五年，侯屠洛坐酎金，国除。义阳。以北地都尉从骠骑将军…
  [23] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …。以匈奴都尉降侯。三。四年六月丁卯，侯董荼吾。元年。六六二。二。太初三年，今侯安汉元年。…
      标注上下文 : …。以匈奴都尉降侯。三。四年六月丁卯，侯董荼吾元年。六六二。二。太初三年，孙今侯安汉元年。…
  [24] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '孙'
      原文上下文 : …丁卯，侯董荼吾。元年。六六二。二。太初三年，今侯安汉元年。臧马。以匈奴王降侯。一。四年六…
      标注上下文 : …月丁卯，侯董荼吾元年。六六二。二。太初三年，孙今侯安汉元年。臧马。以匈奴王降侯。一。四年…
  [25] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '子'
      原文上下文 : …三。四年十一月丁卯，侯姬嘉元年。三。三。四年君买元年。四乐通。以方术侯。一。四年四月乙巳…
      标注上下文 : …三。四年十一月丁卯，侯姬嘉元年。三。三。四年子君买元年。四乐通。以方术侯。一。四年四月乙…
  [26] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …大且渠击匈奴功侯。二。五年五月戊戌，侯渠复累。元年。六四骐。以属国骑击匈奴，捕单於兄功侯…
      标注上下文 : …大且渠击匈奴功侯。二。五年五月戊戌，侯渠复累元年。六四骐。以属国骑击匈奴，捕单於兄功侯。…
  [27] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '子'
      原文上下文 : …五年九月丁丑，恪侯石庆元年。六二。二。三年，侯德元年。瞭。以南越将降侯。一。六年三月乙酉…
      标注上下文 : …五年九月丁丑，恪侯石庆元年。六二。二。三年，子侯德元年。瞭。以南越将降侯。一。六年三月乙…
  [28] 删除（标注少字）
      原文  : '侯'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …越揭阳令闻汉兵至自定降侯。一。六年三月乙酉，侯揭阳令史定元年。六四随桃。以南越苍梧王闻汉…
      标注上下文 : …越揭阳令闻汉兵至自定降侯。一。六年三月乙酉，揭阳令侯史定元年。六四随桃。以南越苍梧王闻汉…
  [29] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '侯'
      原文上下文 : …闻汉兵至自定降侯。一。六年三月乙酉，侯揭阳令史定元年。六四随桃。以南越苍梧王闻汉兵至降侯…
      标注上下文 : …令闻汉兵至自定降侯。一。六年三月乙酉，揭阳令侯史定元年。六四随桃。以南越苍梧王闻汉兵至降…
  [30] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '监'
      原文上下文 : …禺，谕瓯骆兵四十馀万降侯。一。六年五月壬申，侯监居翁。元年。六四海常。以伏波司马捕得南越…
      标注上下文 : …禺，谕瓯骆兵四十馀万降侯。一。六年五月壬申，监侯居翁元年。六四海常。以伏波司马捕得南越王…
  [31] 删除（标注少字）
      原文  : '监'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，谕瓯骆兵四十馀万降侯。一。六年五月壬申，侯监居翁。元年。六四海常。以伏波司马捕得南越王…
      标注上下文 : …谕瓯骆兵四十馀万降侯。一。六年五月壬申，监侯居翁元年。六四海常。以伏波司马捕得南越王建德…
  [32] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …骆兵四十馀万降侯。一。六年五月壬申，侯监居翁。元年。六四海常。以伏波司马捕得南越王建德功…
      标注上下文 : …骆兵四十馀万降侯。一。六年五月壬申，监侯居翁元年。六四海常。以伏波司马捕得南越王建德功侯…
  [33] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '子'
      原文上下文 : …六。元年正月壬午，侯吴阳元年。三。太初四年，今侯首元年。下郦。以故瓯骆左将斩西於王功侯。…
      标注上下文 : …六。元年正月壬午，侯吴阳元年。三。太初四年，子今侯首元年。下郦。以故瓯骆左将斩西於王功侯…
  [34] 删除（标注少字）
      原文  : '侯'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …以故瓯骆左将斩西於王功侯。六。元年四月丁酉，侯左将黄同元年。四缭嫈。以故校尉从横海将军说…
      标注上下文 : …以故瓯骆左将斩西於王功侯。六。元年四月丁酉，左将侯黄同元年。四缭嫈。以故校尉从横海将军说…
  [35] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '侯'
      原文上下文 : …骆左将斩西於王功侯。六。元年四月丁酉，侯左将黄同元年。四缭嫈。以故校尉从横海将军说击东越…
      标注上下文 : …瓯骆左将斩西於王功侯。六。元年四月丁酉，左将侯黄同元年。四缭嫈。以故校尉从横海将军说击东…
  [36] 删除（标注少字）
      原文  : '侯'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …荻苴。以朝鲜相汉兵至围之降侯。四。三年四月，侯朝鲜相韩阴元年。𣶩清。以朝鲜尼谿相使人杀其…
      标注上下文 : …荻苴。以朝鲜相汉兵至围之降侯。四。三年四月，朝鲜相侯韩阴元年。𣶩清。以朝鲜尼谿相使人杀其…
  [37] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '侯'
      原文上下文 : …朝鲜相汉兵至围之降侯。四。三年四月，侯朝鲜相韩阴元年。𣶩清。以朝鲜尼谿相使人杀其王右渠来…
      标注上下文 : …以朝鲜相汉兵至围之降侯。四。三年四月，朝鲜相侯韩阴元年。𣶩清。以朝鲜尼谿相使人杀其王右渠…
  [38] 删除（标注少字）
      原文  : '侯朝鲜'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …谿相使人杀其王右渠来降侯。四。三年六月丙辰，侯朝鲜尼谿相参元年。𫘨兹。以小月氏若苴王将众…
      标注上下文 : …谿相使人杀其王右渠来降侯。四。三年六月丙辰，尼谿相侯参元年。𫘨兹。以小月氏若苴王将众降侯…
  [39] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '侯'
      原文上下文 : …王右渠来降侯。四。三年六月丙辰，侯朝鲜尼谿相参元年。𫘨兹。以小月氏若苴王将众降侯。三。四…
      标注上下文 : …人杀其王右渠来降侯。四。三年六月丙辰，尼谿相侯参元年。𫘨兹。以小月氏若苴王将众降侯。三。…
  [40] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …若苴王将众降侯。三。四年十一月丁卯，侯稽穀姑。元年。太初元年，侯稽穀姑薨，无後，国除。浩…
      标注上下文 : …若苴王将众降侯。三。四年十一月丁卯，侯稽穀姑元年。太初元年，侯稽穀姑薨，无後，国除。浩。…
  [41] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …月氏王将众千骑降侯。二。四年正月乙酉，侯扜者。元年。一。六年，侯胜元年。四几。以朝鲜王子…
      标注上下文 : …月氏王将众千骑降侯。二。四年正月乙酉，侯扜者元年。一。六年，子侯胜元年。四几。以朝鲜王子…
  [42] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '子'
      原文上下文 : …。二。四年正月乙酉，侯扜者。元年。一。六年，侯胜元年。四几。以朝鲜王子汉兵围朝鲜降侯。二…
      标注上下文 : …侯。二。四年正月乙酉，侯扜者元年。一。六年，子侯胜元年。四几。以朝鲜王子汉兵围朝鲜降侯。…
  [43] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '归义'
      原文上下文 : …以朝鲜王子汉兵围朝鲜降侯。二。四年三月癸未，侯张阍。。归义元年。六年，侯张阍使朝鲜，谋反…
      标注上下文 : …以朝鲜王子汉兵围朝鲜降侯。二。四年三月癸未，归义侯张阍元年。六年，侯张阍使朝鲜，谋反，死…
  [44] 删除（标注少字）
      原文  : '。。归义'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …王子汉兵围朝鲜降侯。二。四年三月癸未，侯张阍。。归义元年。六年，侯张阍使朝鲜，谋反，死，…
      标注上下文 : …汉兵围朝鲜降侯。二。四年三月癸未，归义侯张阍元年。六年，侯张阍使朝鲜，谋反，死，国除。涅…
  [45] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '，'
      原文上下文 : …。富平。张安世，家在杜陵。以故御史大夫张汤子武帝时给事尚书，為尚书令。事昭帝，谨厚习事，…
      标注上下文 : …。富平。张安世，家在杜陵。以故御史大夫张汤子，武帝时给事尚书，為尚书令。事昭帝，谨厚习事…
  [46] 删除（标注少字）
      原文  : '，'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …司马，用事，益封万六千户。子延寿代立，為太仆，侍中。义阳。傅介子，家在北地。以从军為郎，…
      标注上下文 : …司马，用事，益封万六千户。子延寿代立，為太仆侍中。义阳。傅介子，家在北地。以从军為郎，為…
  [47] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '，'
      原文上下文 : …庶人，国除。建平。杜延年。以故御史大夫杜周子给事大将军幕府，发觉谋反者骑将军上官安等罪，…
      标注上下文 : …庶人，国除。建平。杜延年。以故御史大夫杜周子，给事大将军幕府，发觉谋反者骑将军上官安等罪…
  [48] 删除（标注少字）
      原文  : '，'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …士，授鲁大儒，入侍中，為昭帝师，迁為光禄大夫，大鸿胪，长信少府。以為人主师，本始三年代蔡…
      标注上下文 : …士，授鲁大儒，入侍中，為昭帝师，迁為光禄大夫大鸿胪长信少府。以為人主师，本始三年代蔡义為…
  [49] 删除（标注少字）
      原文  : '，'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …大儒，入侍中，為昭帝师，迁為光禄大夫，大鸿胪，长信少府。以為人主师，本始三年代蔡义為丞相…
      标注上下文 : …鲁大儒，入侍中，為昭帝师，迁為光禄大夫大鸿胪长信少府。以為人主师，本始三年代蔡义為丞相，…
  [50] 替换
      原文  : '；'
      标注  : '，'
      原文上下文 : …侯，封二千五百户。阳成。田延年。以军吏事昭帝；发觉上官桀谋反事，後留迟不得封，為大司农。…
      标注上下文 : …侯，封二千五百户。阳成。田延年。以军吏事昭帝，发觉上官桀谋反事，後留迟不得封，為大司农。…
  [51] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '霍'
      原文上下文 : …大将军光兄子也。光未死时上书曰：臣兄骠骑将军去病从军有功，病死，赐谥景桓侯，绝无後，臣光…
      标注上下文 : …大将军光兄子也。光未死时上书曰：臣兄骠骑将军霍去病从军有功，病死，赐谥景桓侯，绝无後，臣…
  [52] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '霍'
      原文上下文 : …将军適孙為侯。地节三年，天子下诏书曰骠骑将军去病击匈奴有功，封為冠军侯。薨卒，子侯代立，…
      标注上下文 : …将军適孙為侯。地节三年，天子下诏书曰骠骑将军霍去病击匈奴有功，封為冠军侯。薨卒，子侯代立…
  [53] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '，'
      原文上下文 : …千户，為光禄动。到五凤四年，作為妖言，大逆罪腰斩，国除。高昌。董忠，父故颍川阳翟人，以习…
      标注上下文 : …千户，為光禄动。到五凤四年，作為妖言，大逆罪，腰斩，国除。高昌。董忠，父故颍川阳翟人，以…
  [54] 替换
      原文  : '德'
      标注  : '陵王'
      原文上下文 : …年，楚王與广陵王谋反，成发觉反状，天子推恩广德义，下诏书曰无治广陵王，广陵不变更。後复坐…
      标注上下文 : …年，楚王與广陵王谋反，成发觉反状，天子推恩广陵王义，下诏书曰无治广陵王，广陵不变更。後复…
  [55] 删除（标注少字）
      原文  : '，'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …封五千户。宣帝舅父也。乐昌。王稚君，家在赵国，常山广望邑人也。以宣帝舅父外家封為侯，邑五…
      标注上下文 : …封五千户。宣帝舅父也。乐昌。王稚君，家在赵国常山广望邑人也。以宣帝舅父外家封為侯，邑五千…
  [56] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '孝武之代，天下多虞。南讨瓯越，北击单於。长平鞠旅，冠军前驱。术阳衔璧，临蔡破禺。博陆上宰，平津巨儒。金章且佩，紫绶行纡。昭帝已後，勋宠不殊。惜哉绝笔，褚氏补诸。'
      原文上下文 : …於京师者多得其力，未闻其有知略广宣於国家也。
      标注上下文 : …於京师者多得其力，未闻其有知略广宣於国家也。孝武之代，天下多虞。南讨瓯越，北击单於。长平…


=== 047_孔子世家 ===  实质:40  标点:391  编码:1
  ■ 实质差异 40 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …父墓处，母讳之也。孔子為兒嬉戏，常陈俎豆，设礼容。孔子母死，乃殡五父之衢，盖其慎也。郰人…
      标注上下文 : …父墓处，母讳之也。孔子為兒嬉戏，常陈俎豆，设{礼容。孔子母死，乃殡五父之衢，盖其慎也。郰…
  [2] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …闻圣人之後，虽不当世，必有达者。今孔丘年少好礼，其达者欤？吾即没，若必师之。及釐子卒，懿…
      标注上下文 : …闻圣人之後，虽不当世，必有达者。今孔丘年少好{礼，其达者欤？吾即没，若必师之。及釐子卒，…
  [3] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …，若必师之。及釐子卒，懿子與鲁人南宫敬叔往学礼焉。是岁，季武子卒，平子代立。孔子贫且贱。…
      标注上下文 : …，若必师之。及釐子卒，懿子與鲁人南宫敬叔往学{礼焉。是岁，季武子卒，平子代立。孔子贫且贱…
  [4] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …適周。鲁君與之一乘车，两马，一竖子俱，適周问礼，盖见老子云。辞去，而老子送之曰：吾闻富贵…
      标注上下文 : …適周。鲁君與之一乘车，两马，一竖子俱，適周问{礼，盖见老子云。辞去，而老子送之曰：吾闻富…
  [5] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …周室既衰，礼乐缺有间。今孔子盛容饰，繁登降之礼，趋详之节，累世不能殚其学，当年不能究其礼…
      标注上下文 : …周室既衰，礼乐缺有间。今孔子盛容饰，繁登降之{礼，趋详之节，累世不能殚其学，当年不能究其…
  [6] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …之礼，趋详之节，累世不能殚其学，当年不能究其礼。君欲用之以移齐俗，非所以先细民也。後景公…
      标注上下文 : …{礼，趋详之节，累世不能殚其学，当年不能究其{礼。君欲用之以移齐俗，非所以先细民也。後景…
  [7] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …齐俗，非所以先细民也。後景公敬见孔子，不问其礼。异日，景公止孔子曰：奉子以季氏，吾不能。…
      标注上下文 : …齐俗，非所以先细民也。後景公敬见孔子，不问其{礼。异日，景公止孔子曰：奉子以季氏，吾不能…
  [8] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …者诸侯出疆，必具官以从。请具左右司马。定公曰：诺。具左右司马。会齐侯夹穀，為坛位，土阶三…
      标注上下文 : …者诸侯出疆，必具官以从。请具左右司马。定公曰:诺。具左右司马。会齐侯夹穀，為坛位，土阶三…
  [9] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …，土阶三等，以会遇之礼相见，揖让而登。献酬之礼毕，齐有司趋而进曰：请奏四方之乐。景公曰：…
      标注上下文 : …，土阶三等，以会遇之礼相见，揖让而登。献酬之{礼毕，齐有司趋而进曰：请奏四方之乐。景公曰…
  [10] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …再拜，环珮玉声璆然。孔子曰：吾乡為弗见，见之礼答焉。子路不说。孔子矢之曰：予所不者，天厌…
      标注上下文 : …再拜，环珮玉声璆然。孔子曰：吾乡為弗见，见之{礼答焉。子路不说。孔子矢之曰：予所不者，天…
  [11] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …过曹。是岁，鲁定公卒。孔子去曹適宋，與弟子习礼大树下。宋司马桓魋欲杀孔子，拔其树。孔子去…
      标注上下文 : …过曹。是岁，鲁定公卒。孔子去曹適宋，與弟子习{礼大树下。宋司马桓魋欲杀孔子，拔其树。孔子…
  [12] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …。闻孔子在陈蔡之间，楚使人聘孔子。孔子将往拜礼，陈蔡大夫谋曰：孔子贤者，所刺讥皆中诸侯之…
      标注上下文 : …。闻孔子在陈蔡之间，楚使人聘孔子。孔子将往拜{礼，陈蔡大夫谋曰：孔子贤者，所刺讥皆中诸侯…
  [13] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …一以贯之。孔子知弟子有愠心，乃召子路而问曰：诗云匪兕匪虎，率彼旷野。吾道非邪？吾何為於此…
      标注上下文 : …一以贯之。孔子知弟子有愠心，乃召子路而问曰：{诗云匪兕匪虎，率彼旷野。吾道非邪？吾何為於…
  [14] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …安有王子比幹？子路出，子贡入见。孔子曰：赐，诗云匪兕匪虎，率彼旷野。吾道非邪？吾何為於此…
      标注上下文 : …安有王子比幹？子路出，子贡入见。孔子曰：赐，{诗云匪兕匪虎，率彼旷野。吾道非邪？吾何為於…
  [15] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …，而志不远矣！子贡出，颜回入见。孔子曰：回，诗云匪兕匪虎，率彼旷野。吾道非邪？吾何為於此…
      标注上下文 : …，而志不远矣！子贡出，颜回入见。孔子曰：回，{诗云匪兕匪虎，率彼旷野。吾道非邪？吾何為於…
  [16] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …孔子之时，周室微而礼乐废，诗书缺。追迹三代之礼，序书传，上纪唐虞之际，下至秦缪，编次其事…
      标注上下文 : …孔子之时，周室微而礼乐废，诗书缺。追迹三代之{礼，序书传，上纪唐虞之际，下至秦缪，编次其…
  [17] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …传，上纪唐虞之际，下至秦缪，编次其事。曰：夏礼吾能言之，杞不足徵也。殷礼吾能言之，宋不足…
      标注上下文 : …传，上纪唐虞之际，下至秦缪，编次其事。曰：夏{礼吾能言之，杞不足徵也。殷{礼吾能言之，宋…
  [18] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …，编次其事。曰：夏礼吾能言之，杞不足徵也。殷礼吾能言之，宋不足徵也。足，则吾能徵之矣。观…
      标注上下文 : …编次其事。曰：夏{礼吾能言之，杞不足徵也。殷{礼吾能言之，宋不足徵也。足，则吾能徵之矣。…
  [19] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …成。吾自卫反鲁，然後乐正，雅颂各得其所。古者诗三千馀篇，及至孔子，去其重，取可施於礼义，…
      标注上下文 : …成。吾自卫反鲁，然後乐正，雅颂各得其所。古者{诗三千馀篇，及至孔子，去其重，取可施於礼义…
  [20] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …之缺，始於衽席，故曰关雎之乱以為风始，鹿鸣為小雅始，文王為大雅始，清庙為颂始。三百五篇孔…
      标注上下文 : …之缺，始於衽席，故曰关雎之乱以為风始，鹿鸣為{小雅始，文王為{大雅始，清庙為{颂始。三百…
  [21] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …，故曰关雎之乱以為风始，鹿鸣為小雅始，文王為大雅始，清庙為颂始。三百五篇孔子皆弦歌之，以…
      标注上下文 : …故曰关雎之乱以為风始，鹿鸣為{小雅始，文王為{大雅始，清庙為{颂始。三百五篇孔子皆弦歌之…
  [22] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …以為风始，鹿鸣為小雅始，文王為大雅始，清庙為颂始。三百五篇孔子皆弦歌之，以求合韶武雅颂之…
      标注上下文 : …风始，鹿鸣為{小雅始，文王為{大雅始，清庙為{颂始。三百五篇孔子皆弦歌之，以求合韶武雅颂…
  [23] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …乐自此可得而述，以备王道，成六艺。孔子晚而喜易，序彖、系、象、说卦、文言。读易，韦编三绝…
      标注上下文 : …乐自此可得而述，以备王道，成六艺。孔子晚而喜{易，序彖、系、象、说卦、文言。读{易，韦编…
  [24] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …。孔子晚而喜易，序彖、系、象、说卦、文言。读易，韦编三绝。曰：假我数年，若是，我於易则彬…
      标注上下文 : …孔子晚而喜{易，序彖、系、象、说卦、文言。读{易，韦编三绝。曰：假我数年，若是，我於{易…
  [25] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …言。读易，韦编三绝。曰：假我数年，若是，我於易则彬彬矣。孔子以诗书礼乐教，弟子盖三千焉，…
      标注上下文 : …。读{易，韦编三绝。曰：假我数年，若是，我於{易则彬彬矣。孔子以诗书礼乐教，弟子盖三千焉…
  [26] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …忽焉在後。夫子循循然善诱人，博我以文，约我以礼，欲罢不能。既竭我才，如有所立，卓尔。虽欲…
      标注上下文 : …忽焉在後。夫子循循然善诱人，博我以文，约我以{礼，欲罢不能。既竭我才，如有所立，卓尔。虽…
  [27] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …。吾道不行矣，吾何以自见於後世哉？乃因史记作春秋，上至隐公，下讫哀公十四年，十二公。据鲁…
      标注上下文 : …。吾道不行矣，吾何以自见於後世哉？乃因史记作{春秋，上至隐公，下讫哀公十四年，十二公。据…
  [28] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …之三代。约其文辞而指博。故吴楚之君自称王，而春秋贬之曰子；践土之会实召周天子，而春秋讳之…
      标注上下文 : …之三代。约其文辞而指博。故吴楚之君自称王，而{春秋贬之曰子；践土之会实召周天子，而{春秋…
  [29] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …称王，而春秋贬之曰子；践土之会实召周天子，而春秋讳之曰天王狩於河阳：推此类以绳当世。贬损…
      标注上下文 : …王，而{春秋贬之曰子；践土之会实召周天子，而{春秋讳之曰天王狩於河阳：推此类以绳当世。贬…
  [30] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …推此类以绳当世。贬损之义，後有王者举而开之。春秋之义行，则天下乱臣贼子惧焉。孔子在位听讼…
      标注上下文 : …推此类以绳当世。贬损之义，後有王者举而开之。{春秋之义行，则天下乱臣贼子惧焉。孔子在位听…
  [31] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …在位听讼，文辞有可與人共者，弗独有也。至於為春秋，笔则笔，削则削，子夏之徒不能赞一辞。弟…
      标注上下文 : …在位听讼，文辞有可與人共者，弗独有也。至於為{春秋，笔则笔，削则削，子夏之徒不能赞一辞。…
  [32] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …，笔则笔，削则削，子夏之徒不能赞一辞。弟子受春秋，孔子曰：後世知丘者以春秋，而罪丘者亦以…
      标注上下文 : …，笔则笔，削则削，子夏之徒不能赞一辞。弟子受{春秋，孔子曰：後世知丘者以{春秋，而罪丘者…
  [33] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …不能赞一辞。弟子受春秋，孔子曰：後世知丘者以春秋，而罪丘者亦以春秋。明岁，子路死於卫。孔…
      标注上下文 : …能赞一辞。弟子受{春秋，孔子曰：後世知丘者以{春秋，而罪丘者亦以{春秋。明岁，子路死於卫…
  [34] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …春秋，孔子曰：後世知丘者以春秋，而罪丘者亦以春秋。明岁，子路死於卫。孔子病，子贡请见。孔…
      标注上下文 : …秋，孔子曰：後世知丘者以{春秋，而罪丘者亦以{春秋。明岁，子路死於卫。孔子病，子贡请见。…
  [35] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …毋自律！子贡曰：君其不没於鲁乎！夫子之言曰：礼失则昏，名失则愆。失志為昏，失所為愆。生不…
      标注上下文 : …毋自律！子贡曰：君其不没於鲁乎！夫子之言曰：{礼失则昏，名失则愆。失志為昏，失所為愆。生…
  [36] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …。失志為昏，失所為愆。生不能用，死而诔之，非礼也。称馀一人，非名也。孔子葬鲁城北泗上，弟…
      标注上下文 : …。失志為昏，失所為愆。生不能用，死而诔之，非{礼也。称馀一人，非名也。孔子葬鲁城北泗上，…
  [37] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …孔里。鲁世世相传以岁时奉祠孔子冢，而诸儒亦讲礼乡饮大射於孔子冢。孔子冢大一顷。故所居堂弟…
      标注上下文 : …孔里。鲁世世相传以岁时奉祠孔子冢，而诸儒亦讲{礼乡饮大射於孔子冢。孔子冢大一顷。故所居堂…
  [38] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …临淮太守，蚤卒。安国生卬，卬生驩。太史公曰：诗有之：高山仰止，景行行止。虽不能至，然心乡…
      标注上下文 : …临淮太守，蚤卒。安国生卬，卬生驩。太史公曰：{诗有之：高山仰止，景行行止。虽不能至，然心…
  [39] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …止，景行行止。虽不能至，然心乡往之。馀读孔氏书，想见其為人。適鲁，观仲尼庙堂车服礼器，诸…
      标注上下文 : …止，景行行止。虽不能至，然心乡往之。馀读孔氏{书，想见其為人。適鲁，观仲尼庙堂车服礼器，…
  [40] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …其為人。適鲁，观仲尼庙堂车服礼器，诸生以时习礼其家，馀祗回留之不能去云。天下君王至於贤人…
      标注上下文 : …其為人。適鲁，观仲尼庙堂车服礼器，诸生以时习{礼其家，馀祗回留之不能去云。天下君王至於贤…


=== 051_荆燕世家 ===  实质:10  标点:13  编码:0
  ■ 实质差异 10 处：
  [1] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …寿。田生已得金，即归齐。二年，泽使人谓田生曰：弗與矣。田生如长安，不见泽，而假大宅，令其…
      标注上下文 : …寿。田生已得金，即归齐。二年，泽使人谓田生曰:弗與矣。田生如长安，不见泽，而假大宅，令其…
  [2] 删除（标注少字）
      原文  : '子'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …不见泽，而假大宅，令其子求事吕後所幸大谒者张子卿。居数月，田生子请张卿临，亲脩具。张卿许…
      标注上下文 : …不见泽，而假大宅，令其子求事吕後所幸大谒者张卿。居数月，田生子请张卿临，亲脩具。张卿许往…
  [3] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '⟦['
      原文上下文 : …臣肥如令郢人，郢人等告定国，定国使谒者以他法劾捕格杀郢人以灭口。至元朔元年，郢人昆弟复上…
      标注上下文 : …臣肥如令郢人，郢人等告定国，定国使谒者以他法⟦[劾⟧⟦[捕⟧⟦[格⟧杀郢人以⟦[灭⟧口。…
  [4] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '⟧⟦['
      原文上下文 : …肥如令郢人，郢人等告定国，定国使谒者以他法劾捕格杀郢人以灭口。至元朔元年，郢人昆弟复上书…
      标注上下文 : …令郢人，郢人等告定国，定国使谒者以他法⟦[劾⟧⟦[捕⟧⟦[格⟧杀郢人以⟦[灭⟧口。至元朔…
  [5] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '⟧⟦['
      原文上下文 : …如令郢人，郢人等告定国，定国使谒者以他法劾捕格杀郢人以灭口。至元朔元年，郢人昆弟复上书具…
      标注上下文 : …郢人等告定国，定国使谒者以他法⟦[劾⟧⟦[捕⟧⟦[格⟧杀郢人以⟦[灭⟧口。至元朔元年，郢…
  [6] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '⟧'
      原文上下文 : …令郢人，郢人等告定国，定国使谒者以他法劾捕格杀郢人以灭口。至元朔元年，郢人昆弟复上书具言…
      标注上下文 : …定国，定国使谒者以他法⟦[劾⟧⟦[捕⟧⟦[格⟧杀郢人以⟦[灭⟧口。至元朔元年，郢人昆弟复…
  [7] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '⟦['
      原文上下文 : …郢人等告定国，定国使谒者以他法劾捕格杀郢人以灭口。至元朔元年，郢人昆弟复上书具言定国阴事…
      标注上下文 : …使谒者以他法⟦[劾⟧⟦[捕⟧⟦[格⟧杀郢人以⟦[灭⟧口。至元朔元年，郢人昆弟复上书具言定…
  [8] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '⟧'
      原文上下文 : …人等告定国，定国使谒者以他法劾捕格杀郢人以灭口。至元朔元年，郢人昆弟复上书具言定国阴事，…
      标注上下文 : …以他法⟦[劾⟧⟦[捕⟧⟦[格⟧杀郢人以⟦[灭⟧口。至元朔元年，郢人昆弟复上书具言定国阴事…
  [9] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '津'
      原文上下文 : …重，岂不為伟乎！刘贾初从，首定三秦。既渡白马，遂围寿春。始迎黥布，绝间周殷。赏功胙士，與…
      标注上下文 : …重，岂不為伟乎！刘贾初从，首定三秦。既渡白马津，遂围寿春。始迎布，绝间周殷。赏功胙士，與…
  [10] 删除（标注少字）
      原文  : '黥'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …刘贾初从，首定三秦。既渡白马，遂围寿春。始迎黥布，绝间周殷。赏功胙士，與楚為邻。营陵始爵…
      标注上下文 : …贾初从，首定三秦。既渡白马津，遂围寿春。始迎布，绝间周殷。赏功胙士，與楚為邻。营陵始爵，…


=== 078_春申君列传 ===  实质:13  标点:55  编码:0
  ■ 实质差异 13 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '父子兄弟'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …无重世之德於韩、魏，而有累世之怨焉。夫韩、魏父子兄弟接踵而死於秦者将十世矣。本国残，社稷…
      标注上下文 : …无重世之德於韩、魏，而有累世之怨焉。夫韩、魏接踵而死於秦者将十世矣。本国残，社稷坏，宗庙…
  [2] 删除（标注少字）
      原文  : '父子'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …首身分离，暴骸骨於草泽，头颅僵仆，相望於境，父子老弱系脰束手為群虏者相及於路。鬼神孤伤，…
      标注上下文 : …首身分离，暴骸骨於草泽，头颅僵仆，相望於境，老弱系脰束手為群虏者相及於路。鬼神孤伤，无所…
  [3] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '者'
      原文上下文 : …矣。昭王曰：善。於是乃止白起而谢韩、魏。发使赂楚，约為與国。黄歇受约归楚，楚使歇與太子完…
      标注上下文 : …矣。昭王曰：善。於是乃止白起而谢韩、魏。发使者赂楚，约為與国。黄歇受约归楚，楚使歇與太子…
  [4] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '者'
      原文上下文 : …赵平原君使人於春申君，春申君舍之於上舍。赵使欲夸楚，為玳瑁簪，刀剑室以珠玉饰之，请命春申…
      标注上下文 : …赵平原君使人於春申君，春申君舍之於上舍。赵使者欲夸楚，為玳瑁簪，刀剑室以珠玉饰之，请命春…
  [5] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '者'
      原文上下文 : …客。春申君客三千馀人，其上客皆蹑珠履以见赵使，赵使大惭。春申君相十四年，秦庄襄王立，以吕…
      标注上下文 : …客。春申君客三千馀人，其上客皆蹑珠履以见赵使者，赵使者大惭。春申君相十四年，秦庄襄王立，…
  [6] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '者'
      原文上下文 : …申君客三千馀人，其上客皆蹑珠履以见赵使，赵使大惭。春申君相十四年，秦庄襄王立，以吕不韦為…
      标注上下文 : …君客三千馀人，其上客皆蹑珠履以见赵使者，赵使者大惭。春申君相十四年，秦庄襄王立，以吕不韦…
  [7] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '者'
      原文上下文 : …，故失期。还谒，春申君问之状，对曰：齐王使使求臣之女弟，與其使者饮，故失期。春申君曰：娉…
      标注上下文 : …，故失期。还谒，春申君问之状，对曰：齐王使使者求臣之女弟，與其使者饮，故失期。春申君曰：…
  [8] 删除（标注少字）
      原文  : '兄弟'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …谋。园女弟承间以说春申君曰：楚王之贵幸君，虽兄弟不如也。今君相楚二十馀年，而王无子，即百…
      标注上下文 : …谋。园女弟承间以说春申君曰：楚王之贵幸君，虽不如也。今君相楚二十馀年，而王无子，即百岁後…
  [9] 删除（标注少字）
      原文  : '兄弟'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …。今君相楚二十馀年，而王无子，即百岁後将更立兄弟，则楚更立君後，亦各贵其故所亲，君又安得…
      标注上下文 : …。今君相楚二十馀年，而王无子，即百岁後将更立，则楚更立君後，亦各贵其故所亲，君又安得长有…
  [10] 删除（标注少字）
      原文  : '兄弟'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …得长有宠乎？非徒然也，君贵用事久，多失礼於王兄弟，兄弟诚立，祸且及身，何以保相印江东之封…
      标注上下文 : …得长有宠乎？非徒然也，君贵用事久，多失礼於王，诚立，祸且及身，何以保相印江东之封乎？今妾…
  [11] 删除（标注少字）
      原文  : '兄弟'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …宠乎？非徒然也，君贵用事久，多失礼於王兄弟，兄弟诚立，祸且及身，何以保相印江东之封乎？今…
      标注上下文 : …长有宠乎？非徒然也，君贵用事久，多失礼於王，诚立，祸且及身，何以保相印江东之封乎？今妾自…
  [12] 删除（标注少字）
      原文  : '子男'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，诚以君之重而进妾於楚王，王必幸妾；妾赖天有子男，则是君之子為王也，楚国尽可得，孰與身临…
      标注上下文 : …，诚以君之重而进妾於楚王，王必幸妾；妾赖天有，则是君之子為王也，楚国尽可得，孰與身临不测…
  [13] 删除（标注少字）
      原文  : '子男'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …李园女弟，谨舍而言之楚王。楚王召入幸之，遂生子男，立為太子，以李园女弟為王後。楚王贵李园…
      标注上下文 : …李园女弟，谨舍而言之楚王。楚王召入幸之，遂生，立為太子，以李园女弟為王後。楚王贵李园，园…


=== 117_司马相如列传 ===  实质:34  标点:110  编码:12  校勘:1
  ■ 实质差异 34 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '司马相如'
      标注  : （空）
      原文上下文 : 司马相如者，蜀郡成都人也，字长卿。少时好读书…
      标注上下文 : 者，蜀郡成都人也，字长卿。少时好读书，学击剑…
  [2] 删除（标注少字）
      原文  : '子虚'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …王令與诸生同舍，相如得與诸生游士居数岁，乃著子虚之赋。会梁孝王卒，相如归，而家贫，无以自…
      标注上下文 : …王令與诸生同舍，相如得與诸生游士居数岁，乃著之赋。会梁孝王卒，相如归，而家贫，无以自业。…
  [3] 删除（标注少字）
      原文  : '司马长卿'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …之。并召令。令既至，卓氏客以百数。至日中，谒司马长卿，长卿谢病不能往，临邛令不敢尝食，自…
      标注上下文 : …之。并召令。令既至，卓氏客以百数。至日中，谒，长卿谢病不能往，临邛令不敢尝食，自往迎相如…
  [4] 删除（标注少字）
      原文  : '车骑'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …相如缪與令相重，而以琴心挑之。相如之临邛，从车骑，雍容间雅甚都；及饮卓氏，弄琴，文君窃从…
      标注上下文 : …相如缪與令相重，而以琴心挑之。相如之临邛，从，雍容间雅甚都；及饮卓氏，弄琴，文君窃从户窥…
  [5] 删除（标注少字）
      原文  : '车骑'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …足為生，何至自苦如此！相如與俱之临邛，尽卖其车骑，买一酒舍酤酒，而令文君当炉。相如身自著…
      标注上下文 : …足為生，何至自苦如此！相如與俱之临邛，尽卖其，买一酒舍酤酒，而令文君当炉。相如身自著犊鼻…
  [6] 删除（标注少字）
      原文  : '司马长卿'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …：有一男两女，所不足者非财也。今文君已失身於司马长卿，长卿故倦游，虽贫，其人材足依也，且…
      标注上下文 : …：有一男两女，所不足者非财也。今文君已失身於，长卿故倦游，虽贫，其人材足依也，且又令客，…
  [7] 删除（标注少字）
      原文  : '子虚赋'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …為富人。居久之，蜀人杨得意為狗监，侍上。上读子虚赋而善之，曰：朕独不得與此人同时哉！得意…
      标注上下文 : …為富人。居久之，蜀人杨得意為狗监，侍上。上读而善之，曰：朕独不得與此人同时哉！得意曰：臣…
  [8] 删除（标注少字）
      原文  : '司马相如'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …之，曰：朕独不得與此人同时哉！得意曰：臣邑人司马相如自言為此赋。上惊，乃召问相如。相如曰…
      标注上下文 : …之，曰：朕独不得與此人同时哉！得意曰：臣邑人自言為此赋。上惊，乃召问相如。相如曰：有是。…
  [9] 删除（标注少字）
      原文  : '车骑'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …其辞曰：楚使子虚使於齐，齐王悉发境内之士，备车骑之众，與使者出田。田罢，子虚过詑乌有先生…
      标注上下文 : …其辞曰：楚使子虚使於齐，齐王悉发境内之士，备之众，與使者出田。田罢，子虚过詑乌有先生，而…
  [10] 删除（标注少字）
      原文  : '车骑'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …乎？曰：少。然则何乐？曰：仆乐齐王之欲夸仆以车骑之众，而仆对以云梦之事也。曰：可得闻乎？…
      标注上下文 : …乎？曰：少。然则何乐？曰：仆乐齐王之欲夸仆以之众，而仆对以云梦之事也。曰：可得闻乎？子虚…
  [11] 删除（标注少字）
      原文  : '玉绥'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …萃蔡，下摩兰蕙，上拂羽盖，错翡翠之威蕤，缪绕玉绥；缥乎忽忽，若神仙之仿佛。於是乃相與獠於…
      标注上下文 : …萃蔡，下摩兰蕙，上拂羽盖，错翡翠之威蕤，缪绕；缥乎忽忽，若神仙之仿佛。於是乃相與獠於蕙圃…
  [12] 删除（标注少字）
      原文  : '车骑'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …足下不远千里，来况齐国，王悉发境内之士，而备车骑之众，以出田，乃欲戮力致获，以娱左右也，…
      标注上下文 : …足下不远千里，来况齐国，王悉发境内之士，而备之众，以出田，乃欲戮力致获，以娱左右也，何名…
  [13] 删除（标注少字）
      原文  : '女贞'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …华氾弇栌，留落胥馀，仁频并闾，欃檀木兰，豫章女贞，长千仞，大连抱，夸条直暢，实叶葰茂，攒…
      标注上下文 : …华氾弇栌，留落胥馀，仁频并闾，欃檀木兰，豫章，长千仞，大连抱，夸条直暢，实叶葰茂，攒立丛…
  [14] 删除（标注少字）
      原文  : '玉虬'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …官备具。於是乎背秋涉冬，天子校猎。乘镂象，六玉虬，拖蜺旌，靡云旗，前皮轩，後道游；孙叔奉…
      标注上下文 : …官备具。於是乎背秋涉冬，天子校猎。乘镂象，六，拖蜺旌，靡云旗，前皮轩，後道游；孙叔奉辔，…
  [15] 删除（标注少字）
      原文  : '车骑'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …校之中。鼓严簿，纵獠者，江河為阹，泰山為橹，车骑雷起，隐天动地，先後陆离，离散别追，淫淫…
      标注上下文 : …校之中。鼓严簿，纵獠者，江河為阹，泰山為橹，雷起，隐天动地，先後陆离，离散别追，淫淫裔裔…
  [16] 删除（标注少字）
      原文  : '士大夫'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …宜春，西驰宣曲，濯鹢牛首，登龙台，掩细柳，观士大夫之勤略，钧獠者之所得获。徒车之所辚轹，…
      标注上下文 : …宜春，西驰宣曲，濯鹢牛首，登龙台，掩细柳，观之勤略，钧獠者之所得获。徒车之所辚轹，乘骑之…
  [17] 删除（标注少字）
      原文  : '玉鸾'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …於是历吉日以齐戒，袭朝衣，乘法驾，建华旗，鸣玉鸾，游乎六艺之囿，骛乎仁义之涂，览观春秋之…
      标注上下文 : …於是历吉日以齐戒，袭朝衣，乘法驾，建华旗，鸣，游乎六艺之囿，骛乎仁义之涂，览观春秋之林，…
  [18] 删除（标注少字）
      原文  : '车马'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …故猎乃可喜也。若夫终日暴露驰骋，劳神苦形，罢车马之用，抏士卒之精，费府库之财，而无德厚之…
      标注上下文 : …故猎乃可喜也。若夫终日暴露驰骋，劳神苦形，罢之用，抏士卒之精，费府库之财，而无德厚之恩，…
  [19] 删除（标注少字）
      原文  : '士大夫'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …蜀太守：蛮夷自擅不讨之日久矣，时侵犯边境，劳士大夫。陛下即位，存抚天下，辑安中国。然後兴…
      标注上下文 : …蜀太守：蛮夷自擅不讨之日久矣，时侵犯边境，劳。陛下即位，存抚天下，辑安中国。然後兴师出兵…
  [20] 删除（标注少字）
      原文  : '臣妾'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …职，不敢怠堕，延颈举踵，喁喁然皆争归义，欲為臣妾，道里辽远，山川阻深，不能自致。夫不顺者…
      标注上下文 : …职，不敢怠堕，延颈举踵，喁喁然皆争归义，欲為，道里辽远，山川阻深，不能自致。夫不顺者已诛…
  [21] 删除（标注少字）
      原文  : '子弟'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …有兵革之事，战斗之患。今闻其乃发军兴制，惊惧子弟，忧患长老，郡又擅為转粟运输，皆非陛下之…
      标注上下文 : …有兵革之事，战斗之患。今闻其乃发军兴制，惊惧，忧患长老，郡又擅為转粟运输，皆非陛下之意也…
  [22] 删除（标注少字）
      原文  : '君长'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …巨万计。蜀民及汉用事者多言其不便。是时邛筰之君长闻南夷與汉通，得赏赐多，多欲原為内臣妾，…
      标注上下文 : …巨万计。蜀民及汉用事者多言其不便。是时邛筰之闻南夷與汉通，得赏赐多，多欲原為内，请吏，比…
  [23] 删除（标注少字）
      原文  : '臣妾'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …邛筰之君长闻南夷與汉通，得赏赐多，多欲原為内臣妾，请吏，比南夷。天子问相如，相如曰：邛、…
      标注上下文 : …是时邛筰之闻南夷與汉通，得赏赐多，多欲原為内，请吏，比南夷。天子问相如，相如曰：邛、筰、…
  [24] 删除（标注少字）
      原文  : '司马长卿'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …下献牛酒以交驩。卓王孙喟然而叹，自以得使女尚司马长卿晚，而厚分與其女财，與男等同。司马长…
      标注上下文 : …下献牛酒以交驩。卓王孙喟然而叹，自以得使女尚晚，而厚分與其女财，與男等同。便略定西夷，邛…
  [25] 删除（标注少字）
      原文  : '司马长卿'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …使女尚司马长卿晚，而厚分與其女财，與男等同。司马长卿便略定西夷，邛、筰、厓、駹、斯榆之君…
      标注上下文 : …，自以得使女尚晚，而厚分與其女财，與男等同。便略定西夷，邛、筰、厓、駹、斯榆之君皆请為内…
  [26] 删除（标注少字）
      原文  : '孙水'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …斥，西至沬、若水，南至牂柯為徼，通零关道，桥孙水以通邛都。还报天子，天子大说。相如使时，…
      标注上下文 : …斥，西至沬、若水，南至牂柯為徼，通零关道，桥以通邛都。还报天子，天子大说。相如使时，蜀长…
  [27] 删除（标注少字）
      原文  : '父老'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …然。相如欲谏，业已建之，不敢，乃著书，籍以蜀父老為辞，而己诘难之，以风天子，且因宣其使指…
      标注上下文 : …然。相如欲谏，业已建之，不敢，乃著书，籍以蜀為辞，而己诘难之，以风天子，且因宣其使指，令…
  [28] 删除（标注少字）
      原文  : '父兄'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …之则邪行横作，放弑其上。君臣易位，尊卑失序，父兄不辜，幼孤為奴，系累号泣，内乡而怨，曰盖…
      标注上下文 : …之则邪行横作，放弑其上。君臣易位，尊卑失序，不辜，幼孤為奴，系累号泣，内乡而怨，曰盖闻中…
  [29] 删除（标注少字）
      原文  : '孙原'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …号者以亿计。故乃关沬、若，徼牂柯，镂零山，梁孙原。创道德之涂，垂仁义之统。将博恩广施，远…
      标注上下文 : …号者以亿计。故乃关沬、若，徼牂柯，镂零山，梁。创道德之涂，垂仁义之统。将博恩广施，远抚长…
  [30] 删除（标注少字）
      原文  : '子虚'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …而永逝。呜呼哀哉！相如拜為孝文园令。天子既美子虚之事，相如见上好仙道，因曰：上林之事未足…
      标注上下文 : …而永逝。呜呼哀哉！相如拜為孝文园令。天子既美之事，相如见上好仙道，因曰：上林之事未足美也…
  [31] 删除（标注少字）
      原文  : '玉女'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …沕洸忽兮，直径驰乎三危。排阊阖而入帝宫兮，载玉女而與之归。舒阆风而摇集兮，亢乌腾而一止。…
      标注上下文 : …沕洸忽兮，直径驰乎三危。排阊阖而入帝宫兮，载而與之归。舒阆风而摇集兮，亢乌腾而一止。低回…
  [32] 删除（标注少字）
      原文  : '君子'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …之兽，乐我君囿；白质黑章，其仪可；旼々睦睦，君子之能。盖闻其声，今观其来。厥涂靡踪，天瑞…
      标注上下文 : …之兽，乐我君囿；白质黑章，其仪可；旼々睦睦，之能。盖闻其声，今观其来。厥涂靡踪，天瑞之徵…
  [33] 删除（标注少字）
      原文  : '司马相如'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …严，不失肃祗；舜在假典，顾省厥遗：此之谓也。司马相如既卒五岁，天子始祭後土。八年而遂先礼…
      标注上下文 : …严，不失肃祗；舜在假典，顾省厥遗：此之谓也。既卒五岁，天子始祭後土。八年而遂先礼中岳，封…
  [34] 删除（标注少字）
      原文  : '子虚'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …篇。相如纵诞，窃赀卓氏。其学无方，其才足倚。子虚过吒，上林非侈。四马还邛，百金献伎。惜哉…
      标注上下文 : …篇。相如纵诞，窃赀卓氏。其学无方，其才足倚。过吒，上林非侈。四马还邛，百金献伎。惜哉封禅…


=== 085_吕不韦列传 ===  实质:32  标点:32  编码:0
  ■ 实质差异 32 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '正夫人'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …安国君有子二十馀人。安国君有所甚爱姬，立以為正夫人，号曰华阳夫人。华阳夫人无子。安国君中…
      标注上下文 : …安国君有子二十馀人。安国君有所甚爱姬，立以為，号曰。无子。安国君中男名子楚，子楚母曰夏姬…
  [2] 删除（标注少字）
      原文  : '华阳夫人'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …十馀人。安国君有所甚爱姬，立以為正夫人，号曰华阳夫人。华阳夫人无子。安国君中男名子楚，子…
      标注上下文 : …有子二十馀人。安国君有所甚爱姬，立以為，号曰。无子。安国君中男名子楚，子楚母曰夏姬，毋爱…
  [3] 删除（标注少字）
      原文  : '华阳夫人'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …国君有所甚爱姬，立以為正夫人，号曰华阳夫人。华阳夫人无子。安国君中男名子楚，子楚母曰夏姬…
      标注上下文 : …子二十馀人。安国君有所甚爱姬，立以為，号曰。无子。安国君中男名子楚，子楚母曰夏姬，毋爱。…
  [4] 删除（标注少字）
      原文  : '华阳夫人'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …曰：秦王老矣，安国君得為太子。窃闻安国君爱幸华阳夫人，华阳夫人无子，能立適嗣者独华阳夫人…
      标注上下文 : …曰：秦王老矣，安国君得為太子。窃闻安国君爱幸，无子，能立適嗣者独耳。今子二十馀人，子又居…
  [5] 删除（标注少字）
      原文  : '华阳夫人'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …矣，安国君得為太子。窃闻安国君爱幸华阳夫人，华阳夫人无子，能立適嗣者独华阳夫人耳。今子兄…
      标注上下文 : …：秦王老矣，安国君得為太子。窃闻安国君爱幸，无子，能立適嗣者独耳。今子二十馀人，子又居中…
  [6] 删除（标注少字）
      原文  : '华阳夫人'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …国君爱幸华阳夫人，华阳夫人无子，能立適嗣者独华阳夫人耳。今子兄弟二十馀人，子又居中，不甚…
      标注上下文 : …得為太子。窃闻安国君爱幸，无子，能立適嗣者独耳。今子二十馀人，子又居中，不甚见幸，久质诸…
  [7] 删除（标注少字）
      原文  : '兄弟'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，华阳夫人无子，能立適嗣者独华阳夫人耳。今子兄弟二十馀人，子又居中，不甚见幸，久质诸侯。…
      标注上下文 : …。窃闻安国君爱幸，无子，能立適嗣者独耳。今子二十馀人，子又居中，不甚见幸，久质诸侯。即大…
  [8] 删除（标注少字）
      原文  : '华阳夫人'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …客也。不韦虽贫，请以千金為子西游，事安国君及华阳夫人，立子為適嗣。子楚乃顿首曰：必如君策…
      标注上下文 : …客也。不韦虽贫，请以千金為子西游，事安国君及，立子為適嗣。子楚乃顿首曰：必如君策，请得分…
  [9] 删除（标注少字）
      原文  : '华阳夫人'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …；而复以五百金买奇物玩好，自奉而西游秦，求见华阳夫人姊，而皆以其物献华阳夫人。因言子楚贤…
      标注上下文 : …；而复以五百金买奇物玩好，自奉而西游秦，求见姊，而皆以其物献。因言子楚贤智，结诸侯宾客遍…
  [10] 删除（标注少字）
      原文  : '华阳夫人'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，自奉而西游秦，求见华阳夫人姊，而皆以其物献华阳夫人。因言子楚贤智，结诸侯宾客遍天下，常…
      标注上下文 : …奇物玩好，自奉而西游秦，求见姊，而皆以其物献。因言子楚贤智，结诸侯宾客遍天下，常曰楚也以…
  [11] 删除（标注少字）
      原文  : '夫人'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …。因言子楚贤智，结诸侯宾客遍天下，常曰楚也以夫人為天，日夜泣思太子及夫人。夫人大喜。不韦…
      标注上下文 : …。因言子楚贤智，结诸侯宾客遍天下，常曰楚也以為天，日夜泣思太子及。大喜。不韦因使其姊说曰…
  [12] 删除（标注少字）
      原文  : '夫人'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …客遍天下，常曰楚也以夫人為天，日夜泣思太子及夫人。夫人大喜。不韦因使其姊说夫人曰：吾闻之…
      标注上下文 : …侯宾客遍天下，常曰楚也以為天，日夜泣思太子及。大喜。不韦因使其姊说曰：吾闻之，以色事人者…
  [13] 删除（标注少字）
      原文  : '夫人'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …下，常曰楚也以夫人為天，日夜泣思太子及夫人。夫人大喜。不韦因使其姊说夫人曰：吾闻之，以色…
      标注上下文 : …宾客遍天下，常曰楚也以為天，日夜泣思太子及。大喜。不韦因使其姊说曰：吾闻之，以色事人者，…
  [14] 删除（标注少字）
      原文  : '夫人'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …日夜泣思太子及夫人。夫人大喜。不韦因使其姊说夫人曰：吾闻之，以色事人者，色衰而爱弛。今夫…
      标注上下文 : …以為天，日夜泣思太子及。大喜。不韦因使其姊说曰：吾闻之，以色事人者，色衰而爱弛。今事太子…
  [15] 删除（标注少字）
      原文  : '夫人'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …说夫人曰：吾闻之，以色事人者，色衰而爱弛。今夫人事太子，甚爱而无子，不以此时蚤自结於诸子…
      标注上下文 : …其姊说曰：吾闻之，以色事人者，色衰而爱弛。今事太子，甚爱而无子，不以此时蚤自结於诸子中贤…
  [16] 删除（标注少字）
      原文  : '夫人'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …而自知中男也，次不得為適，其母又不得幸，自附夫人，夫人诚以此时拔以為適，夫人则竟世有宠於…
      标注上下文 : …而自知中男也，次不得為適，其母又不得幸，自附，诚以此时拔以為適，则竟世有宠於秦矣。以為然…
  [17] 删除（标注少字）
      原文  : '夫人'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …中男也，次不得為適，其母又不得幸，自附夫人，夫人诚以此时拔以為適，夫人则竟世有宠於秦矣。…
      标注上下文 : …自知中男也，次不得為適，其母又不得幸，自附，诚以此时拔以為適，则竟世有宠於秦矣。以為然，…
  [18] 删除（标注少字）
      原文  : '夫人'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …母又不得幸，自附夫人，夫人诚以此时拔以為適，夫人则竟世有宠於秦矣。华阳夫人以為然，承太子…
      标注上下文 : …為適，其母又不得幸，自附，诚以此时拔以為適，则竟世有宠於秦矣。以為然，承太子间，从容言子…
  [19] 删除（标注少字）
      原文  : '华阳夫人'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …夫人诚以此时拔以為適，夫人则竟世有宠於秦矣。华阳夫人以為然，承太子间，从容言子楚质於赵者…
      标注上下文 : …，自附，诚以此时拔以為適，则竟世有宠於秦矣。以為然，承太子间，从容言子楚质於赵者绝贤，来…
  [20] 删除（标注少字）
      原文  : '夫人'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …得子楚立以為適嗣，以讬妾身。安国君许之，乃與夫人刻玉符，约以為適嗣。安国君及夫人因厚餽遗…
      标注上下文 : …得子楚立以為適嗣，以讬妾身。安国君许之，乃與刻，约以為適嗣。安国君及因厚餽遗子楚，而请吕…
  [21] 删除（标注少字）
      原文  : '玉符'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …立以為適嗣，以讬妾身。安国君许之，乃與夫人刻玉符，约以為適嗣。安国君及夫人因厚餽遗子楚，…
      标注上下文 : …子楚立以為適嗣，以讬妾身。安国君许之，乃與刻，约以為適嗣。安国君及因厚餽遗子楚，而请吕不…
  [22] 删除（标注少字）
      原文  : '夫人'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …君许之，乃與夫人刻玉符，约以為適嗣。安国君及夫人因厚餽遗子楚，而请吕不韦傅之，子楚以此名…
      标注上下文 : …身。安国君许之，乃與刻，约以為適嗣。安国君及因厚餽遗子楚，而请吕不韦傅之，子楚以此名誉益…
  [23] 删除（标注少字）
      原文  : '夫人'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …。姬自匿有身，至大期时，生子政。子楚遂立姬為夫人。秦昭王五十年，使王齮围邯郸，急，赵欲杀…
      标注上下文 : …。姬自匿有身，至大期时，生子政。子楚遂立姬為。秦昭王五十年，使王齮围邯郸，急，赵欲杀子楚…
  [24] 删除（标注少字）
      原文  : '妻子'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …守者吏，得脱，亡赴秦军，遂以得归。赵欲杀子楚妻子，子楚夫人赵豪家女也，得匿，以故母子竟得…
      标注上下文 : …守者吏，得脱，亡赴秦军，遂以得归。赵欲杀子楚，子楚赵豪家女也，得匿，以故竟得活。秦昭王五…
  [25] 删除（标注少字）
      原文  : '夫人'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …脱，亡赴秦军，遂以得归。赵欲杀子楚妻子，子楚夫人赵豪家女也，得匿，以故母子竟得活。秦昭王…
      标注上下文 : …，得脱，亡赴秦军，遂以得归。赵欲杀子楚，子楚赵豪家女也，得匿，以故竟得活。秦昭王五十六年…
  [26] 删除（标注少字）
      原文  : '母子'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …欲杀子楚妻子，子楚夫人赵豪家女也，得匿，以故母子竟得活。秦昭王五十六年，薨，太子安国君立…
      标注上下文 : …得归。赵欲杀子楚，子楚赵豪家女也，得匿，以故竟得活。秦昭王五十六年，薨，立為王，為王後，…
  [27] 删除（标注少字）
      原文  : '太子安国君'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，得匿，以故母子竟得活。秦昭王五十六年，薨，太子安国君立為王，华阳夫人為王後，子楚為太子…
      标注上下文 : …女也，得匿，以故竟得活。秦昭王五十六年，薨，立為王，為王後，子楚為太子。赵亦奉子楚及子政…
  [28] 删除（标注少字）
      原文  : '华阳夫人'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …得活。秦昭王五十六年，薨，太子安国君立為王，华阳夫人為王後，子楚為太子。赵亦奉子楚夫人及…
      标注上下文 : …匿，以故竟得活。秦昭王五十六年，薨，立為王，為王後，子楚為太子。赵亦奉子楚及子政归秦。秦…
  [29] 删除（标注少字）
      原文  : '夫人'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …為王，华阳夫人為王後，子楚為太子。赵亦奉子楚夫人及子政归秦。秦王立一年，薨，谥為孝文王。…
      标注上下文 : …，薨，立為王，為王後，子楚為太子。赵亦奉子楚及子政归秦。秦王立一年，薨，谥為孝文王。代立…
  [30] 删除（标注少字）
      原文  : '太子子楚'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …夫人及子政归秦。秦王立一年，薨，谥為孝文王。太子子楚代立，是為庄襄王。庄襄王所母华阳後為…
      标注上下文 : …子楚及子政归秦。秦王立一年，薨，谥為孝文王。代立，是為庄襄王。庄襄王所母华阳後為华阳太後…
  [31] 删除（标注少字）
      原文  : '太子政'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …信侯，食河南雒阳十万户。庄襄王即位三年，薨，太子政立為王，尊吕不韦為相国，号称仲父。秦王…
      标注上下文 : …信侯，食河南雒阳十万户。庄襄王即位三年，薨，立為王，尊吕不韦為相国，号称仲父。秦王年少，…
  [32] 删除（标注少字）
      原文  : '秦封君河南，食十万户。君何亲於秦？'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …。秦王恐其為变，乃赐文信侯书曰：君何功於秦？秦封君河南，食十万户。君何亲於秦？号称仲父。…
      标注上下文 : …。秦王恐其為变，乃赐文信侯书曰：君何功於秦？号称仲父。其與家属徙处蜀！吕不韦自度稍侵，恐…


=== 086_刺客列传 ===  实质:25  标点:173  编码:0
  ■ 实质差异 25 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '吴公子光'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …知专诸之能。伍子胥既见吴王僚，说以伐楚之利。吴公子光曰：彼伍员父兄皆死於楚而员言伐楚，欲…
      标注上下文 : …知专诸之能。伍子胥既见吴王僚，说以伐楚之利。曰：彼伍员父兄皆死於楚而员言伐楚，欲自為报私…
  [2] 删除（标注少字）
      原文  : '公子光'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …欲自為报私雠也，非能為吴。吴王乃止。伍子胥知公子光之欲杀吴王僚，乃曰：彼光将有内志，未可…
      标注上下文 : …欲自為报私雠也，非能為吴。吴王乃止。伍子胥知之欲杀吴王僚，乃曰：彼光将有内志，未可说以外…
  [3] 删除（标注少字）
      原文  : '公子光'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …乃曰：彼光将有内志，未可说以外事。乃进专诸於公子光。光之父曰吴王诸樊。诸樊弟三人：次曰馀…
      标注上下文 : …乃曰：彼光将有内志，未可说以外事。乃进专诸於。光之父曰吴王诸樊。诸樊弟三人：次曰馀祭，次…
  [4] 删除（标注少字）
      原文  : '公子光'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …札；季子札逃不肯立，吴人乃立夷眛之子僚為王。公子光曰：使以兄弟次邪，季子当立；必以子乎，…
      标注上下文 : …札；季子札逃不肯立，吴人乃立夷眛之子僚為王。曰：使以次邪，季子当立；必以子乎，则光真適嗣…
  [5] 删除（标注少字）
      原文  : '兄弟'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …肯立，吴人乃立夷眛之子僚為王。公子光曰：使以兄弟次邪，季子当立；必以子乎，则光真適嗣，当…
      标注上下文 : …札逃不肯立，吴人乃立夷眛之子僚為王。曰：使以次邪，季子当立；必以子乎，则光真適嗣，当立。…
  [6] 删除（标注少字）
      原文  : '公子光'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …。楚发兵绝吴将盖馀、属庸路，吴兵不得还。於是公子光谓专诸曰：此时不可失，不求何获！且光真…
      标注上下文 : …。楚发兵绝吴将盖馀、属庸路，吴兵不得还。於是谓专诸曰：此时不可失，不求何获！且光真王嗣，…
  [7] 删除（标注少字）
      原文  : '公子光'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …今吴外困於楚，而内空无骨鲠之臣，是无如我何。公子光顿首曰：光之身，子之身也。四月丙子，光…
      标注上下文 : …今吴外困於楚，而内空无骨鲠之臣，是无如我何。顿首曰：光之身，子之身也。四月丙子，光伏甲士…
  [8] 删除（标注少字）
      原文  : '公子光'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，皆王僚之亲戚也。夹立侍，皆持长铍。酒既酣，公子光详為足疾，入窟室中，使专诸置匕首鱼炙之…
      标注上下文 : …，皆王僚之亲戚也。夹立侍，皆持长铍。酒既酣，详為足疾，入窟室中，使专诸置匕首鱼炙之腹中而…
  [9] 删除（标注少字）
      原文  : '公子光'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …首刺王僚，王僚立死。左右亦杀专诸，王人扰乱。公子光出其伏甲以攻王僚之徒，尽灭之，遂自立為…
      标注上下文 : …首刺王僚，王僚立死。左右亦杀专诸，王人扰乱。出其伏甲以攻王僚之徒，尽灭之，遂自立為王，是…
  [10] 删除（标注少字）
      原文  : '车骑'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …刀以屠；而严仲子乃诸侯之卿相也，不远千里，枉车骑而交臣。臣之所以待之，至浅鲜矣，未有大功…
      标注上下文 : …刀以屠；而严仲子乃诸侯之卿相也，不远千里，枉而交臣。臣之所以待之，至浅鲜矣，未有大功可以…
  [11] 删除（标注少字）
      原文  : '车骑'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …欲使人刺之，终莫能就。今足下幸而不弃，请益其车骑壮士可為足下辅翼者。聂政曰：韩之與卫，相…
      标注上下文 : …欲使人刺之，终莫能就。今足下幸而不弃，请益其壮士可為足下辅翼者。聂政曰：韩之與卫，相去中…
  [12] 删除（标注少字）
      原文  : '车骑'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …泄，语泄是韩举国而與仲子為雠，岂不殆哉！遂谢车骑人徒，聂政乃辞独行。杖剑至韩，韩相侠累方…
      标注上下文 : …泄，语泄是韩举国而與仲子為雠，岂不殆哉！遂谢人徒，聂政乃辞独行。杖剑至韩，韩相侠累方坐府…
  [13] 替换
      原文  : '卫'
      标注  : '众'
      原文上下文 : …杖剑至韩，韩相侠累方坐府上，持兵戟而卫侍者甚卫。聂政直入，上阶刺杀侠累，左右大乱。聂政大…
      标注上下文 : …杖剑至韩，韩相侠累方坐府上，持兵戟而卫侍者甚众。聂政直入，上阶刺杀侠累，左右大乱。聂政大…
  [14] 替换
      原文  : '行者'
      标注  : '人'
      原文上下文 : …，伏尸哭极哀，曰：是轵深井里所谓聂政者也。市行者诸众人皆曰：此人暴虐吾国相，王县购其名姓…
      标注上下文 : …，伏尸哭极哀，曰：是轵深井里所谓聂政者也。市人诸众人皆曰：此人暴虐吾国相，王县购其名姓千…
  [15] 删除（标注少字）
      原文  : '太子丹'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …田光先生亦善待之，知其非庸人也。居顷之，会燕太子丹质秦亡归燕。燕太子丹者，故尝质於赵，而…
      标注上下文 : …田光先生亦善待之，知其非庸人也。居顷之，会燕质秦亡归燕。燕者，故尝质於赵，而秦王政生於赵…
  [16] 删除（标注少字）
      原文  : '太子丹'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …其非庸人也。居顷之，会燕太子丹质秦亡归燕。燕太子丹者，故尝质於赵，而秦王政生於赵，其少时…
      标注上下文 : …之，知其非庸人也。居顷之，会燕质秦亡归燕。燕者，故尝质於赵，而秦王政生於赵，其少时與丹驩…
  [17] 删除（标注少字）
      原文  : '太子丹'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …與丹驩。及政立為秦王，而丹质於秦。秦王之遇燕太子丹不善，故丹怨而亡归。归而求為报秦王者，…
      标注上下文 : …與丹驩。及政立為秦王，而丹质於秦。秦王之遇燕不善，故丹怨而亡归。归而求為报秦王者，国小，…
  [18] 删除（标注少字）
      原文  : '太子丹'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …晋，稍蚕食诸侯，且至於燕，燕君臣皆恐祸之至。太子丹患之，问其傅鞠武。武对曰：秦地遍天下，…
      标注上下文 : …晋，稍蚕食诸侯，且至於燕，燕君臣皆恐祸之至。患之，问其傅鞠武。武对曰：秦地遍天下，威胁韩…
  [19] 删除（标注少字）
      原文  : '车骑'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，舍上舍。太子日造门下，供太牢具，异物间进，车骑美女恣荆轲所欲，以顺適其意。久之，荆轲未…
      标注上下文 : …，舍上舍。太子日造门下，供太牢具，异物间进，美女恣荆轲所欲，以顺適其意。久之，荆轲未有行…
  [20] 删除（标注少字）
      原文  : '太子丹'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …赵，虏赵王，尽收入其地，进兵北略地至燕南界。太子丹恐惧，乃请荆轲曰：秦兵旦暮渡易水，则虽…
      标注上下文 : …赵，虏赵王，尽收入其地，进兵北略地至燕南界。恐惧，乃请荆轲曰：秦兵旦暮渡易水，则虽欲长侍…
  [21] 删除（标注少字）
      原文  : '太子丹'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …诣赵，诏王翦军以伐燕。十月而拔蓟城。燕王喜、太子丹等尽率其精兵东保於辽东。秦将李信追击燕…
      标注上下文 : …诣赵，诏王翦军以伐燕。十月而拔蓟城。燕王喜、等尽率其精兵东保於辽东。秦将李信追击燕王急，…
  [22] 删除（标注少字）
      原文  : '太子丹'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，代王嘉乃遗燕王喜书曰：秦所以尤追燕急者，以太子丹故也。今王诚杀丹献之秦王，秦王必解，而…
      标注上下文 : …，代王嘉乃遗燕王喜书曰：秦所以尤追燕急者，以故也。今王诚杀丹献之秦王，秦王必解，而社稷幸…
  [23] 删除（标注少字）
      原文  : '太子丹'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …血食。其後李信追丹，丹匿衍水中，燕王乃使使斩太子丹，欲献之秦。秦复进兵攻之。後五年，秦卒…
      标注上下文 : …血食。其後李信追丹，丹匿衍水中，燕王乃使使斩，欲献之秦。秦复进兵攻之。後五年，秦卒灭燕，…
  [24] 删除（标注少字）
      原文  : '太子丹'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …王喜。其明年，秦并天下，立号為皇帝。於是秦逐太子丹、荆轲之客，皆亡。高渐离变名姓為人庸保…
      标注上下文 : …王喜。其明年，秦并天下，立号為皇帝。於是秦逐、荆轲之客，皆亡。高渐离变名姓為人庸保，匿作…
  [25] 删除（标注少字）
      原文  : '太子丹'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，彼乃以我為非人也！太史公曰：世言荆轲，其称太子丹之命，天雨粟，马生角也，太过。又言荆轲…
      标注上下文 : …，彼乃以我為非人也！太史公曰：世言荆轲，其称之命，天雨粟，马生角也，太过。又言荆轲伤秦王…


=== 087_李斯列传 ===  实质:26  标点:145  编码:3
  ■ 实质差异 26 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '秦'
      原文上下文 : …中。斯乃上书曰：臣闻吏议逐客，窃以為过矣。昔缪公求士，西取由馀於戎，东得百里奚於宛，迎蹇…
      标注上下文 : …中。斯乃上书曰：臣闻吏议逐客，窃以為过矣。昔秦缪公求士，西取由馀於戎，东得百里奚於宛，迎…
  [2] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '秦'
      原文上下文 : …，来丕豹、公孙支於晋。此五子者，不产於秦，而缪公用之，并国二十，遂霸西戎。孝公用商鞅之法…
      标注上下文 : …，来丕豹、公孙支於晋。此五子者，不产於秦，而秦缪公用之，并国二十，遂霸西戎。秦孝公用商鞅…
  [3] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '秦'
      原文上下文 : …，不产於秦，而缪公用之，并国二十，遂霸西戎。孝公用商鞅之法，移风易俗，民以殷盛，国以富彊…
      标注上下文 : …不产於秦，而秦缪公用之，并国二十，遂霸西戎。秦孝公用商鞅之法，移风易俗，民以殷盛，国以富…
  [4] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '秦'
      原文上下文 : …诸侯亲服，获楚、魏之师，举地千里，至今治彊。惠王用张仪之计，拔三川之地，西并巴、蜀，北收…
      标注上下文 : …诸侯亲服，获楚、魏之师，举地千里，至今治彊。秦惠王用张仪之计，拔三川之地，西并巴、蜀，北…
  [5] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '秦'
      原文上下文 : …之壤，遂散六国之从，使之西面事秦，功施到今。昭王得范睢，废穰侯，逐华阳，彊公室，杜私门，…
      标注上下文 : …之壤，遂散六国之从，使之西面事秦，功施到今。秦昭王得范睢，废穰侯，逐华阳，彊公室，杜私门…
  [6] 删除（标注少字）
      原文  : '子弟'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …城，销其兵刃，示不复用。使秦无尺土之封，不立子弟為王，功臣為诸侯者，使後无战攻之患。始皇…
      标注上下文 : …城，销其兵刃，示不复用。使秦无尺土之封，不立為王，功臣為诸侯者，使後无战攻之患。始皇三十…
  [7] 删除（标注少字）
      原文  : '车骑'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …告归咸阳，李斯置酒於家，百官长皆前為寿，门廷车骑以千数。李斯喟然而叹曰：嗟乎！吾闻之荀卿…
      标注上下文 : …告归咸阳，李斯置酒於家，百官长皆前為寿，门廷以千数。李斯喟然而叹曰：嗟乎！吾闻之荀卿曰物…
  [8] 删除（标注少字）
      原文  : '中车府令'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …十月，行出游会稽，并海上，北抵琅邪。丞相斯、中车府令赵高兼行符玺令事，皆从。始皇有二十馀…
      标注上下文 : …十月，行出游会稽，并海上，北抵琅邪。丞相斯、赵高兼行符玺令事，皆从。始皇有二十馀子，长子…
  [9] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …怨於天下孰與蒙恬？长子旧而信之孰與蒙恬？斯曰：此五者皆不及蒙恬，而君责之何深也？高曰：高…
      标注上下文 : …怨於天下孰與蒙恬？长子旧而信之孰與蒙恬？斯曰:此五者皆不及蒙恬，而君责之何深也？高曰：高…
  [10] 删除（标注少字）
      原文  : '子孙'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …必有乔松之寿，孔、墨之智。今释此而不从，祸及子孙，足以為寒心。善者因祸為福，君何处焉？斯…
      标注上下文 : …必有乔松之寿，孔、墨之智。今释此而不从，祸及，足以為寒心。善者因祸為福，君何处焉？斯乃仰…
  [11] 删除（标注少字）
      原文  : '夫人'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，常侍中用事。二世燕居，乃召高與谋事，谓曰：夫人生居世间也，譬犹骋六骥过决隙也。吾既已临…
      标注上下文 : …，常侍中用事。二世燕居，乃召高與谋事，谓曰：生居世间也，譬犹骋六骥过决隙也。吾既已临天下…
  [12] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '司城'
      原文上下文 : …此天下所明知也。今高有邪佚之志，危反之行，如子罕相宋也；私家之富，若田氏之於齐也。兼行田…
      标注上下文 : …此天下所明知也。今高有邪佚之志，危反之行，如司城子罕相宋也；私家之富，若田氏之於齐也。兼…
  [13] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '司城'
      原文上下文 : …相宋也；私家之富，若田氏之於齐也。兼行田常、子罕之逆道而劫陛下之威信，其志若韩為韩安相也…
      标注上下文 : …相宋也；私家之富，若田氏之於齐也。兼行田常、司城子罕之逆道而劫陛下之威信，其志若韩為韩安…
  [14] 删除（标注少字）
      原文  : '王子比幹'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …！不道之君，何可為计哉！昔者桀杀关龙逢，纣杀王子比幹，吴王夫差杀伍子胥。此三臣者，岂不忠…
      标注上下文 : …！不道之君，何可為计哉！昔者桀杀关龙逢，纣杀，杀伍子胥。此三臣者，岂不忠哉，然而不免於死…
  [15] 删除（标注少字）
      原文  : '吴王夫差'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，何可為计哉！昔者桀杀关龙逢，纣杀王子比幹，吴王夫差杀伍子胥。此三臣者，岂不忠哉，然而不…
      标注上下文 : …不道之君，何可為计哉！昔者桀杀关龙逢，纣杀，杀伍子胥。此三臣者，岂不忠哉，然而不免於死，…
  [16] 删除（标注少字）
      原文  : '夫差'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …也。今吾智不及三子，而二世之无道过於桀、纣、夫差，吾以忠死，宜矣。且二世之治岂不乱哉！日…
      标注上下文 : …也。今吾智不及三子，而二世之无道过於桀、纣、，吾以忠死，宜矣。且二世之治岂不乱哉！日者夷…
  [17] 删除（标注少字）
      原文  : '兄弟'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …吾以忠死，宜矣。且二世之治岂不乱哉！日者夷其兄弟而自立也，杀忠臣而贵贱人，作為阿房之宫，…
      标注上下文 : …吾以忠死，宜矣。且二世之治岂不乱哉！日者夷其而自立也，杀忠臣而贵贱人，作為阿房之宫，赋敛…
  [18] 删除（标注少字）
      原文  : '论'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …吏，赵高皆妄為反辞。二世二年七月，具斯五刑，论腰斩咸阳市。斯出狱，與其中子俱执，顾谓其中…
      标注上下文 : …吏，赵高皆妄為反辞。二世二年七月，具斯五刑，腰斩咸阳市。斯出狱，與其中子俱执，顾谓其中子…
  [19] 删除（标注少字）
      原文  : '父子'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …與若复牵黄犬俱出上蔡东门逐狡兔，岂可得乎！遂父子相哭，而夷三族。李斯已死，二世拜赵高為中…
      标注上下文 : …與若复牵黄犬俱出上蔡东门逐狡兔，岂可得乎！遂相哭，而夷三族。李斯已死，二世拜赵高為中丞相…
  [20] 删除（标注少字）
      原文  : '子婴'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …高自知天弗與，群臣弗许，乃召始皇弟，授之玺。子婴既位，患之，乃称疾不听事，與宦者韩谈及其…
      标注上下文 : …高自知天弗與，群臣弗许，乃召始皇弟，授之玺。既位，患之，乃称疾不听事，與宦者韩谈及其子谋…
  [21] 删除（标注少字）
      原文  : '子婴'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …上谒，请病，因召入，令韩谈刺杀之，夷其三族。子婴立三月，沛公兵从武关入，至咸阳，群臣百官…
      标注上下文 : …上谒，请病，因召入，令韩谈刺杀之，夷其三族。立三月，沛公兵从武关入，至咸阳，群臣百官皆畔…
  [22] 删除（标注少字）
      原文  : '子婴'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …沛公兵从武关入，至咸阳，群臣百官皆畔，不適。子婴與妻子自系其颈以组，降轵道旁。沛公因以属…
      标注上下文 : …沛公兵从武关入，至咸阳，群臣百官皆畔，不適。與自系其颈以组，降轵道旁。沛公因以属吏。项王…
  [23] 删除（标注少字）
      原文  : '妻子'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …从武关入，至咸阳，群臣百官皆畔，不適。子婴與妻子自系其颈以组，降轵道旁。沛公因以属吏。项…
      标注上下文 : …公兵从武关入，至咸阳，群臣百官皆畔，不適。與自系其颈以组，降轵道旁。沛公因以属吏。项王至…
  [24] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '国'
      原文上下文 : …始皇，卒成帝业，斯為三公，可谓尊用矣。斯知六之归，不务明政以补主上之缺，持爵禄之重，阿顺…
      标注上下文 : …始皇，卒成帝业，斯為三公，可谓尊用矣。斯知六国之归，不务明政以补主上之缺，持爵禄之重，阿…
  [25] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '公'
      原文上下文 : …死，察其本，乃與俗议之异。不然，斯之功且與周、召列矣。鼠在所居，人固择地。斯效智力，功立…
      标注上下文 : …死，察其本，乃與俗议之异。不然，斯之功且與周公、召公列矣。鼠在所居，人固择地。斯效智力，…
  [26] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '公'
      原文上下文 : …察其本，乃與俗议之异。不然，斯之功且與周、召列矣。鼠在所居，人固择地。斯效智力，功立名遂…
      标注上下文 : …其本，乃與俗议之异。不然，斯之功且與周公、召公列矣。鼠在所居，人固择地。斯效智力，功立名…

──────────────────────────────────────────────────
汇总:
  检查章节    : 8 章
  有实质差异  : 8 章，共 236 处  ← 需要修复
  标点规范化  : 1345 处  ← 可忽略
  编码规范化  : 16 处  ← 可忽略

差异类型说明:
  插入（标注多字）— 标注时擅自加字，应删除多余字符
  删除（标注少字）— 标注时丢失字符，应补回
  替换            — 字符被改写，需核对是字形变体还是错误