# 标注文本完整性检查报告
# 生成时间: 2026-03-30 14:04
# 检查章节: 7 章

分类说明:
  【实质差异】= 汉字字符增/删/改，需要人工修复
  【标点规范化】= 全角↔半角等价转换（，→, 等），可忽略
  【编码规范化】= 原文PUA私用字符→标准Unicode，可忽略

──────────────────────────────────────────────────

=== 088_蒙恬列传 ===  实质:10  标点:29  编码:1
  ■ 实质差异 10 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '之'
      原文上下文 : …疑而复请之。使者以蒙恬属吏，更置。胡亥以李斯舍人為护军。使者还报，胡亥已闻扶苏死，即欲释…
      标注上下文 : …疑而复请之。使者以蒙恬属吏，更置。胡亥以李斯之舍人為护军。使者还报，胡亥已闻扶苏死，即欲…
  [2] 替换
      原文  : '胡亥'
      标注  : '二世'
      原文上下文 : …赵高恐蒙氏复贵而用事，怨之。毅还至，赵高因為胡亥忠计，欲以灭蒙氏，乃言曰：臣闻先帝欲举贤…
      标注上下文 : …赵高恐蒙氏复贵而用事，怨之。毅还至，赵高因為二世忠计，欲以灭蒙氏，乃言曰：臣闻先帝欲举贤…
  [3] 替换
      原文  : '，胡亥'
      标注  : '二世'
      原文上下文 : …弗立，则是不忠而惑主也。以臣愚意，不若诛之。，胡亥听而系蒙毅於代。前已囚蒙恬於阳周。丧至…
      标注上下文 : …弗立，则是不忠而惑主也。以臣愚意，不若诛之。二世听而系蒙毅於代。前已囚蒙恬於阳周。丧至咸…
  [4] 删除（标注少字）
      原文  : '子婴'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …而赵高亲近，日夜毁恶蒙氏，求其罪过，举劾之。子婴进谏曰：臣闻故赵王迁杀其良臣李牧而用颜聚…
      标注上下文 : …而赵高亲近，日夜毁恶蒙氏，求其罪过，举劾之。进谏曰：臣闻故赵王迁杀其良臣李牧而用颜聚，燕…
  [5] 替换
      原文  : '胡亥'
      标注  : '二世'
      原文上下文 : …群臣不相信而外使斗士之意离也，臣窃以為不可。胡亥不听。而遣御史曲宫乘传之代，令蒙毅曰：先…
      标注上下文 : …群臣不相信而外使斗士之意离也，臣窃以為不可。二世不听。而遣御史曲宫乘传之代，令蒙毅曰：先…
  [6] 删除（标注少字）
      原文  : '吴王夫差'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …立号曰缪。昭襄王杀武安君白起。楚平王杀伍奢。吴王夫差杀伍子胥。此四君者，皆為大失，而天下…
      标注上下文 : …立号曰缪。昭襄王杀武安君白起。楚平王杀伍奢。杀伍子胥。此四君者，皆為大失，而天下非之，以…
  [7] 替换
      原文  : '胡亥'
      标注  : '二世'
      原文上下文 : …不杀无罪，而罚不加於无辜。唯大夫留心！使者知胡亥之意，不听蒙毅之言，遂杀之。二世又遣使者…
      标注上下文 : …不杀无罪，而罚不加於无辜。唯大夫留心！使者知二世之意，不听蒙毅之言，遂杀之。二世又遣使者…
  [8] 删除（标注少字）
      原文  : '子孙'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …卿弟毅有大罪，法及内史。恬曰：自吾先人，及至子孙，积功信於秦三世矣。今臣将兵三十馀万，身…
      标注上下文 : …卿弟毅有大罪，法及内史。恬曰：自吾先人，及至，积功信於秦三世矣。今臣将兵三十馀万，身虽囚…
  [9] 删除（标注少字）
      原文  : '兄弟'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …急，养老存孤，务脩众庶之和，而阿意兴功，此其兄弟遇诛，不亦宜乎！何乃罪地脉哉？蒙氏秦将，…
      标注上下文 : …急，养老存孤，务脩众庶之和，而阿意兴功，此其遇诛，不亦宜乎！何乃罪地脉哉？蒙氏秦将，内史…
  [10] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '愆'
      原文上下文 : …里安边。赵高矫制，扶苏死焉。绝地何罪？劳人是。呼天欲诉，三代良然。
      标注上下文 : …里安边。赵高矫制，扶苏死焉。绝地何罪？劳人是愆。呼天欲诉，三代良然。


=== 102_张释之冯唐列传 ===  实质:8  标点:73  编码:1
  ■ 实质差异 8 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '刀笔'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …不能出口，岂斅此啬夫谍谍利口捷给哉！且秦以任刀笔之吏，吏争以亟疾苛察相高，然其敝徒文具耳…
      标注上下文 : …不能出口，岂斅此啬夫谍谍利口捷给哉！且秦以任之吏，吏争以亟疾苛察相高，然其敝徒文具耳，无…
  [2] 删除（标注少字）
      原文  : '公车令'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …行，问释之秦之敝。具以质言。至宫，上拜释之為公车令。顷之，太子與梁王共车入朝，不下司马门…
      标注上下文 : …行，问释之秦之敝。具以质言。至宫，上拜释之為。顷之，太子與梁王共车入朝，不下，於是释之追…
  [3] 删除（标注少字）
      原文  : '司马门'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …释之為公车令。顷之，太子與梁王共车入朝，不下司马门，於是释之追止太子、梁王无得入殿门。遂…
      标注上下文 : …，上拜释之為。顷之，太子與梁王共车入朝，不下，於是释之追止太子、梁王无得入殿门。遂劾不下…
  [4] 删除（标注少字）
      原文  : '车骑'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …闻跸，匿桥下。久之，以為行已过，即出，见乘舆车骑，即走耳。廷尉秦当，一人犯跸，当罚金。文…
      标注上下文 : …闻跸，匿桥下。久之，以為行已过，即出，见乘舆，即走耳。廷尉秦当，一人犯跸，当罚金。文帝怒…
  [5] 删除（标注少字）
      原文  : '玉环'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …。良久，上曰：廷尉当是也。其後有人盗高庙坐前玉环，捕得，文帝怒，下廷尉治。释之案律盗宗庙…
      标注上下文 : …。良久，上曰：廷尉当是也。其後有人盗高庙坐前，捕得，文帝怒，下廷尉治。释之案律盗宗庙服御…
  [6] 删除（标注少字）
      原文  : '父老'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …孝著，為中郎署长，事文帝。文帝辇过，问唐曰：父老何自為郎？家安在？唐具以实对。文帝曰：吾…
      标注上下文 : …孝著，為中郎署长，事文帝。文帝辇过，问唐曰：何自為郎？家安在？唐具以实对。文帝曰：吾居代…
  [7] 删除（标注少字）
      原文  : '车骑'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，是以匈奴远避，不近云中之塞。虏曾一入，尚率车骑击之，所杀其众。夫士卒尽家人子，起田中从…
      标注上下文 : …，是以匈奴远避，不近云中之塞。虏曾一入，尚率击之，所杀其众。夫士卒尽家人子，起田中从军，…
  [8] 删除（标注少字）
      原文  : '车骑都尉'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …是日令冯唐持节赦魏尚，复以為云中守，而拜唐為车骑都尉，主中尉及郡国车士。七年，景帝立，以…
      标注上下文 : …是日令冯唐持节赦魏尚，复以為云中守，而拜唐為，主中尉及郡国车士。七年，景帝立，以唐為楚相…


=== 106_吴王濞列传 ===  实质:6  标点:109  编码:2
  ■ 实质差异 6 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '太子家令'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …禁弗予。如此者四十馀年，以故能使其众。晁错為太子家令，得幸太子，数从容言吴过可削。数上书…
      标注上下文 : …禁弗予。如此者四十馀年，以故能使其众。晁错為，得幸太子，数从容言吴过可削。数上书说孝文帝…
  [2] 删除（标注少字）
      原文  : '士大夫'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …倍军法。其有故爵邑者，更益勿因。原诸王明以令士大夫，弗敢欺也。寡人金钱在天下者往往而有，…
      标注上下文 : …倍军法。其有故爵邑者，更益勿因。原诸王明以令，弗敢欺也。寡人金钱在天下者往往而有，非必取…
  [3] 删除（标注少字）
      原文  : '士大夫'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …庙，卤御物，朕甚痛之。朕素服避正殿，将军其劝士大夫击反虏。击反虏者，深入多杀為功，斩首捕…
      标注上下文 : …庙，卤御物，朕甚痛之。朕素服避正殿，将军其劝击反虏。击反虏者，深入多杀為功，斩首捕虏比三…
  [4] 删除（标注少字）
      原文  : '弓高侯'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …也。王曰：吾士卒皆已坏，不可发用。弗听。汉将弓高侯穨当遗王书曰：奉诏诛不义，降者赦其罪，…
      标注上下文 : …也。王曰：吾士卒皆已坏，不可发用。弗听。汉将穨当遗王书曰：奉诏诛不义，降者赦其罪，复故；…
  [5] 删除（标注少字）
      原文  : '弓高侯'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …骇百姓，乃苦将军远道至於穷国，敢请菹醢之罪。弓高侯执金鼓见之，曰：王苦军事，原闻王发兵状…
      标注上下文 : …骇百姓，乃苦将军远道至於穷国，敢请菹醢之罪。执金鼓见之，曰：王苦军事，原闻王发兵状。王顿…
  [6] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '刘'
      原文上下文 : …起兵，三月皆破，独赵後下。复置元王少子平陆侯礼為楚王，续元王後。徙汝南王非王吴故地，為江…
      标注上下文 : …起兵，三月皆破，独赵後下。复置元王少子平陆侯刘礼為楚王，续元王後。徙汝南王非王吴故地，為…


=== 107_魏其武安侯列传 ===  实质:9  标点:96  编码:1
  ■ 实质差异 9 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '父子'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …後驩。窦婴引卮酒进上，曰：天下者，高祖天下，父子相传，此汉之约也，上何以得擅传梁王！太後…
      标注上下文 : …後驩。窦婴引卮酒进上，曰：天下者，高祖天下，相传，此汉之约也，上何以得擅传梁王！太後由此…
  [2] 删除（标注少字）
      原文  : '太子傅'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …侯莫敢與亢礼。孝景四年，立栗太子，使魏其侯為太子傅。孝景七年，栗太子废，魏其数争不能得。…
      标注上下文 : …侯莫敢與亢礼。孝景四年，立栗太子，使魏其侯為。孝景七年，栗太子废，魏其数争不能得。魏其谢…
  [3] 删除（标注少字）
      原文  : '妻子'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …提而论，是自明扬主上之过。有如两宫螫将军，则妻子毋类矣。魏其侯然之，乃遂起，朝请如故。桃…
      标注上下文 : …提而论，是自明扬主上之过。有如两宫螫将军，则毋类矣。魏其侯然之，乃遂起，朝请如故。桃侯免…
  [4] 删除（标注少字）
      原文  : '子姓'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，方盛，蚡為诸郎，未贵，往来侍酒魏其，跪起如子姓。及孝景晚节，蚡益贵幸，為太中大夫。蚡辩…
      标注上下文 : …，方盛，蚡為诸郎，未贵，往来侍酒魏其，跪起如。及孝景晚节，蚡益贵幸，為太中大夫。蚡辩有口…
  [5] 删除（标注少字）
      原文  : '父子'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，郁郁不得意，故战常陷坚，遂死吴军中。军法，父子俱从军，有死事，得與丧归。灌夫不肯随丧归…
      标注上下文 : …，郁郁不得意，故战常陷坚，遂死吴军中。军法，俱从军，有死事，得與丧归。灌夫不肯随丧归，奋…
  [6] 删除（标注少字）
      原文  : '父子'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …魏其而通列侯宗室為名高。两人相為引重，其游如父子然。相得驩甚，无厌，恨相知晚也。灌夫有服…
      标注上下文 : …魏其而通列侯宗室為名高。两人相為引重，其游如然。相得驩甚，无厌，恨相知晚也。灌夫有服，过…
  [7] 删除（标注少字）
      原文  : '夫人'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …安许诺。灌夫具语魏其侯如所谓武安侯。魏其與其夫人益市牛酒，夜洒埽，早帐具至旦。平明，令门…
      标注上下文 : …安许诺。灌夫具语魏其侯如所谓武安侯。魏其與其益市牛酒，夜洒埽，早帐具至旦。平明，令门下候…
  [8] 删除（标注少字）
      原文  : '夫人'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …言。宾客居间，遂止，俱解。夏，丞相取燕王女為夫人，有太後诏，召列侯宗室皆往贺。魏其侯过灌…
      标注上下文 : …言。宾客居间，遂止，俱解。夏，丞相取燕王女為，有太後诏，召列侯宗室皆往贺。魏其侯过灌夫，…
  [9] 删除（标注少字）
      原文  : '夫人'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …夫系，遂不得告言武安阴事。魏其锐身為救灌夫。夫人谏魏其曰：灌将军得罪丞相，與太後家忤，宁…
      标注上下文 : …夫系，遂不得告言武安阴事。魏其锐身為救灌夫。谏魏其曰：灌将军得罪丞相，與太後家忤，宁可救…


=== 120_汲郑列传 ===  实质:9  标点:54  编码:0
  ■ 实质差异 9 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '太子洗马'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …君。至黯七世，世為卿大夫。黯以父任，孝景时為太子洗马，以庄见惮。孝景帝崩，太子即位，黯為…
      标注上下文 : …君。至黯七世，世為卿大夫。黯以父任，孝景时為，以庄见惮。孝景帝崩，太子即位，黯為谒者。东…
  [2] 删除（标注少字）
      原文  : '父子'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …不足忧也。臣过河南，河南贫人伤水旱万馀家，或父子相食，臣谨以便宜，持节发河南仓粟以振贫民…
      标注上下文 : …不足忧也。臣过河南，河南贫人伤水旱万馀家，或相食，臣谨以便宜，持节发河南仓粟以振贫民。臣…
  [3] 删除（标注少字）
      原文  : '刀笔'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …文深小苛，黯伉厉守高不能屈，忿发骂曰：天下谓刀笔吏不可以為公卿，果然。必汤也，令天下重足…
      标注上下文 : …文深小苛，黯伉厉守高不能屈，忿发骂曰：天下谓吏不可以為公卿，果然。必汤也，令天下重足而立…
  [4] 删除（标注少字）
      原文  : '刀笔'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …黯常毁儒，面触弘等徒怀诈饰智以阿人主取容，而刀笔吏专深文巧诋，陷人於罪，使不得反其真，以…
      标注上下文 : …黯常毁儒，面触弘等徒怀诈饰智以阿人主取容，而吏专深文巧诋，陷人於罪，使不得反其真，以胜為…
  [5] 删除（标注少字）
      原文  : '司马安'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，官其弟汲仁至九卿，子汲偃至诸侯相。黯姑姊子司马安亦少與黯為太子洗马。安文深巧善宦，官四…
      标注上下文 : …，官其弟汲仁至九卿，子汲偃至诸侯相。黯姑姊子亦少與黯為。安文深巧善宦，官四至九卿，以河南…
  [6] 删除（标注少字）
      原文  : '太子洗马'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …卿，子汲偃至诸侯相。黯姑姊子司马安亦少與黯為太子洗马。安文深巧善宦，官四至九卿，以河南太…
      标注上下文 : …仁至九卿，子汲偃至诸侯相。黯姑姊子亦少與黯為。安文深巧善宦，官四至九卿，以河南太守卒。昆…
  [7] 删除（标注少字）
      原文  : '太子舍人'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …侠自喜，脱张羽於戹，声闻梁楚之间。孝景时，為太子舍人。每五日洗沐，常置驿马安诸郊，存诸故…
      标注上下文 : …侠自喜，脱张羽於戹，声闻梁楚之间。孝景时，為。每五日洗沐，常置驿马安诸郊，存诸故人，请谢…
  [8] 删除（标注少字）
      原文  : '司马安'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …多，财用益匮。庄任人宾客為大农僦人，多逋负。司马安為淮阳太守，发其事，庄以此陷罪，赎為庶…
      标注上下文 : …多，财用益匮。庄任人宾客為大农僦人，多逋负。為淮阳太守，发其事，庄以此陷罪，赎為庶人。顷…
  [9] 删除（标注少字）
      原文  : '兄弟子孙'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，家贫，宾客益落。及居郡，卒後家无馀赀财。庄兄弟子孙以庄故，至二千石六七人焉。太史公曰：…
      标注上下文 : …，家贫，宾客益落。及居郡，卒後家无馀赀财。庄以庄故，至二千石六七人焉。太史公曰：夫以汲、…


=== 121_儒林列传 ===  实质:9  标点:34  编码:5
  ■ 实质差异 9 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '天子三公'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …之言，延文学儒者数百人，而公孙弘以春秋白衣為天子三公，封以平津侯。天下之学士靡然乡风矣。…
      标注上下文 : …之言，延文学儒者数百人，而公孙弘以春秋白衣為，封以平津侯。天下之学士靡然乡风矣。公孙弘為…
  [2] 删除（标注少字）
      原文  : '公卿大夫'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …。请著功令。佗如律令。制曰：可。自此以来，则公卿大夫士吏斌斌多文学之士矣。申公者，鲁人也…
      标注上下文 : …。请著功令。佗如律令。制曰：可。自此以来，则士吏〗斌斌多文学之士矣。申公者，鲁人也。高祖…
  [3] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '〗'
      原文上下文 : …佗如律令。制曰：可。自此以来，则公卿大夫士吏斌斌多文学之士矣。申公者，鲁人也。高祖过鲁，…
      标注上下文 : …著功令。佗如律令。制曰：可。自此以来，则士吏〗斌斌多文学之士矣。申公者，鲁人也。高祖过鲁…
  [4] 删除（标注少字）
      原文  : '太子少傅'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，疑者则阙不传。兰陵王臧既受诗，以事孝景帝為太子少傅，免去。今上初即位，臧乃上书宿卫上，…
      标注上下文 : …，疑者则阙不传。兰陵王臧既受诗，以事孝景帝為，免去。今上初即位，臧乃上书宿卫上，累迁，一…
  [5] 删除（标注少字）
      原文  : '马肝'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …帝代秦即天子之位，非邪？於是景帝曰：食肉不食马肝，不為不知味；言学者无言汤武受命，不為愚…
      标注上下文 : …帝代秦即天子之位，非邪？於是景帝曰：食肉不食，不為不知味；言学者无言汤武受命，不為愚。遂…
  [6] 删除（标注少字）
      原文  : '老子书'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …愚。遂罢。是後学者莫敢明受命放杀者。窦太後好老子书，召辕固生问老子书。固曰：此是家人言耳…
      标注上下文 : …愚。遂罢。是後学者莫敢明受命放杀者。窦太後好，召辕固生问。固曰：此是家人言耳。太後怒曰：…
  [7] 删除（标注少字）
      原文  : '老子书'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …莫敢明受命放杀者。窦太後好老子书，召辕固生问老子书。固曰：此是家人言耳。太後怒曰：安得司…
      标注上下文 : …後学者莫敢明受命放杀者。窦太後好，召辕固生问。固曰：此是家人言耳。太後怒曰：安得司空城旦…
  [8] 删除（标注少字）
      原文  : '士礼'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …而其经不具，及至秦焚书，书散亡益多，於今独有士礼，高堂生能言之。而鲁徐生善為容。孝文帝时…
      标注上下文 : …而其经不具，及至秦焚书，书散亡益多，於今独有，高堂生能言之。而鲁徐生善為容。孝文帝时，徐…
  [9] 删除（标注少字）
      原文  : '太子门大夫'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …夫。齐人即墨成以易至城阳相。广川人孟但以易為太子门大夫。鲁人周霸，莒人衡胡，临菑人主父偃…
      标注上下文 : …夫。齐人即墨成以易至城阳相。广川人孟但以易為。鲁人周霸，莒人衡胡，临菑人主父偃，皆以易至…


=== 128_龟策列传 ===  实质:7  标点:90  编码:3
  ■ 实质差异 7 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '父子'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，吕後女主，孝文、孝景因袭掌故，未遑讲试，虽父子畴官，世世相传，其精微深妙，多所遗失。至…
      标注上下文 : …，吕後女主，孝文、孝景因袭掌故，未遑讲试，虽畴官，世世相传，其精微深妙，多所遗失。至今上…
  [2] 删除（标注少字）
      原文  : '君子'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …诚於内，而时人明察见之於外，可不谓两合者哉！君子谓夫轻卜筮，无神明者，悖；背人道，信祯祥…
      标注上下文 : …诚於内，而时人明察见之於外，可不谓两合者哉！谓夫轻卜筮，无神明者，悖；背人道，信祯祥者，…
  [3] 删除（标注少字）
      原文  : '玉龟'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …五曰二十八宿龟，六曰日月龟，七曰九州龟，八曰玉龟：凡八名龟。龟图各有文在腹下，文云云者，…
      标注上下文 : …五曰二十八宿龟，六曰日月龟，七曰九州龟，八曰：凡八名龟。龟图各有文在腹下，文云云者，此某…
  [4] 删除（标注少字）
      原文  : '玉椟只雉'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …也。所求於彊，无不有也。王以為不然，王独不闻玉椟只雉，出於昆山；明月之珠，出於四海；镌石…
      标注上下文 : …也。所求於彊，无不有也。王以為不然，王独不闻，出於昆山；明月之珠，出於四海；镌石拌蚌，传…
  [5] 删除（标注少字）
      原文  : '玉床'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …名為左彊。夸而目巧，教為象郎。将至於天，又有玉床。犀玉之器，象箸而羹。圣人剖其心，壮士斩…
      标注上下文 : …名為左彊。夸而目巧，教為象郎。将至於天，又有。犀玉之器，象箸而羹。圣人剖其心，壮士斩其胻…
  [6] 删除（标注少字）
      原文  : '妻子'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …兵革為起。小国见亡，大国危殆，杀人父兄，虏人妻子，残国灭庙，以争此宝。战攻分争，是暴彊也…
      标注上下文 : …兵革為起。小国见亡，大国危殆，杀人父兄，虏人，残国灭庙，以争此宝。战攻分争，是暴彊也。故…
  [7] 删除（标注少字）
      原文  : '子孙'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …亡。故汤伐桀，武王剋纣，其时使然。乃為天子，子孙续世；终身无咎，後世称之，至今不已。是皆…
      标注上下文 : …亡。故汤伐桀，武王剋纣，其时使然。乃為天子，续世；终身无咎，後世称之，至今不已。是皆当时…

──────────────────────────────────────────────────
汇总:
  检查章节    : 7 章
  有实质差异  : 7 章，共 58 处  ← 需要修复
  标点规范化  : 485 处  ← 可忽略
  编码规范化  : 13 处  ← 可忽略

差异类型说明:
  插入（标注多字）— 标注时擅自加字，应删除多余字符
  删除（标注少字）— 标注时丢失字符，应补回
  替换            — 字符被改写，需核对是字形变体还是错误