# 标注文本完整性检查报告
# 生成时间: 2026-03-30 05:10
# 检查章节: 4 章

分类说明:
  【实质差异】= 汉字字符增/删/改，需要人工修复
  【标点规范化】= 全角↔半角等价转换（，→, 等），可忽略
  【编码规范化】= 原文PUA私用字符→标准Unicode，可忽略

──────────────────────────────────────────────────

=== 049_外戚世家 ===  实质:8  标点:78  编码:0
  ■ 实质差异 8 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …之兴也以姜原及大任，而幽王之禽也淫於襃姒。故易基乾坤，诗始关雎，书美釐降，春秋讥不亲迎。…
      标注上下文 : …之兴也以姜原及大任，而幽王之禽也淫於襃姒。故{易基乾坤，{诗始关雎，{书美釐降，{春秋讥…
  [2] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …原及大任，而幽王之禽也淫於襃姒。故易基乾坤，诗始关雎，书美釐降，春秋讥不亲迎。夫妇之际，…
      标注上下文 : …及大任，而幽王之禽也淫於襃姒。故{易基乾坤，{诗始关雎，{书美釐降，{春秋讥不亲迎。夫妇…
  [3] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …而幽王之禽也淫於襃姒。故易基乾坤，诗始关雎，书美釐降，春秋讥不亲迎。夫妇之际，人道之大伦…
      标注上下文 : …王之禽也淫於襃姒。故{易基乾坤，{诗始关雎，{书美釐降，{春秋讥不亲迎。夫妇之际，人道之…
  [4] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …也淫於襃姒。故易基乾坤，诗始关雎，书美釐降，春秋讥不亲迎。夫妇之际，人道之大伦也。礼之用…
      标注上下文 : …襃姒。故{易基乾坤，{诗始关雎，{书美釐降，{春秋讥不亲迎。夫妇之际，人道之大伦也。{礼…
  [5] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …釐降，春秋讥不亲迎。夫妇之际，人道之大伦也。礼之用，唯婚姻為兢兢。夫乐调而四时和，阴阳之…
      标注上下文 : …降，{春秋讥不亲迎。夫妇之际，人道之大伦也。{礼之用，唯婚姻為兢兢。夫乐调而四时和，阴阳…
  [6] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …已而弃捐吾女，壹何不自喜而倍本乎！平阳公主曰：用无子故废耳。陈皇後求子，與医钱凡九千万，…
      标注上下文 : …已而弃捐吾女，壹何不自喜而倍本乎！平阳公主曰:用无子故废耳。陈皇後求子，與医钱凡九千万，…
  [7] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …计虑，固非浅闻愚儒之所及也。谥為武，岂虚哉！礼贵夫妇，易叙乾坤。配阳成化，比月居尊。河洲…
      标注上下文 : …计虑，固非浅闻愚儒之所及也。谥為武，岂虚哉！{礼贵夫妇，{易叙乾坤。配阳成化，比月居尊。…
  [8] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …浅闻愚儒之所及也。谥為武，岂虚哉！礼贵夫妇，易叙乾坤。配阳成化，比月居尊。河洲降淑，天曜…
      标注上下文 : …闻愚儒之所及也。谥為武，岂虚哉！{礼贵夫妇，{易叙乾坤。配阳成化，比月居尊。河洲降淑，天…


=== 081_廉颇蔺相如列传 ===  实质:8  标点:124  编码:0
  ■ 实质差异 8 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '马服君'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …军解而走，遂解阏與之围而归。赵惠文王赐奢号為马服君，以许历為国尉。赵奢於是與廉颇、蔺相如…
      标注上下文 : …军解而走，遂解阏與之围而归。赵惠文王赐奢号為，以许历為国尉。赵奢於是與廉颇、蔺相如同位。…
  [2] 删除（标注少字）
      原文  : '马服君'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …肯。赵王信秦之间。秦之间言曰：秦之所恶，独畏马服君赵奢之子赵括為将耳。赵王因以括為将，代…
      标注上下文 : …肯。赵王信秦之间。秦之间言曰：秦之所恶，独畏赵奢之子赵括為将耳。赵王因以括為将，代廉颇。…
  [3] 删除（标注少字）
      原文  : '司马尚'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …韩、魏。赵王迁七年，秦使王翦攻赵，赵使李牧、司马尚御之。秦多與赵王宠臣郭开金，為反间，言…
      标注上下文 : …韩、魏。赵王迁七年，秦使王翦攻赵，赵使李牧、御之。秦多與赵王宠臣郭开金，為反间，言李牧、…
  [4] 删除（标注少字）
      原文  : '司马尚'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …御之。秦多與赵王宠臣郭开金，為反间，言李牧、司马尚欲反。赵王乃使赵葱及齐将颜聚代李牧。李…
      标注上下文 : …御之。秦多與赵王宠臣郭开金，為反间，言李牧、欲反。赵王乃使赵葱及齐将颜聚代李牧。李牧不受…
  [5] 删除（标注少字）
      原文  : '司马尚'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …李牧。李牧不受命，赵使人微捕得李牧，斩之。废司马尚。後三月，王翦因急击赵，大破杀赵葱，虏…
      标注上下文 : …李牧。李牧不受命，赵使人微捕得李牧，斩之。废。後三月，王翦因急击赵，大破杀赵葱，虏赵王迁…
  [6] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '廉'
      原文上下文 : …怯懦而不敢发。相如一奋其气，威信敌国，退而让颇，名重太山，其处智勇，可谓兼之矣！清梠凛凛…
      标注上下文 : …怯懦而不敢发。相如一奋其气，威信敌国，退而让廉颇，名重太山，其处智勇，可谓兼之矣！清梠凛…
  [7] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '廉'
      原文上下文 : …返，渑池好通。负荆知惧，屈节推工。安边定策，颇、牧之功。
      标注上下文 : …返，渑池好通。负荆知惧，屈节推工。安边定策，廉颇、李牧之功。
  [8] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '李'
      原文上下文 : …渑池好通。负荆知惧，屈节推工。安边定策，颇、牧之功。
      标注上下文 : …池好通。负荆知惧，屈节推工。安边定策，廉颇、李牧之功。


=== 082_田单列传 ===  实质:9  标点:32  编码:0
  ■ 实质差异 9 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '齐'
      原文上下文 : …即墨不下。燕军闻齐王在莒，并兵攻之。淖齿既杀湣王於莒，因坚守，距燕军，数年不下。燕引兵东…
      标注上下文 : …即墨不下。燕军闻齐王在莒，并兵攻之。淖齿既杀齐湣王於莒，因坚守，距燕军，数年不下。燕引兵…
  [2] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '燕'
      原文上下文 : …兵。立以為将军，以即墨距燕。顷之，燕昭王卒，惠王立，與乐毅有隙。田单闻之，乃纵反间於燕，…
      标注上下文 : …兵。立以為将军，以即墨距燕。顷之，燕昭王卒，燕惠王立，與乐毅有隙。田单闻之，乃纵反间於燕…
  [3] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '田'
      原文上下文 : …城中人见齐诸降者尽劓，皆怒，坚守，唯恐见得。单又纵反间曰：吾惧燕人掘吾城外冢墓，僇先人，…
      标注上下文 : …城中人见齐诸降者尽劓，皆怒，坚守，唯恐见得。田单又纵反间曰：吾惧燕人掘吾城外冢墓，僇先人…
  [4] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '齐'
      原文上下文 : …日败亡，卒至河上，而齐七十馀城皆复為齐。乃迎襄王於莒，入临菑而听政。襄王封田单，号曰安平…
      标注上下文 : …日败亡，卒至河上，而齐七十馀城皆复為齐。乃迎齐襄王於莒，入临菑而听政。齐襄王封田单，号曰…
  [5] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '齐'
      原文上下文 : …十馀城皆复為齐。乃迎襄王於莒，入临菑而听政。襄王封田单，号曰安平君。太史公曰：兵以正合，…
      标注上下文 : …馀城皆复為齐。乃迎齐襄王於莒，入临菑而听政。齐襄王封田单，号曰安平君。太史公曰：兵以正合…
  [6] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '齐'
      原文上下文 : …如脱兔，適不及距：其田单之谓邪！初，淖齿之杀湣王也，莒人求湣王子法章，得之太史嬓之家，為…
      标注上下文 : …如脱兔，適不及距：其田单之谓邪！初，淖齿之杀齐湣王也，莒人求齐湣王子法章，得之太史嬓之家…
  [7] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '齐'
      原文上下文 : …距：其田单之谓邪！初，淖齿之杀湣王也，莒人求湣王子法章，得之太史嬓之家，為人灌园。嬓女怜…
      标注上下文 : …：其田单之谓邪！初，淖齿之杀齐湣王也，莒人求齐湣王子法章，得之太史嬓之家，為人灌园。嬓女…
  [8] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '齐'
      原文上下文 : …燕，况在位食禄者乎！乃相聚如莒，求诸子，立為襄王。军法以正，实尚奇兵。断轴自免，反间先行…
      标注上下文 : …燕，况在位食禄者乎！乃相聚如莒，求诸子，立為齐襄王。军法以正，实尚奇兵。断轴自免，反间先…
  [9] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '齐'
      原文上下文 : …行。群鸟或众，五牛扬旌。卒破骑劫，皆复齐城。襄王嗣位，乃封安平。
      标注上下文 : …行。群鸟或众，五牛扬旌。卒破骑劫，皆复齐城。齐襄王嗣位，乃封安平。


=== 065_孙子吴起列传 ===  实质:10  标点:52  编码:0
  ■ 实质差异 10 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : ').replace(,'
      原文上下文 : …十馀人，而东出卫郭门。與其母诀，齧臂而盟曰：起不為卿相，不复入卫。遂事曾子。居顷之，其母…
      标注上下文 : …十馀人，而东出卫郭门。與其母诀，齧臂而盟曰：).replace(,起不為卿相，不复入卫。…
  [2] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : ').replace(,'
      原文上下文 : …與其母诀，齧臂而盟曰：起不為卿相，不复入卫。遂事曾子。居顷之，其母死，起终不归。曾子薄之…
      标注上下文 : …).replace(,起不為卿相，不复入卫。).replace(,遂事曾子。居顷之，其母…
  [3] 删除（标注少字）
      原文  : '夏'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …。昔三苗氏左洞庭，右彭蠡，德义不脩，禹灭之。夏桀之居，左河济，右泰华，伊阙在其南，羊肠在…
      标注上下文 : …。昔三苗氏左洞庭，右彭蠡，德义不脩，禹灭之。桀之居，左河济，右泰华，伊阙在其南，羊肠在其…
  [4] 删除（标注少字）
      原文  : '殷'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，伊阙在其南，羊肠在其北，脩政不仁，汤放之。殷纣之国，左孟门，右太行，常山在其北，大河经…
      标注上下文 : …，伊阙在其南，羊肠在其北，脩政不仁，汤放之。纣之国，左孟门，右太行，常山在其北，大河经其…
  [5] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : ').replace(,'
      原文上下文 : …：吴起為人节廉而自喜名也。君因先與武侯言曰：夫吴起贤人也，而侯之国小，又與彊秦壤界，臣窃…
      标注上下文 : …：吴起為人节廉而自喜名也。君因先與武侯言曰：).replace(,夫吴起贤人也，而侯之国…
  [6] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : ').replace(,'
      原文上下文 : …侯之国小，又與彊秦壤界，臣窃恐起之无留心也。武侯即曰：柰何？君因谓武侯曰：试延以公主，起…
      标注上下文 : …侯之国小，又與彊秦壤界，臣窃恐起之无留心也。).replace(,武侯即曰：).repl…
  [7] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : ').replace(,'
      原文上下文 : …又與彊秦壤界，臣窃恐起之无留心也。武侯即曰：柰何？君因谓武侯曰：试延以公主，起有留心则必…
      标注上下文 : …之无留心也。).replace(,武侯即曰：).replace(,柰何？).replac…
  [8] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : ').replace(,'
      原文上下文 : …秦壤界，臣窃恐起之无留心也。武侯即曰：柰何？君因谓武侯曰：试延以公主，起有留心则必受之。…
      标注上下文 : …e(,武侯即曰：).replace(,柰何？).replace(,君因谓武侯曰：).re…
  [9] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : ').replace(,'
      原文上下文 : …起之无留心也。武侯即曰：柰何？君因谓武侯曰：试延以公主，起有留心则必受之。无留心则必辞矣…
      标注上下文 : …,柰何？).replace(,君因谓武侯曰：).replace(,试延以公主，起有留心则…
  [10] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : ').replace(,'
      原文上下文 : …起有留心则必受之。无留心则必辞矣。以此卜之。君因召吴起而與归，即令公主怒而轻君。吴起见公…
      标注上下文 : …起有留心则必受之。无留心则必辞矣。以此卜之。).replace(,君因召吴起而與归，即令…

──────────────────────────────────────────────────
汇总:
  检查章节    : 4 章
  有实质差异  : 4 章，共 35 处  ← 需要修复
  标点规范化  : 286 处  ← 可忽略
  编码规范化  : 0 处  ← 可忽略

差异类型说明:
  插入（标注多字）— 标注时擅自加字，应删除多余字符
  删除（标注少字）— 标注时丢失字符，应补回
  替换            — 字符被改写，需核对是字形变体还是错误