# 标注文本完整性检查报告
# 生成时间: 2026-03-30 03:11
# 检查章节: 10 章

分类说明:
  【实质差异】= 汉字字符增/删/改，需要人工修复
  【标点规范化】= 全角↔半角等价转换（，→, 等），可忽略
  【编码规范化】= 原文PUA私用字符→标准Unicode，可忽略

──────────────────────────────────────────────────

=== 013_三代世表 ===  实质:2  标点:126  编码:0  校勘:5
  ■ 实质差异 2 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '帝王世国号颛顼属俈属尧属舜属夏属殷属周属------------------------[a1]黄帝号有熊。黄帝生昌意。黄帝生玄嚣。黄帝生玄嚣。黄帝生昌意。黄帝生昌意。黄帝生玄嚣。黄帝生玄嚣。[a2]颛顼，黄帝孙。起黄帝，至颛顼三世，号高阳。昌意生颛顼。為高阳氏。玄嚣生蟜极。玄嚣生蟜极。昌意生颛顼。颛顼生穷蝉。昌意生颛顼。玄嚣生蟜极。蟜极生高辛。玄嚣生蟜极。蟜极生高辛。[a3]帝俈，黄帝曾孙。起黄帝，至帝俈四世。号高辛。蟜极生高辛，為帝俈。蟜极生高辛。高辛生放勋。穷蝉生敬康。敬康生句望。高辛生契，為殷祖。高辛生後稷，為周祖。[a4]尧。起黄帝，至俈子五世。号唐。放勋為尧。句望生蟜牛。蟜牛生瞽叟。契生昭明。後稷生不窋。[a5]舜，黄帝玄孙之玄孙，号虞。瞽叟生重华，是為帝舜。颛顼生鲧。鲧生文命。昭明生相土。不窋生鞠。[a6]禹，黄帝耳孙，号夏。文命，是為禹。相土生昌若。鞠生公刘。[a7]帝启，伐有扈，作甘誓。昌若生曹圉。公刘生庆节。[a8]帝太康曹圉生冥。庆节生皇仆。[a9]帝仲康，太康弟。冥生振。皇仆生差弗。[a10]帝相振生微。差弗生毁渝。[a11]帝少康微生报丁。毁渝生公非。[a12]帝予报丁生报乙。公非生高圉。[a13]帝槐报乙生报丙。高圉生亚圉。[a14]帝芒报丙生主壬。亚圉生公祖类。[a15]帝泄主壬生主癸。公祖类生太王亶父。[a16]帝不降主癸生天乙，是為殷汤。亶父生季历。[a17]帝扃，不降弟。季历生文王昌。益易卦。[a18]帝廑文王昌生武王发。[a19]帝孔甲，不降子。好鬼神，淫乱不好德，二龙去。[a20]帝皋[a21]帝发[a22]帝履癸，是為桀。帝王---[b1]帝外丙，汤太子。太丁蚤卒，故立次弟外丙。[b2]帝仲壬，外丙弟。[b3]帝太甲，故太子太丁子。淫，伊尹放之桐宫。三年，悔过自责，伊尹乃迎之复位。[b4]帝沃丁。伊尹卒。[b5]帝太庚，沃丁弟。[b6]帝小甲，太庚弟。殷道衰，诸侯或不至。[b7]帝雍己，小甲弟。[b8]帝太戊，雍己弟。以桑穀生，称中宗。[b9]帝中丁[b10]帝外壬，中丁弟。[b11]帝河亶甲，外壬弟。[b12]帝祖乙[b13]帝祖辛[b14]帝沃甲，祖辛弟。[b15]帝祖丁，祖辛子。[b16]帝南庚，沃甲子。[b17]帝阳甲，祖丁子。[b18]帝盘庚，阳甲弟。徙河南。[b19]帝小辛，盘庚弟。[b20]帝小乙，小辛弟。[b21]帝武丁。雉升鼎耳雊。得傅说。称高宗。[b22]帝祖庚[b23]帝甲，祖庚弟。淫。[b24]帝廪辛[b25]帝庚丁，廪辛弟。殷徙河北。[b26]帝武乙。慢神震死。[b27]帝太丁[b28]帝乙。殷益衰。[b29]帝辛，是為纣。弑。周鲁齐晋秦楚宋卫陈蔡曹燕------------------------------------'
      原文上下文 : …以五帝系谍、尚书集世纪黄帝以来讫共和為世表。成王诵鲁周公旦，武王弟。初封。齐太公尚，文王…
      标注上下文 : …以五帝系谍、尚书集世纪黄帝以来讫共和為世表。帝王世国号颛顼属俈属尧属舜属夏属殷属周属--…
  [2] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '高辛之胤，大启祯祥。脩己吞薏，石纽兴王。天命玄鸟，简狄生商。姜嫄履迹，祚流岐昌。俱膺历运，互有兴亡。风馀周召，刑措成康。出彘之後，诸侯日彊。'
      原文上下文 : …郎时，與方士考功会旗亭下，為臣言。岂不伟哉！
      标注上下文 : …郎时，與方士考功会旗亭下，為臣言。岂不伟哉！高辛之胤，大启祯祥。脩己吞薏，石纽兴王。天命…


=== 014_十二诸侯年表 ===  实质:1  标点:4427  编码:0  校勘:4
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '十二诸侯...:太史公曰：儒者断其义，驰说者骋其辞，不务综其终始；历人取其年月，数家隆於神运，谱谍独记世谥，其辞略，欲一观诸要难。於是谱十二诸侯，自共和讫孔子，表见春秋、国语学者所讥盛衰大指著於篇，為成学治古文者要删焉。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …二十四三十八卒。十六二十八卒。十九二十三卒。十二诸侯...:太史公曰：儒者断其义，驰说者…
      标注上下文 : …二十四三十八卒。十六二十八卒。十九二十三卒。


=== 018_高祖功臣侯者年表 ===  实质:1  标点:1156  编码:0  校勘:6
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '圣贤影响，风云潜契。高祖应箓，功臣命世。起沛入秦，凭谋仗计。纪勋书爵，河盟山誓。萧曹轻重，绛灌权势。咸就封国，或萌罪戾。仁贤者祀，昏虐者替。永监前脩，良惭固蒂。'
      原文上下文 : …，侯胜元年。三。四年，侯胜有罪，国除。四十八
      标注上下文 : …，侯胜元年。三。四年，侯胜有罪，国除。四十八圣贤影响，风云潜契。高祖应箓，功臣命世。起沛…


=== 019_惠景间侯者年表 ===  实质:1  标点:367  编码:0  校勘:14
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '诸吕构祸，吴楚连兵。条侯出讨，壮武奉迎。薄窦恩泽，张赵忠贞。本枝分荫，肺腑归诚。新市死事，建陵勋荣。咸开青社，俱受丹旌。旋窥甲令，吴便有声。'
      原文上下文 : …祖坐当归與章侯宅不與罪，国除。右孝景时三十。
      标注上下文 : …归與章侯宅不與罪，国除。惠景之际，天下已平。诸吕构祸，吴楚连兵。条侯出讨，壮武奉迎。薄窦…


=== 020_建元以来侯者年表 ===  实质:56  标点:426  编码:0  校勘:8
  ■ 实质差异 56 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …。持装。匈奴都尉降，侯。六年後九月丙寅，侯乐。元年。六六元年，侯乐死，无後，国除。亲阳。…
      标注上下文 : …。持装。匈奴都尉降，侯。六年後九月丙寅，侯乐元年。六六元年，侯乐死，无後，国除。亲阳。匈…
  [2] 删除（标注少字）
      原文  : '。。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …以匈奴单於太子降侯。一。三年四月丙子，侯於单。。元年。五月，卒，无後，国除。昌武。以匈奴…
      标注上下文 : …以匈奴单於太子降侯。一。三年四月丙子，侯於单元年。五月，卒，无後，国除。昌武。以匈奴王降…
  [3] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '子'
      原文上下文 : …六一。太初二年，无龙从浞野侯战死。二。三年，侯病已元年。南奅。以骑将军从大将军青击匈奴得…
      标注上下文 : …六一。太初二年，无龙从浞野侯战死。二。三年，子侯病已元年。南奅。以骑将军从大将军青击匈奴…
  [4] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '子'
      原文上下文 : …年五月丁卯，案道侯说元年。十三。征和二年，子长代，有罪，绝。子曾复封為龙镪侯。随成。以校…
      标注上下文 : …年五月丁卯，案道侯说元年。十三。征和二年，子子长代，有罪，绝。子曾复封為龙镪侯。随成。以…
  [5] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …不虞坐為定襄都尉，匈奴败太守，以闻非实，谩，。国除。从平。以校尉三从大将军青击匈奴，至右…
      标注上下文 : …不虞坐為定襄都尉，匈奴败太守，以闻非实，谩，国除。从平。以校尉三从大将军青击匈奴，至右贤…
  [6] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '侯'
      原文上下文 : …，数為鴈行上石山先登功侯。二。五年四月乙卯，公孙戎奴元年。一。二年，侯戎奴坐為上郡太守发…
      标注上下文 : …，数為鴈行上石山先登功侯。二。五年四月乙卯，侯公孙戎奴元年。一。二年，侯戎奴坐為上郡太守…
  [7] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '侯'
      原文上下文 : …功侯。二。五年四月丁未，侯卫伉元年。六元年，伉坐矫制不害，国除。阴安。以父大将军青破右贤…
      标注上下文 : …功侯。二。五年四月丁未，侯卫伉元年。六元年，侯伉坐矫制不害，国除。阴安。以父大将军青破右…
  [8] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '贤王'
      原文上下文 : …军击匈奴，至祁连，益封；迎浑邪王，益封；击左右贤王，益封。一。六年四月壬申，景桓侯霍去病…
      标注上下文 : …军击匈奴，至祁连，益封；迎浑邪王，益封；击左贤王右贤王，益封。一。六年四月壬申，景桓侯霍…
  [9] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，首虏千级以上功侯。一。六年五月壬辰，侯郝贤。元年。一。二年，侯贤坐為上穀太守入戍卒财物…
      标注上下文 : …，首虏千级以上功侯。一。六年五月壬辰，侯郝贤元年。一。二年，侯贤坐為上穀太守入戍卒财物上…
  [10] 删除（标注少字）
      原文  : '。。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …奴赵王降，侯。一。元年七月壬午，悼侯赵王煖訾。。元年。二年，煖訾死，无後，国除。宜冠。以…
      标注上下文 : …奴赵王降，侯。一。元年七月壬午，悼侯赵王煖訾元年。二年，煖訾死，无後，国除。宜冠。以校尉…
  [11] 删除（标注少字）
      原文  : '。。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …益封。故匈奴归义。五。二年二月乙丑，忠侯仆多。。元年。三。三。四年，侯电元年。六四从骠。…
      标注上下文 : …益封。故匈奴归义。五。二年二月乙丑，忠侯仆多元年。三。三。四年，子侯电元年。六四从骠。以…
  [12] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '子'
      原文上下文 : …年二月乙丑，忠侯仆多。。元年。三。三。四年，侯电元年。六四从骠。以司马再从骠骑将军数深入…
      标注上下文 : …。二年二月乙丑，忠侯仆多元年。三。三。四年，子侯电元年。六四从骠。以司马再从骠骑将军数深…
  [13] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '侯'
      原文上下文 : …破奴元年。四。五年，侯破奴坐酎金，国除。浞野四。三年，侯破奴元年。一。二年，侯破奴以浚稽…
      标注上下文 : …破奴元年。四。五年，侯破奴坐酎金，国除。浞野侯四。三年，侯破奴元年。一。二年，侯破奴以浚…
  [14] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '王'
      原文上下文 : …众十万降侯，万户。四。二年七月壬午，定侯浑邪元年。六。元年，魏侯苏元年。五。五年，魏侯苏…
      标注上下文 : …众十万降侯，万户。四。二年七月壬午，定侯浑邪王元年。六。元年，魏侯苏元年。五。五年，魏侯…
  [15] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '子'
      原文上下文 : …。三年七月壬午，康侯乌犁元年。二。四。三年，馀利鞮元年。六四常乐。以匈奴大当户與浑邪降侯…
      标注上下文 : …。三年七月壬午，康侯乌犁元年。二。四。三年，子馀利鞮元年。六四常乐。以匈奴大当户與浑邪降…
  [16] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …大当户與浑邪降侯。四。三年七月壬午，肥侯稠雕。元年。六六二。太初三年，今侯广汉元年。符离…
      标注上下文 : …大当户與浑邪降侯。四。三年七月壬午，肥侯稠雕元年。六六二。太初三年，孙今侯广汉元年。符离…
  [17] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '孙'
      原文上下文 : …七月壬午，肥侯稠雕。元年。六六二。太初三年，今侯广汉元年。符离。以右北平太守从骠骑将军四…
      标注上下文 : …年七月壬午，肥侯稠雕元年。六六二。太初三年，孙今侯广汉元年。符离。以右北平太守从骠骑将军…
  [18] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '孙'
      原文上下文 : …。四年六月丁卯，侯复陆支元年。二。四。三年，今侯偃元年。六四众利。以匈奴归义楼剸王。从骠…
      标注上下文 : …。四年六月丁卯，侯复陆支元年。二。四。三年，孙今侯偃元年。六四众利。以匈奴归义楼剸王。从…
  [19] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，手自剑合功侯。三。四年六月丁卯，质侯伊即轩。元年六五。一。六年，今侯当时元年。四湘成。…
      标注上下文 : …，手自剑合功侯。三。四年六月丁卯，质侯伊即轩元年六五。一。六年，孙今侯当时元年。四湘成。…
  [20] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '孙'
      原文上下文 : …年六月丁卯，质侯伊即轩。元年六五。一。六年，今侯当时元年。四湘成。以匈奴符离王降侯。三。…
      标注上下文 : …四年六月丁卯，质侯伊即轩元年六五。一。六年，孙今侯当时元年。四湘成。以匈奴符离王降侯。三…
  [21] 删除（标注少字）
      原文  : '敞'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …湘成。以匈奴符离王降侯。三。四年六月丁卯，侯敞屠洛元年。四。五年，侯敞屠洛坐酎金，国除。…
      标注上下文 : …湘成。以匈奴符离王降侯。三。四年六月丁卯，侯屠洛元年。四。五年，侯屠洛坐酎金，国除。义阳…
  [22] 删除（标注少字）
      原文  : '敞'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …三。四年六月丁卯，侯敞屠洛元年。四。五年，侯敞屠洛坐酎金，国除。义阳。以北地都尉从骠骑将…
      标注上下文 : …。三。四年六月丁卯，侯屠洛元年。四。五年，侯屠洛坐酎金，国除。义阳。以北地都尉从骠骑将军…
  [23] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …。以匈奴都尉降侯。三。四年六月丁卯，侯董荼吾。元年。六六二。二。太初三年，今侯安汉元年。…
      标注上下文 : …。以匈奴都尉降侯。三。四年六月丁卯，侯董荼吾元年。六六二。二。太初三年，孙今侯安汉元年。…
  [24] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '孙'
      原文上下文 : …丁卯，侯董荼吾。元年。六六二。二。太初三年，今侯安汉元年。臧马。以匈奴王降侯。一。四年六…
      标注上下文 : …月丁卯，侯董荼吾元年。六六二。二。太初三年，孙今侯安汉元年。臧马。以匈奴王降侯。一。四年…
  [25] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '子'
      原文上下文 : …三。四年十一月丁卯，侯姬嘉元年。三。三。四年君买元年。四乐通。以方术侯。一。四年四月乙巳…
      标注上下文 : …三。四年十一月丁卯，侯姬嘉元年。三。三。四年子君买元年。四乐通。以方术侯。一。四年四月乙…
  [26] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …大且渠击匈奴功侯。二。五年五月戊戌，侯渠复累。元年。六四骐。以属国骑击匈奴，捕单於兄功侯…
      标注上下文 : …大且渠击匈奴功侯。二。五年五月戊戌，侯渠复累元年。六四骐。以属国骑击匈奴，捕单於兄功侯。…
  [27] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '子'
      原文上下文 : …五年九月丁丑，恪侯石庆元年。六二。二。三年，侯德元年。瞭。以南越将降侯。一。六年三月乙酉…
      标注上下文 : …五年九月丁丑，恪侯石庆元年。六二。二。三年，子侯德元年。瞭。以南越将降侯。一。六年三月乙…
  [28] 删除（标注少字）
      原文  : '侯'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …越揭阳令闻汉兵至自定降侯。一。六年三月乙酉，侯揭阳令史定元年。六四随桃。以南越苍梧王闻汉…
      标注上下文 : …越揭阳令闻汉兵至自定降侯。一。六年三月乙酉，揭阳令侯史定元年。六四随桃。以南越苍梧王闻汉…
  [29] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '侯'
      原文上下文 : …闻汉兵至自定降侯。一。六年三月乙酉，侯揭阳令史定元年。六四随桃。以南越苍梧王闻汉兵至降侯…
      标注上下文 : …令闻汉兵至自定降侯。一。六年三月乙酉，揭阳令侯史定元年。六四随桃。以南越苍梧王闻汉兵至降…
  [30] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '监'
      原文上下文 : …禺，谕瓯骆兵四十馀万降侯。一。六年五月壬申，侯监居翁。元年。六四海常。以伏波司马捕得南越…
      标注上下文 : …禺，谕瓯骆兵四十馀万降侯。一。六年五月壬申，监侯居翁元年。六四海常。以伏波司马捕得南越王…
  [31] 删除（标注少字）
      原文  : '监'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，谕瓯骆兵四十馀万降侯。一。六年五月壬申，侯监居翁。元年。六四海常。以伏波司马捕得南越王…
      标注上下文 : …谕瓯骆兵四十馀万降侯。一。六年五月壬申，监侯居翁元年。六四海常。以伏波司马捕得南越王建德…
  [32] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …骆兵四十馀万降侯。一。六年五月壬申，侯监居翁。元年。六四海常。以伏波司马捕得南越王建德功…
      标注上下文 : …骆兵四十馀万降侯。一。六年五月壬申，监侯居翁元年。六四海常。以伏波司马捕得南越王建德功侯…
  [33] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '子'
      原文上下文 : …六。元年正月壬午，侯吴阳元年。三。太初四年，今侯首元年。下郦。以故瓯骆左将斩西於王功侯。…
      标注上下文 : …六。元年正月壬午，侯吴阳元年。三。太初四年，子今侯首元年。下郦。以故瓯骆左将斩西於王功侯…
  [34] 删除（标注少字）
      原文  : '侯'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …以故瓯骆左将斩西於王功侯。六。元年四月丁酉，侯左将黄同元年。四缭嫈。以故校尉从横海将军说…
      标注上下文 : …以故瓯骆左将斩西於王功侯。六。元年四月丁酉，左将侯黄同元年。四缭嫈。以故校尉从横海将军说…
  [35] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '侯'
      原文上下文 : …骆左将斩西於王功侯。六。元年四月丁酉，侯左将黄同元年。四缭嫈。以故校尉从横海将军说击东越…
      标注上下文 : …瓯骆左将斩西於王功侯。六。元年四月丁酉，左将侯黄同元年。四缭嫈。以故校尉从横海将军说击东…
  [36] 删除（标注少字）
      原文  : '侯'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …荻苴。以朝鲜相汉兵至围之降侯。四。三年四月，侯朝鲜相韩阴元年。𣶩清。以朝鲜尼谿相使人杀其…
      标注上下文 : …荻苴。以朝鲜相汉兵至围之降侯。四。三年四月，朝鲜相侯韩阴元年。𣶩清。以朝鲜尼谿相使人杀其…
  [37] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '侯'
      原文上下文 : …朝鲜相汉兵至围之降侯。四。三年四月，侯朝鲜相韩阴元年。𣶩清。以朝鲜尼谿相使人杀其王右渠来…
      标注上下文 : …以朝鲜相汉兵至围之降侯。四。三年四月，朝鲜相侯韩阴元年。𣶩清。以朝鲜尼谿相使人杀其王右渠…
  [38] 删除（标注少字）
      原文  : '侯朝鲜'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …谿相使人杀其王右渠来降侯。四。三年六月丙辰，侯朝鲜尼谿相参元年。𫘨兹。以小月氏若苴王将众…
      标注上下文 : …谿相使人杀其王右渠来降侯。四。三年六月丙辰，尼谿相侯参元年。𫘨兹。以小月氏若苴王将众降侯…
  [39] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '侯'
      原文上下文 : …王右渠来降侯。四。三年六月丙辰，侯朝鲜尼谿相参元年。𫘨兹。以小月氏若苴王将众降侯。三。四…
      标注上下文 : …人杀其王右渠来降侯。四。三年六月丙辰，尼谿相侯参元年。𫘨兹。以小月氏若苴王将众降侯。三。…
  [40] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …若苴王将众降侯。三。四年十一月丁卯，侯稽穀姑。元年。太初元年，侯稽穀姑薨，无後，国除。浩…
      标注上下文 : …若苴王将众降侯。三。四年十一月丁卯，侯稽穀姑元年。太初元年，侯稽穀姑薨，无後，国除。浩。…
  [41] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …月氏王将众千骑降侯。二。四年正月乙酉，侯扜者。元年。一。六年，侯胜元年。四几。以朝鲜王子…
      标注上下文 : …月氏王将众千骑降侯。二。四年正月乙酉，侯扜者元年。一。六年，子侯胜元年。四几。以朝鲜王子…
  [42] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '子'
      原文上下文 : …。二。四年正月乙酉，侯扜者。元年。一。六年，侯胜元年。四几。以朝鲜王子汉兵围朝鲜降侯。二…
      标注上下文 : …侯。二。四年正月乙酉，侯扜者元年。一。六年，子侯胜元年。四几。以朝鲜王子汉兵围朝鲜降侯。…
  [43] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '归义'
      原文上下文 : …以朝鲜王子汉兵围朝鲜降侯。二。四年三月癸未，侯张阍。。归义元年。六年，侯张阍使朝鲜，谋反…
      标注上下文 : …以朝鲜王子汉兵围朝鲜降侯。二。四年三月癸未，归义侯张阍元年。六年，侯张阍使朝鲜，谋反，死…
  [44] 删除（标注少字）
      原文  : '。。归义'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …王子汉兵围朝鲜降侯。二。四年三月癸未，侯张阍。。归义元年。六年，侯张阍使朝鲜，谋反，死，…
      标注上下文 : …汉兵围朝鲜降侯。二。四年三月癸未，归义侯张阍元年。六年，侯张阍使朝鲜，谋反，死，国除。涅…
  [45] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '，'
      原文上下文 : …。富平。张安世，家在杜陵。以故御史大夫张汤子武帝时给事尚书，為尚书令。事昭帝，谨厚习事，…
      标注上下文 : …。富平。张安世，家在杜陵。以故御史大夫张汤子，武帝时给事尚书，為尚书令。事昭帝，谨厚习事…
  [46] 删除（标注少字）
      原文  : '，'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …司马，用事，益封万六千户。子延寿代立，為太仆，侍中。义阳。傅介子，家在北地。以从军為郎，…
      标注上下文 : …司马，用事，益封万六千户。子延寿代立，為太仆侍中。义阳。傅介子，家在北地。以从军為郎，為…
  [47] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '，'
      原文上下文 : …庶人，国除。建平。杜延年。以故御史大夫杜周子给事大将军幕府，发觉谋反者骑将军上官安等罪，…
      标注上下文 : …庶人，国除。建平。杜延年。以故御史大夫杜周子，给事大将军幕府，发觉谋反者骑将军上官安等罪…
  [48] 删除（标注少字）
      原文  : '，'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …士，授鲁大儒，入侍中，為昭帝师，迁為光禄大夫，大鸿胪，长信少府。以為人主师，本始三年代蔡…
      标注上下文 : …士，授鲁大儒，入侍中，為昭帝师，迁為光禄大夫大鸿胪长信少府。以為人主师，本始三年代蔡义為…
  [49] 删除（标注少字）
      原文  : '，'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …大儒，入侍中，為昭帝师，迁為光禄大夫，大鸿胪，长信少府。以為人主师，本始三年代蔡义為丞相…
      标注上下文 : …鲁大儒，入侍中，為昭帝师，迁為光禄大夫大鸿胪长信少府。以為人主师，本始三年代蔡义為丞相，…
  [50] 替换
      原文  : '；'
      标注  : '，'
      原文上下文 : …侯，封二千五百户。阳成。田延年。以军吏事昭帝；发觉上官桀谋反事，後留迟不得封，為大司农。…
      标注上下文 : …侯，封二千五百户。阳成。田延年。以军吏事昭帝，发觉上官桀谋反事，後留迟不得封，為大司农。…
  [51] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '霍'
      原文上下文 : …大将军光兄子也。光未死时上书曰：臣兄骠骑将军去病从军有功，病死，赐谥景桓侯，绝无後，臣光…
      标注上下文 : …大将军光兄子也。光未死时上书曰：臣兄骠骑将军霍去病从军有功，病死，赐谥景桓侯，绝无後，臣…
  [52] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '霍'
      原文上下文 : …将军適孙為侯。地节三年，天子下诏书曰骠骑将军去病击匈奴有功，封為冠军侯。薨卒，子侯代立，…
      标注上下文 : …将军適孙為侯。地节三年，天子下诏书曰骠骑将军霍去病击匈奴有功，封為冠军侯。薨卒，子侯代立…
  [53] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '，'
      原文上下文 : …千户，為光禄动。到五凤四年，作為妖言，大逆罪腰斩，国除。高昌。董忠，父故颍川阳翟人，以习…
      标注上下文 : …千户，為光禄动。到五凤四年，作為妖言，大逆罪，腰斩，国除。高昌。董忠，父故颍川阳翟人，以…
  [54] 替换
      原文  : '德'
      标注  : '陵王'
      原文上下文 : …年，楚王與广陵王谋反，成发觉反状，天子推恩广德义，下诏书曰无治广陵王，广陵不变更。後复坐…
      标注上下文 : …年，楚王與广陵王谋反，成发觉反状，天子推恩广陵王义，下诏书曰无治广陵王，广陵不变更。後复…
  [55] 删除（标注少字）
      原文  : '，'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …封五千户。宣帝舅父也。乐昌。王稚君，家在赵国，常山广望邑人也。以宣帝舅父外家封為侯，邑五…
      标注上下文 : …封五千户。宣帝舅父也。乐昌。王稚君，家在赵国常山广望邑人也。以宣帝舅父外家封為侯，邑五千…
  [56] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '孝武之代，天下多虞。南讨瓯越，北击单於。长平鞠旅，冠军前驱。术阳衔璧，临蔡破禺。博陆上宰，平津巨儒。金章且佩，紫绶行纡。昭帝已後，勋宠不殊。惜哉绝笔，褚氏补诸。'
      原文上下文 : …於京师者多得其力，未闻其有知略广宣於国家也。
      标注上下文 : …於京师者多得其力，未闻其有知略广宣於国家也。孝武之代，天下多虞。南讨瓯越，北击单於。长平…


=== 021_建元已来王子侯者年表 ===  实质:1  标点:904  编码:0  校勘:3
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '汉世之初，矫枉过正。欲大本枝，先封同姓。建元已後，籓翰克盛。主父偃上言，推恩下令。长沙王、济北王、中山王、赵敬王。分邑广封，振振在咏。扞城御侮，晔晔辉映。百足不僵，一人有庆。'
      原文上下文 : …刘延元年。五年，延坐弃印绶出国，不敬，国除。
      标注上下文 : …刘延元年。五年，延坐弃印绶出国，不敬，国除。汉世之初，矫枉过正。欲大本枝，先封同姓。建元…


=== 022_汉兴以来将相名臣年表 ===  实质:1  标点:601  编码:0  校勘:1
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '建元以来，侯功臣表见矣。编次将相名臣，年表颇详。前代丞相、御史大夫、太尉，功勋卓著。後世為法，万古流芳。'
      原文上下文 : …。鸿嘉元年三月，禹卒。四月庚辰，薛宣為丞相。
      标注上下文 : …。鸿嘉元年三月，禹卒。四月庚辰，薛宣為丞相。建元以来，侯功臣表见矣。编次将相名臣，年表颇…

──────────────────────────────────────────────────
汇总:
  检查章节    : 10 章
  有实质差异  : 7 章，共 63 处  ← 需要修复
  标点规范化  : 12654 处  ← 可忽略
  编码规范化  : 0 处  ← 可忽略

差异类型说明:
  插入（标注多字）— 标注时擅自加字，应删除多余字符
  删除（标注少字）— 标注时丢失字符，应补回
  替换            — 字符被改写，需核对是字形变体还是错误