# 标注文本完整性检查报告
# 生成时间: 2026-03-30 14:40
# 检查章节: 1 章

分类说明:
  【实质差异】= 汉字字符增/删/改，需要人工修复
  【标点规范化】= 全角↔半角等价转换（，→, 等），可忽略
  【编码规范化】= 原文PUA私用字符→标准Unicode，可忽略

──────────────────────────────────────────────────

=== 047_孔子世家 ===  实质:40  标点:391  编码:1
  ■ 实质差异 40 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …父墓处，母讳之也。孔子為兒嬉戏，常陈俎豆，设礼容。孔子母死，乃殡五父之衢，盖其慎也。郰人…
      标注上下文 : …父墓处，母讳之也。孔子為兒嬉戏，常陈俎豆，设{礼容。孔子母死，乃殡五父之衢，盖其慎也。郰…
  [2] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …闻圣人之後，虽不当世，必有达者。今孔丘年少好礼，其达者欤？吾即没，若必师之。及釐子卒，懿…
      标注上下文 : …闻圣人之後，虽不当世，必有达者。今孔丘年少好{礼，其达者欤？吾即没，若必师之。及釐子卒，…
  [3] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …，若必师之。及釐子卒，懿子與鲁人南宫敬叔往学礼焉。是岁，季武子卒，平子代立。孔子贫且贱。…
      标注上下文 : …，若必师之。及釐子卒，懿子與鲁人南宫敬叔往学{礼焉。是岁，季武子卒，平子代立。孔子贫且贱…
  [4] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …適周。鲁君與之一乘车，两马，一竖子俱，適周问礼，盖见老子云。辞去，而老子送之曰：吾闻富贵…
      标注上下文 : …適周。鲁君與之一乘车，两马，一竖子俱，適周问{礼，盖见老子云。辞去，而老子送之曰：吾闻富…
  [5] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …周室既衰，礼乐缺有间。今孔子盛容饰，繁登降之礼，趋详之节，累世不能殚其学，当年不能究其礼…
      标注上下文 : …周室既衰，礼乐缺有间。今孔子盛容饰，繁登降之{礼，趋详之节，累世不能殚其学，当年不能究其…
  [6] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …之礼，趋详之节，累世不能殚其学，当年不能究其礼。君欲用之以移齐俗，非所以先细民也。後景公…
      标注上下文 : …{礼，趋详之节，累世不能殚其学，当年不能究其{礼。君欲用之以移齐俗，非所以先细民也。後景…
  [7] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …齐俗，非所以先细民也。後景公敬见孔子，不问其礼。异日，景公止孔子曰：奉子以季氏，吾不能。…
      标注上下文 : …齐俗，非所以先细民也。後景公敬见孔子，不问其{礼。异日，景公止孔子曰：奉子以季氏，吾不能…
  [8] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …者诸侯出疆，必具官以从。请具左右司马。定公曰：诺。具左右司马。会齐侯夹穀，為坛位，土阶三…
      标注上下文 : …者诸侯出疆，必具官以从。请具左右司马。定公曰:诺。具左右司马。会齐侯夹穀，為坛位，土阶三…
  [9] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …，土阶三等，以会遇之礼相见，揖让而登。献酬之礼毕，齐有司趋而进曰：请奏四方之乐。景公曰：…
      标注上下文 : …，土阶三等，以会遇之礼相见，揖让而登。献酬之{礼毕，齐有司趋而进曰：请奏四方之乐。景公曰…
  [10] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …再拜，环珮玉声璆然。孔子曰：吾乡為弗见，见之礼答焉。子路不说。孔子矢之曰：予所不者，天厌…
      标注上下文 : …再拜，环珮玉声璆然。孔子曰：吾乡為弗见，见之{礼答焉。子路不说。孔子矢之曰：予所不者，天…
  [11] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …过曹。是岁，鲁定公卒。孔子去曹適宋，與弟子习礼大树下。宋司马桓魋欲杀孔子，拔其树。孔子去…
      标注上下文 : …过曹。是岁，鲁定公卒。孔子去曹適宋，與弟子习{礼大树下。宋司马桓魋欲杀孔子，拔其树。孔子…
  [12] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …。闻孔子在陈蔡之间，楚使人聘孔子。孔子将往拜礼，陈蔡大夫谋曰：孔子贤者，所刺讥皆中诸侯之…
      标注上下文 : …。闻孔子在陈蔡之间，楚使人聘孔子。孔子将往拜{礼，陈蔡大夫谋曰：孔子贤者，所刺讥皆中诸侯…
  [13] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …一以贯之。孔子知弟子有愠心，乃召子路而问曰：诗云匪兕匪虎，率彼旷野。吾道非邪？吾何為於此…
      标注上下文 : …一以贯之。孔子知弟子有愠心，乃召子路而问曰：{诗云匪兕匪虎，率彼旷野。吾道非邪？吾何為於…
  [14] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …安有王子比幹？子路出，子贡入见。孔子曰：赐，诗云匪兕匪虎，率彼旷野。吾道非邪？吾何為於此…
      标注上下文 : …安有王子比幹？子路出，子贡入见。孔子曰：赐，{诗云匪兕匪虎，率彼旷野。吾道非邪？吾何為於…
  [15] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …，而志不远矣！子贡出，颜回入见。孔子曰：回，诗云匪兕匪虎，率彼旷野。吾道非邪？吾何為於此…
      标注上下文 : …，而志不远矣！子贡出，颜回入见。孔子曰：回，{诗云匪兕匪虎，率彼旷野。吾道非邪？吾何為於…
  [16] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …孔子之时，周室微而礼乐废，诗书缺。追迹三代之礼，序书传，上纪唐虞之际，下至秦缪，编次其事…
      标注上下文 : …孔子之时，周室微而礼乐废，诗书缺。追迹三代之{礼，序书传，上纪唐虞之际，下至秦缪，编次其…
  [17] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …传，上纪唐虞之际，下至秦缪，编次其事。曰：夏礼吾能言之，杞不足徵也。殷礼吾能言之，宋不足…
      标注上下文 : …传，上纪唐虞之际，下至秦缪，编次其事。曰：夏{礼吾能言之，杞不足徵也。殷{礼吾能言之，宋…
  [18] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …，编次其事。曰：夏礼吾能言之，杞不足徵也。殷礼吾能言之，宋不足徵也。足，则吾能徵之矣。观…
      标注上下文 : …编次其事。曰：夏{礼吾能言之，杞不足徵也。殷{礼吾能言之，宋不足徵也。足，则吾能徵之矣。…
  [19] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …成。吾自卫反鲁，然後乐正，雅颂各得其所。古者诗三千馀篇，及至孔子，去其重，取可施於礼义，…
      标注上下文 : …成。吾自卫反鲁，然後乐正，雅颂各得其所。古者{诗三千馀篇，及至孔子，去其重，取可施於礼义…
  [20] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …之缺，始於衽席，故曰关雎之乱以為风始，鹿鸣為小雅始，文王為大雅始，清庙為颂始。三百五篇孔…
      标注上下文 : …之缺，始於衽席，故曰关雎之乱以為风始，鹿鸣為{小雅始，文王為{大雅始，清庙為{颂始。三百…
  [21] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …，故曰关雎之乱以為风始，鹿鸣為小雅始，文王為大雅始，清庙為颂始。三百五篇孔子皆弦歌之，以…
      标注上下文 : …故曰关雎之乱以為风始，鹿鸣為{小雅始，文王為{大雅始，清庙為{颂始。三百五篇孔子皆弦歌之…
  [22] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …以為风始，鹿鸣為小雅始，文王為大雅始，清庙為颂始。三百五篇孔子皆弦歌之，以求合韶武雅颂之…
      标注上下文 : …风始，鹿鸣為{小雅始，文王為{大雅始，清庙為{颂始。三百五篇孔子皆弦歌之，以求合韶武雅颂…
  [23] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …乐自此可得而述，以备王道，成六艺。孔子晚而喜易，序彖、系、象、说卦、文言。读易，韦编三绝…
      标注上下文 : …乐自此可得而述，以备王道，成六艺。孔子晚而喜{易，序彖、系、象、说卦、文言。读{易，韦编…
  [24] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …。孔子晚而喜易，序彖、系、象、说卦、文言。读易，韦编三绝。曰：假我数年，若是，我於易则彬…
      标注上下文 : …孔子晚而喜{易，序彖、系、象、说卦、文言。读{易，韦编三绝。曰：假我数年，若是，我於{易…
  [25] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …言。读易，韦编三绝。曰：假我数年，若是，我於易则彬彬矣。孔子以诗书礼乐教，弟子盖三千焉，…
      标注上下文 : …。读{易，韦编三绝。曰：假我数年，若是，我於{易则彬彬矣。孔子以诗书礼乐教，弟子盖三千焉…
  [26] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …忽焉在後。夫子循循然善诱人，博我以文，约我以礼，欲罢不能。既竭我才，如有所立，卓尔。虽欲…
      标注上下文 : …忽焉在後。夫子循循然善诱人，博我以文，约我以{礼，欲罢不能。既竭我才，如有所立，卓尔。虽…
  [27] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …。吾道不行矣，吾何以自见於後世哉？乃因史记作春秋，上至隐公，下讫哀公十四年，十二公。据鲁…
      标注上下文 : …。吾道不行矣，吾何以自见於後世哉？乃因史记作{春秋，上至隐公，下讫哀公十四年，十二公。据…
  [28] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …之三代。约其文辞而指博。故吴楚之君自称王，而春秋贬之曰子；践土之会实召周天子，而春秋讳之…
      标注上下文 : …之三代。约其文辞而指博。故吴楚之君自称王，而{春秋贬之曰子；践土之会实召周天子，而{春秋…
  [29] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …称王，而春秋贬之曰子；践土之会实召周天子，而春秋讳之曰天王狩於河阳：推此类以绳当世。贬损…
      标注上下文 : …王，而{春秋贬之曰子；践土之会实召周天子，而{春秋讳之曰天王狩於河阳：推此类以绳当世。贬…
  [30] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …推此类以绳当世。贬损之义，後有王者举而开之。春秋之义行，则天下乱臣贼子惧焉。孔子在位听讼…
      标注上下文 : …推此类以绳当世。贬损之义，後有王者举而开之。{春秋之义行，则天下乱臣贼子惧焉。孔子在位听…
  [31] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …在位听讼，文辞有可與人共者，弗独有也。至於為春秋，笔则笔，削则削，子夏之徒不能赞一辞。弟…
      标注上下文 : …在位听讼，文辞有可與人共者，弗独有也。至於為{春秋，笔则笔，削则削，子夏之徒不能赞一辞。…
  [32] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …，笔则笔，削则削，子夏之徒不能赞一辞。弟子受春秋，孔子曰：後世知丘者以春秋，而罪丘者亦以…
      标注上下文 : …，笔则笔，削则削，子夏之徒不能赞一辞。弟子受{春秋，孔子曰：後世知丘者以{春秋，而罪丘者…
  [33] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …不能赞一辞。弟子受春秋，孔子曰：後世知丘者以春秋，而罪丘者亦以春秋。明岁，子路死於卫。孔…
      标注上下文 : …能赞一辞。弟子受{春秋，孔子曰：後世知丘者以{春秋，而罪丘者亦以{春秋。明岁，子路死於卫…
  [34] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …春秋，孔子曰：後世知丘者以春秋，而罪丘者亦以春秋。明岁，子路死於卫。孔子病，子贡请见。孔…
      标注上下文 : …秋，孔子曰：後世知丘者以{春秋，而罪丘者亦以{春秋。明岁，子路死於卫。孔子病，子贡请见。…
  [35] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …毋自律！子贡曰：君其不没於鲁乎！夫子之言曰：礼失则昏，名失则愆。失志為昏，失所為愆。生不…
      标注上下文 : …毋自律！子贡曰：君其不没於鲁乎！夫子之言曰：{礼失则昏，名失则愆。失志為昏，失所為愆。生…
  [36] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …。失志為昏，失所為愆。生不能用，死而诔之，非礼也。称馀一人，非名也。孔子葬鲁城北泗上，弟…
      标注上下文 : …。失志為昏，失所為愆。生不能用，死而诔之，非{礼也。称馀一人，非名也。孔子葬鲁城北泗上，…
  [37] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …孔里。鲁世世相传以岁时奉祠孔子冢，而诸儒亦讲礼乡饮大射於孔子冢。孔子冢大一顷。故所居堂弟…
      标注上下文 : …孔里。鲁世世相传以岁时奉祠孔子冢，而诸儒亦讲{礼乡饮大射於孔子冢。孔子冢大一顷。故所居堂…
  [38] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …临淮太守，蚤卒。安国生卬，卬生驩。太史公曰：诗有之：高山仰止，景行行止。虽不能至，然心乡…
      标注上下文 : …临淮太守，蚤卒。安国生卬，卬生驩。太史公曰：{诗有之：高山仰止，景行行止。虽不能至，然心…
  [39] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …止，景行行止。虽不能至，然心乡往之。馀读孔氏书，想见其為人。適鲁，观仲尼庙堂车服礼器，诸…
      标注上下文 : …止，景行行止。虽不能至，然心乡往之。馀读孔氏{书，想见其為人。適鲁，观仲尼庙堂车服礼器，…
  [40] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …其為人。適鲁，观仲尼庙堂车服礼器，诸生以时习礼其家，馀祗回留之不能去云。天下君王至於贤人…
      标注上下文 : …其為人。適鲁，观仲尼庙堂车服礼器，诸生以时习{礼其家，馀祗回留之不能去云。天下君王至於贤…

──────────────────────────────────────────────────
汇总:
  检查章节    : 1 章
  有实质差异  : 1 章，共 40 处  ← 需要修复
  标点规范化  : 391 处  ← 可忽略
  编码规范化  : 1 处  ← 可忽略

差异类型说明:
  插入（标注多字）— 标注时擅自加字，应删除多余字符
  删除（标注少字）— 标注时丢失字符，应补回
  替换            — 字符被改写，需核对是字形变体还是错误