从历史书中探索知识图谱
角色A
啊首先感谢永起的热情的介绍，啊我也有一年多没有来跟大家汇报了，主要是从两年前其实我就开始退居二线，现在公司的全部的领导层都是90后和00后了，像我这些70后就已经呃回到自己应该做的一些事情上，所以我现在就是微信互联的一位普通工程师，啊那么也很感谢公司给了我很多自由，啊所以我有很多时间去探索一些啊纯粹个人兴趣的事情。
角色A
那我今天跟大家汇报了东东西呢本来一开始是一个完全不务正业的东西，啊就是因为我这人非常的热爱历史，啊但是在阅读的过程中，我感觉到了这个传统的历史书特别难读，啊就光史记我家里头有8个不同的版本，但没有1个版本让我觉得满意的，所以我之前就有了1个想法，说我为什么能不能做1个让我自己很满意的史记呢？
角色A
啊这个我的初衷是这样的，就是我们程序员啊写代码都是有语法高量的，啊嗯在我十几岁的时候，刚开始就是程序的时候，就是90年代中期的时候，那时候还还没有语法高量，对吧？
角色A
但是后来上大学之后基本上看到的所有的这个编程环境都是语法高量，就是说你一个程序员你让他去读没有彩色的程序，我强行任何人都不能接受的。
角色A
那么为什么我们现在我们普通人居然还能接受没有彩色的文本呢？我相信这个问题啊如果去问20年之后的年轻人，他们会觉得爸爸你那个时候读的书全是黑白的吗？
角色A
对，那为什么我们没有享受到让普通人能够享受到程序员享受到这种这种高效的认知辅助的工具，呢啊是因为我们以前没有那么好的这个人工智能的工具帮我们做这件事情，啊所以这是一个非常小的一个初衷，但是在做这件事情的过程中，我发现越做越大，啊然后有了越来越有趣的结果。
角色A
今天跟大家分享一下为什么这一个完全不务正业的东西，最后反而还真的做了一个挺有意义的工作。啊好，谢谢。看看。好，啊那实际大家都应该都是一些篇章，大家都中学的都学过了，啊这个实际的正文是52万字，后来楚先生给他加了一些呃标注注释等等，最后变成57万字。
角色A
啊在57万字里面，我们识别出来了1 15,000个实体，啊做了10万多个标注，啊发现了3000多个事件以及事件之间有7600个关系，啊但只是挂一漏万的，呃把这里面非常丰富的这个语义结构，啊啊这最核心的东西，啊其实在这之上我们做了很多很多的工作，这个啊从最基础的这个所谓的在知识图谱建模里面最基础的就是这个呃这实体啊实体有属性有关系，还有各种各样特殊的实体，比如说人物、啊地名、啊职位，啊还有事件啊等等，啊然后事件之间会有关系，啊这个人物之间会有关系，啊然后15,000呃实体，它肯定是需要进行概念的分类的，所以我们又进行了本体构造，啊这都是非常经典的这个知识工程的工作，但是考虑到我我个人花在这个问题上，其实前前后后我自己花钱的时间大概也就70个小时时间，吧啊所以我能构造一个这个1万多个实体的这样一个非常丰富的本体。
角色A
呃相比之下20年前我还在读博士的时候，那2006年的暑假，啊我是呃花了三个月的时间构造了一个是可能世界上第一个猪肉问题，就对对猪肉质量进行评估的一个本体那个本体是四四百个，400个类啊花了我整整3个月的，这个然后我去去构造一系列的工具，啊在那个时候我们的这个知识库编辑工具叫PT，也是斯坦福大学开发的一个物理编辑器，啊但我在做整个这个知识库的开发的过程当中的时候，我没有用到任何一个本体编辑器，啊因为现在我们发现呃就是你的ide再加上任何一个靠近安静，其实就是最好的本体编辑器了，啊或者说你可以是任何一种知识结构的编辑器，所以你你不再需要一个特殊的编辑器，啊其实可以推而广之。
角色A
啊就是呃在这个这在做这件事情的过程当中，我发现如果现在呢离开壳扣的，我基本上什么都干不了了，啊我现在所有的一切工作都是在可靠的拓展上面，啊我所有的word所有的PPT，包括今天这个PPT也都是可能帮我写的，我大概花了30分钟的时间，啊然后我我我花了非常多的时间导出我所有的数据，然后发现就是艾敬他基本上可以取代我们工作中几乎全部的一切的环境，啊在桌面上我已经对这个我们这个做案头工作，呢我已经找不到任何事情是跟这个克拉克的不能帮我干的，啊但是他这么做的一个代价就是嗯有些时候我的这个梯子挂掉了，或者格洛克的被封掉了，我突然发现我的大脑就已经被摘除了，什么都干不了。
角色A
啊题外话，那么我们的核心工作这个初步的核心工作就是把这个知识库把这个实际的知识库啊都开发出来了，嗯然后我们在上面搭建了一些小规模的应用，对吧？
角色A
左边这个就是就是我最大的初衷啊就是就语法高量阅读器，啊就是我可以把这个实际当中所有的句子，它的动词名词和句子之间的结构，啊他他自己帮我分析，因为我们从做这个中中学小学的时候，学语文最重要的就是学的，这个啊要把一个段落拆分主要的句子，对吧？
角色A
如果一个句子有排比结构、层级结构、啊因果结构对吧？
角色A
那我们是用我们的大脑来做这些分析，啊那现在我是直接用赶紧的帮我把所有底层的这些语义结构都把它分解出来了。啊可以说当我习惯了这种阅读方式之后，呃我再去阅读那种完全线性的黑白的那种文字，我自己现在已经无法忍受了。
角色A
啊这个这是一个单行道，啊所以就有很多书啊我以前一直都没有能够就读完就太难懂了，啊比如说这个这个红楼梦其实我一直都没能读完，因为人物太多，事件太多太复杂，那我下一步准备把这个红楼梦也按这种方式把它重新做一遍，嗯还做了各种事件的可视化，还有知识图谱的查询，以及在这之上的一些更深层次的东西，因为我们最近还在做另外一件非常有趣的事情，就是啊你把任何一本书给我，我把它变成一个APP，啊那么一开始我们想的都是挺正经的应用，就是说你把一个上交所的，比如说46号42号文43号文把它变成一个科创板审核APP，啊我们一开始想的就是这个或者是把我们当时有一个叫什么财务粉丝面对面有这么一本书，那我们要去做财务的这个粉丝发现财务报表造假发现，然后就把这本书丢进去，然后就出来一个审核应用，因为我们一开始就是做这件事儿，嗯因为我们以前啊要用人工来做这些事情，我们需要很多这些这个业务经理去读这些文件，然后再把它写成规则，我们在给北交所做这个利器系统的时候，他们给了我们100多这个100多兆的文件，这个然后我们的业务经理们有五六个人读了三个月才能读完，然后整理出来了几千条规则，啊所以我们就想把这件事情自动化，当然这个我们探索了很多错误的技术方案，到了今年我们才算是找到了一个相对work的方案，呃我们现在基本上你丢任何东西给我，啊那个那个规则啪自己就出来了，啊所以说总结那么那现在的每一条规则都是一个skill了，所以说我们我们首先构造了一个叫pds to skill这样一个工具。
角色A
然后呢我就跟同学们说这个，就是我说唉那我们能不能做更多有用的结果，嗯我因为我们现在的业务经理基本上都是00后的小朋友，啊然后他们做出来的东西完全是我匪夷所思的，比如说其中一个女生就做了一个那我我我梦想中的男神长什么样，他怎么做，呢他就丢了一本那个项链书，就是看相的书，啊他把看相书丢进去，然后出来了一个我描述一下我我的生辰八字，我的星座是这样，那我的男神应该是那个样，他就可以画出来他的男神长什么样是吧？
角色A
还有一个同学喜欢看鸟，啊他就他就把一本看鸟图鉴给丢进去了，然后就出来了一个看鸟的f那个是我们目前最有最有趣的一个一个看鸟游戏。
角色A
啊还有一个同学是喜欢喜欢桌游就是各种那种侦探游戏，啊然后他就找了一本就是侦探小说写作指南，然后他把这个丢进去以后，它就可以生成无限多的各种侦探游戏，啊就有好多好多这样的应用。
角色A
啊啊现在我们做了1200个这样的应用，啊那我我史记是其中一个，所以我把史记丢进去，从史记中出现了各种各样的可用的这个所谓的技能skills，啊如何治国理政，如何管理国家，如何打赢一场战役，我们做了很多，比如说我们把那最近很活力嘛从安史之乱也丢进去了，把你安史之乱的所有的战役都拿出来设计了安史之乱乱安史之乱游戏，啊就就现在就是你基本上我们我们每天平均要做好几百个200~500个之间这样的这样的游戏和APP出来，啊比如说最近还有一个我们现在最火的一个东西，我完全想不到就叫机修指南，啊这是目前我们我们这个访问量最高的一个应用机修指南，就一把把一本手册变成一个指南，好多好多人用，还有一个是叫妇科圣手，是把有一个妇科医生把他的那个妇科的教科书放进去，然后病人里边不是非常多的东西。
角色A
唉另外所以就是我们呃这我自己用我们自己开发，大家都把史记放进去，结果我把我自己的知识库放进去，然后把史记放进去那构造出来了，这个叫241项历史技能，就基本上就是跟打仗啊经济啊管理国家啊管理一个家庭啊相关的所有这些东西，啊那后面我自己也背了个小apple，包括我的apple build的比00后那帮比我的差远了，他们做的真棒，他呃但我做所有这些事情，其实我一行代码都没有写，我所有的这些呃工作都是用6来完成的，啊那整个整个sku的过程它也是不断增长的，因为一开始我我我写了一个这个规范文件，就一个spack，啊这个也不是我写用机器帮我写，我就跟他对话，然后他写，然后可能一开始就200行，然后就越写越多，因为你做这一件事情，就是你把一本书变成一个知识库，其实是个很复杂的流程，啊比如比如说版本不对，啊有很我到底是用中华书局版还是这个维基文库版，其实有很多的差距，嗯所以我要进行校勘。
角色A
然后第二步我要进行结构分析，就是我要把一本书拆，呃一实实际一本三130张那是没问题的，但章里面要分要分小节，然后我处理的时候要跟每一个小节要加上一个标号，对吧？
角色A
然后它这里面还有各种各样的韵文，啊什么太史公约啊藏，啊还有大段大段的引用文字，啊其实都是要进行结构分析的。
角色A
啊所以然后把这些拆一点一点拆开来之后，下面就要进行实体构建了，啊有实体的发现啊实体的消息，特别是在这个过程当中，很多事情它不是一下子就能做成的，他要反思很多轮，啊他要比如说秦国有一个大将叫白，所以我们在第一轮标注的时候把白标注成了白起，啊机器自动标了，但是后来我们我们有了更多知识之后，因为我我把所有的人名字拿出来先做了一个人名字表，然后又对每一个人做了一个生卒年表，然后有了这些知识之后，我让他再反思一轮，结果他在下一轮他就发现他说噢这个公子白呢是生活在公元前4世纪的人，而白起呢是公元前三世纪的人，这肯定不是同一个人，啊所以说他就把第二次标准的时候就把公子白那个白那个字呢他就他就标注成了公子白而不是白起，啊所以这个过程要经过很多轮的这个反思的过程，嗯那后面差不多整个过程都是类似的，啊实体实体当中一种特殊的实体叫事件，因为实际是关于时间的，最后我们抽象出了3000多个事件，啊嗯然后事件同样我们事件里最难的地方就是要确定每一个事件它发生在哪一年，因为直接去标注，因为实际中直接标注了哪件事情，发生哪一年的只有700多例，那其他的2000多例都要靠我们用推理手段把它推理出来，所以我们前后做了5轮推理，啊基本上把这四三千多个时间全都推理出来，特别实际里还有那个表格，实际里有10张年表，那里面也有事件，啊从那里面抽选出了8000多个800多个事件，那跟正文里出现的时间也可以要对齐，对吧？
角色A
很多事件在不同的来源要进行融合，啊所以有很多这些这些审查的工作啊类似的还有关系构造、本体构造啊等等这个就不不详细说了。
角色A
啊嗯啊最后就是要进行各种各样的逻辑推理，啊比如说刚才提到了人物生卒年份推理的，因为在实际当中你要把每一个人出生和死亡的哪一年给他精确的发现其实是很难的事情，就因为绝大多数的人物的身份年份实际上是没有说的，但是你要根据他跟其他人的互动来判断他的出生和死亡到底在哪一个区段之内，这就是一个一个推理过程，又比如说就是每一个人的姓氏，啊因为在这种先行的文献当中，人基本上都只是说一个单名，啊嗯就是他不会说姓不会说氏，因为前先秦时代姓和氏是不一样的，所以在对史记多中的这个4000多个人物，你想让他知道每一处上下文情况下，他到底姓什么，啊它属于哪个氏族，其实是一件很麻烦的事情，啊那我们我我到目前为止做了1800个人，那其他还有2000多个人还没做，啊这也是一个很复杂的逻辑推理过程，但后面还有更更多的逻辑推理过程，比如我正在我正在做的一件事情叫叫事件罗生门，因为同一件事情，比如说这个这个鸿门宴在在在几个不同的章节当中它都是出现的，但是它的描述不不完全一样，同一场战役通往往会在人物本传当中就偏向这个人给这个人说好话，但是到了另外一个人传记里面就知道了，原来其实那个样子的，所以它是有矛盾的。
角色A
你把所有这些矛盾汇总在一起，你会发现噢这个里面有一些事情是我们可以发现它不合理的地方，甚至背后会有一些秘密，比如说每一个君主应该是有配偶的，这个是没毛病的常识，但秦始皇没有配偶，那我们就发现这里有一个非常非常反常的事情，那背后到底有什么原因呢？
角色A
他为什么没有配偶，呢那我们要继续再推，就是他的后族集团后宫里面到底有来自哪个国家的女人，以及根据它的网址的这些事事迹来推断他们跟哪个国家是有关系的，因为我们至少有一个常识，就是王族同姓不婚对吧？
角色A
所以说秦始皇的配偶一定来自于异姓诸侯国，那我们就可以推断反正只有6个选择，嘛到底是哪一哪一个组，这这就是非常有趣的一些推理工作。
角色A
好。呃然后整个过程我们是呃整体上来说，我们底层的这个如果说有一个理论基础的话，就是叫4层语义结构，啊第一层就是结构，语义就是我们要把文字切分成段落切分成句子，然后我们在句子在每一层面上都要去理解就是就是这个这个文本单元之间它的语义结构是什么。
角色A
啊比如说这个我们把所有的所有的这个太史公约啊就是130章里面其实有125个太史公约，啊我们把它全推进去，所以这就是对每一个这个区块要给它做标签，啊还有就是每个句子之间把它发现关系，因为这样帮助我们构造阅读器。
角色A
而第二层呢就叫图谱语义。嗯哼在这个句子之上，我们找到人物、地点、事件等等，啊我们一共定义了18种不同的实体，啊这就是这到这个级别就是我们传统意义上的支柱就构造好了，然后再上面呢就是知识领域，大家可能说这个鲍同学知识图谱不一定有知识，那不是知识图谱没有知识，啊我们传统意义上的知识图谱是只有图谱没有知识的，啊那你要有知识的话，首先你得有分类体系，啊你得有推理规则，你还得有我们后来定义自己定义造了一个词叫叫sq，啊这是从电商里学来的。
角色A
啊这里就是在这里叫stand out啊叫标准知识单元，因为我们会发现知识传播的时候，就是它它有一个颗粒度，就就一个三元组传统在图谱上面，呢就它它的颗粒度是一个三元组，这个颗粒度太小了，但是呢如果你把这个一整张或者一整段的东西都放在一起，呃这又太大了，所以说比如说一个事件，其实它就是一个一个很合适的一个颗粒度对吧？
角色A
我们有3000多个事件，对吧？
角色A
所以这就是一个知识单元，啊又比如说一个人的完整的家庭关系，这是一个知识单元，所以说我们会把这个知识再把它包装一层，嗯就相当于说我们给知识装上了集装箱，啊然后按集装箱的这个原数据来进行知识分发。
角色A
那么最上啊最上面一层呢就应用于就是各种历史条件的推理，比如说年代的推理，人物的推理，这个历史矛盾的推理等等，啊这个嗯我但我最终想做他真的正在做的一个叫历史叙事的重构，啊比如说刚才那个历史事件，罗生门就是我正在做的一个早期的尝试。
角色A
好，这是我们那个做了什么，那我们具体怎么做，呢其实就是呃我们设计了大概到目前为止是20，今天早上的26个27个studio，啊呃注意所有这些skill是怎么造出来的，呢没有一个skill是我手写的，因为我在处理的每一步过程当中，我都留下了大量的日志，所以说呃每一个中间环节都有日志都有错误，那么这些skill都是从这些日志当中总结出来的，啊所以这个是基本上我们每一个skill都会包括这样的这个核心规范，就是你输入输出是什么，你怎么做标注，你怎么做质检质检极其重要，啊真正的业余玩家和这种专业选手之间的区别，其实就在于质检工具怎么设计上面，啊然后你要做很多轮，啊要做这个多轮反思，比如说对于任何一种有动词呃动词标注或者实体标注，啊你都要先做按章标注，然后再做按类型标注，再再跨章一次性标注，啊如果做一轮不够，你可能做两轮3轮啊5轮5轮得慢慢的做。
角色A
还有就是在这个过程中不能够完全依靠大模型来做，后面还有很多规格要去做。
角色A
所以大家可能很好奇这个20多个16怎么设计出来的？呢啊它也是这些skill本身最后是由其他一组skill做出来的，所以我们总结出来了叫元素原skill就matter skill来做这件事情，我们遵循的原则就是三个原则，第一个就是online fly及时总结原则，在我们不是立即开始设计，啊在做的过程中我们不断的改，啊我们记录日志，然后不断的改。
角色A
第二呢 Just in time就是实时交付，从来不是说先去想清楚怎么做，啊是先做一个最可最小可用的版本，然后不断的去迭代它，不断的迭代它，最后呢你要自取。
角色A
就是我们不依靠任何人，不依靠任何专家，所有的知识都是艾利特自己发现自己积累的，只是人类在在某些时候给他一些对错的判断，所以让知识自动增值，啊这就是我们一个最核心的一个原则，叫好东西都是总结出来的。
角色A
所以后来我们总结了14个原技能，啊就是系统的讲到底怎么做这种反思后，在我的网站上有一本书，啊一共有400多页就是讲这个会欢迎大家回头到我get up上去下载，对，那这里面比如说反思就是一种常见算法，在任何一个上下文上面我们都需要反思，还有纽约的方法是指我们每一个工序其实都需要多种方法的综合的混用，啊所以并不是说我们有了大模型之后明确的依靠大模型，因为归根结底就是我们要省钱，啊我到目前为止在这件事情上我大概花了1万块钱，啊但是未来我我们一定是可以把这个成本降下来，如果我们不用这一整套规范方法的话，我觉得你你你几十万都打不住做同样的工作。
角色A
啊啊呃而且这一整套studio其实是可以用在其他的场景上面的，虽然我只是在史记上做，但是在我们的群里面有非常多的网友们拿它来做处理唐诗啊处理资治通鉴，啊还有人把它处理处理手册，因为它是一套尤其是这中间的语言技能，它是跨领域的，所以你自己拿出来就可以用。
角色A
唉我们也实验了，我们自己实验了，因为我这套方法论用在我们金融语料上面，啊调4大类参数很快就能跑出来，所以我们也把这套东西放在我们自己的龙虾里面了。
角色A
啊这是我们这个金融公告抽取的这个 skill，啊这个这是其中的一个小应用，就其中一个龙虾正在做异常波动逻辑分析，啊这也是它自动做的。
角色A
嗯所有的资源都在这一页上面，下面有网址大家可以自己去看。
角色A
好的，谢谢，啊虽然这是一个非常微小的工作，但我相信嗯他现在这种可能性我们有一定的信心，就是非常大规模的支付的构造，是不用人写代码就可以完成的，谢谢。
角色A
感谢高杰同志的精彩分享，政治报告中所言好，东西呢都是总结出来的，刚才。
