# 周本纪 白话翻译

## [1] 后稷诞生

〖◆周〗的〖@后稷〗，名叫〖@弃〗。他的母亲是〖&有邰氏〗家的女儿，叫〖@姜原〗。〖@姜原〗是〖@帝喾〗的正妃。〖@姜原〗到郊外去，看见一个巨人的脚印，心里十分喜悦，想踩踩看，踩上去之后身体就像怀孕一样有了反应。过了一年生下一个儿子，她认为不吉利，把他丢弃在狭窄的巷子里，〖+马〗〖+牛〗经过都避开不去踩他；又把他挪到树林中，恰好碰上山林里人多，又把他迁走；丢弃在沟渠的冰上，〖+飞鸟〗用翅膀覆盖垫护着他。〖@姜原〗认为他有神灵，就收留养育他长大。因为当初想丢弃他，所以取名叫〖@弃〗。

## [2] 弃好耕农

〖@弃〗在儿童时期，就有像巨人那样的志向。他做游戏时，喜欢种植〖+麻〗、〖+菽〗，〖+麻〗、〖+菽〗长得很好。到成年后，就喜好耕种农事，观察土地的适宜，适合种植〖+穀〗物的地方就耕作收获，民众都效法他。

## [2.1] 尧举为农师

〖@帝尧〗听说了此事，⟦○举⟧用〖@弃〗做〖;农师〗，〖_天下〗得到他的利益，很有功绩。

## [2.2] 舜命播百穀

〖@帝舜〗说："〖@弃〗，〖#黎民〗开始挨饿，你担任〖@后稷〗之职，播种各种〖+百穀〗。"

## [2.3] 封邰号后稷

⟦○封⟧〖@弃〗在〖=邰〗地，号称〖@后稷〗，另立姓氏为〖&姬氏〗。〖@后稷〗的兴起，在〖◆陶唐〗、〖◆虞〗、〖◆夏〗之际，都有美好的德行。

## [3] 不窋失官

〖@后稷〗⟦○去世⟧后，儿子〖@不窋〗⟦○即位⟧。〖@不窋〗晚年，〖&夏后氏〗政治衰败，废弃农官不加任用，〖@不窋〗因此丢了官职而逃奔到〖~戎狄〗之间。

- 〖@不窋〗⟦○去世⟧，儿子〖@鞠〗⟦○即位⟧。
- 〖@鞠〗⟦○去世⟧，儿子〖@公刘〗⟦○即位⟧。

## [3.1] 公刘兴周

〖@公刘〗虽然居住在〖~戎狄〗之间，又重新修治〖@后稷〗的事业，致力于耕种，根据地势种植，从〖=漆〗水、〖=沮〗水渡过〖=渭〗水，⟦◈取⟧用材料物资，行者有资财，居者有积蓄，民众依赖他得到好处。〖#百姓〗怀念他，许多人迁徙来归附于他。〖◆周〗的王道兴起从此开始，所以诗人歌咏思念他的德行。〖@公刘〗⟦○去世⟧，儿子〖@庆节〗⟦○即位⟧，在〖=豳〗建国。

## [4] 周先世世系

〖@庆节〗⟦○去世⟧，儿子〖@皇仆〗⟦○即位⟧。
〖@皇仆〗⟦○去世⟧，儿子〖@差弗〗⟦○即位⟧。
〖@差弗〗⟦○去世⟧，儿子〖@毁隃〗⟦○即位⟧。
〖@毁隃〗⟦○去世⟧，儿子〖@公非〗⟦○即位⟧。
〖@公非〗⟦○去世⟧，儿子〖@高圉〗⟦○即位⟧。
〖@高圉〗⟦○去世⟧，儿子〖@亚圉〗⟦○即位⟧。
〖@亚圉〗⟦○去世⟧，儿子〖@公叔祖类〗⟦○即位⟧。
〖@公叔祖类〗⟦○去世⟧，儿子〖@古公亶父〗⟦○即位⟧。

## [4.1] 戎狄相攻

〖@古公亶父〗重新修治〖@后稷〗、〖@公刘〗的事业，〘※积德行义〙，国人都拥戴他。薰育的〖~戎狄〗⟦◈攻打⟧他，想要夺取财物，就给他们财物。不久又来⟦◈攻打⟧，想要夺取土地和民众。民众都愤怒，想要交战。

## [4.1.1] 古公不忍战

〖@古公〗说："百姓拥立君主，是要靠他得到好处。如今〖~戎狄〗之所以来⟦◈攻打⟧争战，是为了我的土地和民众。民众在我这里，和在他们那里，有什么不同。民众因为我的缘故去作战，⟦◉杀死⟧别人的父子而让我做他们的君主，我不忍心这样做。"

## [4.2] 迁岐下

于是〖@古公〗和亲属随从离开〖=豳〗，渡过〖=漆〗水、〖=沮〗水，越过〖=梁山〗，停留在〖=岐下〗。〖=豳〗地的人扶老携幼全国而行，都又重新归附〖@古公〗到〖=岐下〗。连其他邻国听说〖@古公〗仁德，也大多归附他。于是〖@古公〗就革除〖~戎狄〗的习俗，营建城郭房屋，分别设邑让百姓居住。设置〖^五官有司〗。民众都歌颂他，称颂他的德行。

## [5] 古公三子

〖@古公〗有长子叫〖@太伯〗，次子叫〖@虞仲〗。〖@太姜〗生下小儿子〖@季历〗，〖@季历〗娶〖@太任〗，都是贤慧的妇人，生下〖@昌〗，有圣人的瑞兆。

## [5.1] 我世当兴

〖@古公〗说："我的后世应当有兴盛者，大概就在〖@昌〗身上吧？"

## [5.2] 太伯让位

长子〖@太伯〗、〖@虞仲〗知道〖@古公〗想要⟦○立⟧〖@季历〗来传位给〖@昌〗，于是〖$二人〗逃到〖~荆蛮〗之地，文身断发，以此让位给〖@季历〗。

## [6] 公季即位

〖@古公〗⟦○去世⟧，〖@季历〗⟦○即位⟧，这就是〖@公季〗。〖@公季〗修治〖@古公〗遗留的政道，专心致力于行义，〖#诸侯〗都顺从他。

## [7] 文王昌立

〖@公季〗⟦○去世⟧，儿子〖@昌〗⟦○即位⟧，这就是〖@西伯|姬昌〗。〖@西伯|姬昌〗就是〖@文王〗，遵循〖@后稷〗、〖@公刘〗的事业，效法〖@古公〗、〖@公季〗的法度，专心行仁，敬重老人，慈爱幼小。他礼敬贤者，到〖%日中〗还来不及吃饭，为了接待士人，士人因此多归附他。

- 〖@伯夷〗、〖@叔齐〗在〖=孤竹〗，听说〖@西伯|姬昌〗善于奉养老人，相约前往归附他。
- 〖@太颠〗、〖@闳夭〗、〖@散宜生〗、〖@鬻子〗、〖@辛甲〗等〖#大夫〗们都前往归附他。

## [8] 羑里之囚

〖@崇侯虎〗向〖◆殷〗〖@纣〗谗毁〖@西伯|姬昌〗说："〖@西伯|姬昌〗积累善行德业，〖#诸侯〗都向着他，这将对帝不利。"
〖@帝纣〗于是把〖@西伯|姬昌〗⟦◉囚禁⟧在〖=羑里〗。〖@闳夭〗等人为此忧虑。就寻求〖&有莘氏〗的美女，〖~骊戎〗的〖+文马〗，〖&有熊〗国的九驷骏马，还有其他奇珍异物，通过〖◆殷〗的宠臣〖@费仲〗进献给〖@纣〗。

- 〖@纣〗非常高兴，说："只要这一件东西就足以释放〖@西伯|姬昌〗，何况这么多呢！"

于是⟦○赦免⟧〖@西伯|姬昌〗，赏赐他〖•弓矢〗〖•斧钺〗，让〖@西伯|姬昌〗得以征⟦◈伐⟧。

- 并说："谗毁〖@西伯|姬昌〗的人，是〖@崇侯虎〗。"

〖@西伯|姬昌〗于是献出〖=洛西〗的土地，来请求〖@纣〗废除〖[砲格之刑〗。〖@纣〗答应了。

## [9] 受命之君

〖@西伯|姬昌〗暗中行善，〖#诸侯〗都来找他裁决公正。于是〖◆虞〗国、〖◆芮〗国的人有官司不能决断，就来到〖◆周〗。〘※一进入周国境界，就看见耕田的人互相谦让田界|耕者让畔〙，民众习俗都尊让年长者。〖◆虞〗、〖◆芮〗的人还没见到〖@西伯|姬昌〗，都感到惭愧，相互说："我们所争的，正是〖◆周〗人所羞耻的，何必还要去呢，只不过⟦◈取⟧来羞辱罢了。"
于是回去，都互相谦让而作罢。〖#诸侯〗听说此事，说："〖@西伯|姬昌〗大概是受命之君吧。"

## [10] 文王伐诸国

〖%明年|纪年〗，⟦◈讨伐⟧〖~犬戎〗。〖%明年|纪年〗，⟦◈讨伐⟧〖=密须〗。〖%明年|纪年〗，⟦◈击败⟧〖=耆国〗。〖◆殷〗的〖@祖伊〗听说后，恐惧，〖[把此事禀告〗〖@帝纣〗。

- 〖@纣〗说："难道没有〖_天命〗吗？这又能怎么样！"

〖%明年|纪年〗，⟦◈讨伐⟧〖=邘〗。〖%明年|纪年〗，⟦◈讨伐⟧〖@崇侯虎〗。并营建〖=丰邑〗，从〖=岐下〗迁都到〖=丰〗。〖%明年|纪年〗，〖@西伯|姬昌〗⟦○去世⟧，〖#太子〗〖@发〗⟦○即位⟧，这就是〖@武王〗。

## [11] 文王在位

〖@西伯|姬昌〗大概即位〖%五十年|时长〗。他⟦◉被囚禁⟧在〖=羑里〗时，大概是将〖{易〗的〖_八卦〗演为六十四卦。诗人称道〖@西伯|姬昌〗，大概是在受命那年称王并裁决〖◆虞〗〖◆芮〗之诉讼。此后〖%十年|时长〗⟦○去世⟧，⟦○谥号⟧为〖@文王〗。改定〖^法度〗，制定〖^正朔〗。追⟦○尊⟧〖@古公〗为〖@太王〗，〖@公季〗为〖@王季〗：大概王业的祥瑞从〖@太王〗兴起。

## [12] 武王即位

〖@武王〗即位，〖@太公望〗为师，〖@周公旦〗为辅，〖@召公〗、〖@毕公〗等人辅助左右，军队修治〖@文王〗的事业。

## [13] 观兵盟津

〖%九年|纪年〗，〖@武王〗上祭于〖=毕〗地。东行观兵，到达〖=盟津〗。制作〖@文王〗的〖•木主〗，载在〖•车〗上，置于〖;中军〗。〖@武王〗自称太子〖@发〗，说是奉〖@文王〗之命出征，不敢自专。

- 于是告谕〖;司马〗、〖;司徒〗、〖;司空〗和各级执事："严肃谨慎，真诚信实啊！我无知，因先祖有德臣辅佐，小子承受先人的功业，全都设立赏罚制度，以确定他们的功绩。"

于是兴起军队。〖;师尚父〗号令说："聚合你们的众人，带着你们的〖•舟楫〗，迟到的斩首。"
〖@武王〗渡河，到中流，〖+白鱼〗跃入〖•王舟〗中，〖@武王〗俯身拾取用来祭祀。渡过后，有火从上方落下，到达〖=王屋〗，变为〖+乌〗鸦，它的颜色是红的，它的声音魄魄然。这时，〖#诸侯〗〘※不期而会〙在〖=盟津〗的有〖$八百〗诸侯。

- 〖#诸侯〗都说："〖@纣〗可以讨伐了。"
- 〖@武王〗说："你们还不知〖_天命〗，现在还不行。"

于是退兵归去。

## [14.1] 武王誓师

过了〖%二年|纪年〗，听说〖@纣〗昏乱暴虐更加严重，⟦◉杀害⟧〖@王子比干〗，⟦◉囚禁⟧〖@箕子〗。〖;太师〗〖@疵〗、〖;少师〗〖@彊〗抱着〖•乐器〗逃奔到〖◆周〗。于是〖@武王〗遍告〖#诸侯〗说："〖◆殷〗有重罪，不可以不彻底讨伐。"
于是遵循〖@文王〗之道，率领〖•戎车〗〖$三百乘〗，虎贲〖$三千人〗，〖•甲士〗〖$四万五千人〗，东进⟦◈讨伐⟧〖@纣〗。〖%十一年十二月戊午〗，军队全部渡过〖=盟津〗，〖#诸侯〗都来会合。〖@武王〗说："勤勉不可懈怠！"
〖@武王〗于是作〖{太誓〗，告谕众人："如今〖◆殷〗王〖@纣〗听信他妻妾的话，自绝于天，毁坏〖^三正〗，疏远他的王父母弟，抛弃先祖的乐章，制作淫乱之声，用以变乱正声，来取悦妇人。所以现在我〖@发〗只是共同执行天的惩罚。勉力吧诸位，这机会没有第二次、第三次！"

## [14.2] 牧野之战

〖%二月甲子〗天将破晓，〖@武王〗清晨到达〖=商郊〗〖=牧野〗，于是宣誓。〖@武王〗左手持〖•黄钺〗，右手握〖•白旄〗，用来指挥。

- 他说："远道而来啊〖=西土〗的人们！"
- 〖@武王〗说："啊！我友邦的〖;冢君〗，〖;司徒〗、〖;司马〗、〖;司空〗，〖;亚旅〗、〖;师氏〗，〖;千夫长〗、〖;百夫长〗，以及〖~庸〗、〖◆蜀〗、〖~羌〗、〖~髳〗、〖~微〗、〖~纑〗、〖~彭〗、〖~濮〗等族的人们，举起你们的〖•戈〗，排列你们的〖•干〗，竖起你们的〖•矛〗，我要宣誓了。"
- 王说："古人有言'〖+牝鸡〗不打鸣。〖+牝鸡〗若打鸣，是这家的衰亡之兆'。如今〖◆殷〗王〖@纣〗只听信妇人的话，抛弃先祖的祭祀而不回应，糊涂地抛弃他的家国，丢下他的王父母弟不用，却尊崇、助长、信任、重用四方多罪逃亡之人，让他们暴虐百姓，在〖◆商〗国作奸犯科。如今我〖@发〗只是共同执行上天的惩罚。〖%今日〗之事，前进不过六步七步，就要停下整齐队伍，诸位勉力吧！每次刺杀不过四次五次六次七次，就要停下整齐队伍，勉力吧诸位！一定要威武，要像〖+虎〗像〖+罴〗，像〖+豺〗像〖+离〗，在〖=商郊〗，不要阻止来投降的敌人，让他们为我们〖=西土〗效力，勉力吧诸位！你们若不勉力，自身就要被诛戮。"

誓毕，〖#诸侯〗会合的战车有〖$四千乘〗，布阵于〖=牧野〗。

## [15] 纣败自焚

〖@帝纣〗听说〖@武王〗前来，也发兵〖$七十万人〗抵抗〖@武王〗。〖@武王〗派〖;师尚父〗率领百夫挑战，以大部队冲击〖@帝纣〗的军队。〖@纣〗的军队虽然众多，都无战心，心里希望〖@武王〗快速攻入。〖@纣〗的军队都倒戈作战，为〖@武王〗开路。〖@武王〗驰马冲击，〖@纣〗的军队全都⟦○崩溃⟧背叛〖@纣〗。〖@纣〗逃走，返身登上〖=鹿台〗，用〖•殊玉〗裹身，自焚而死。〖@武王〗持〖•大白旗〗指挥〖#诸侯〗，〖#诸侯〗都⟦○拜见⟧〖@武王〗，〖@武王〗于是向〖#诸侯〗揖谢，〖#诸侯〗都跟从。〖@武王〗到达〖◆商〗都，〖◆商〗都百姓都在郊外等候。于是〖@武王〗让〖#群臣〗告谕〖◆商〗百姓说："上天降福！"
〖◆商〗人都再拜稽首，〖@武王〗也回拜。随即进入城中，到〖@纣〗死的地方。〖@武王〗亲自向他射了三箭然后下〖•车〗，用〖•轻剑〗砍他，用〖•黄钺〗⟦◉斩⟧下〖@纣〗的头，挂在〖•大白之旗〗上。接着到〖@纣〗的两个宠妾那里，两个宠妾都已上吊⟦◉自杀⟧。〖@武王〗又射了三箭，用〖•剑〗砍，用〖•玄钺〗⟦◉斩⟧下她们的头，挂在〖•小白之旗〗上。〖@武王〗于是出城回到军中。

## [16] 告天革命

第〖%明日〗，清扫道路，修治社坛和〖◆商〗〖@纣〗的宫殿。到举行仪式时，百夫扛着〖•罕旗〗在前开路。〖@武王弟叔振铎〗奉持排列〖•常车〗，〖@周公旦〗拿着〖•大钺〗，〖@毕公〗拿着〖•小钺〗，夹护在〖@武王〗两侧。〖@散宜生〗、〖@太颠〗、〖@闳夭〗都持〖•剑〗护卫〖@武王〗。进入后，站立在社坛南面大部队的左边，随从都跟在右侧。〖@毛叔郑〗奉〖•明水〗，〖@卫康叔〗封布设蒲席，〖@召公奭〗赞助采礼，〖;师尚父〗牵牲。〖@尹佚〗宣读策祝之辞："〖◆殷〗朝末代子孙季〖@纣〗，断绝废弃〖#先王〗的明德，侮蔑〖?神祇〗不加祭祀，昏暴〖◆商〗邑百姓，罪行章显，上达〖?天皇〗〖?上帝〗的听闻。"
于是〖@武王〗再拜稽首，说："承受更替的大命，变革〖◆殷〗朝，接受上天的明命。"
〖@武王〗又再拜稽首，然后出去。

## [17] 分封诸侯

封〖◆商〗〖@纣〗的儿子〖@禄父〗统治〖◆殷〗的遗民。〖@武王〗因为〖◆殷〗刚平定尚未安集，就派他的弟弟〖@管叔鲜〗、〖@蔡叔度〗辅佐〖@禄父〗治理〖◆殷〗。接着⟦○命⟧〖@召公〗释放〖@箕子〗的囚禁。⟦○命⟧〖@毕公〗释放〖#百姓〗的囚徒，表彰〖@商容〗的里门。⟦○命⟧〖@南宫括〗散发〖=鹿台〗的财物，放出〖=钜桥〗的粮食，以救济贫弱之民。⟦○命⟧〖@南宫括〗、〖@史佚〗陈列〖•九鼎〗保存的〖•玉〗器。⟦○命⟧〖@闳夭〗⟦○封⟧筑〖@比干〗的坟墓。命宗祝在军中祭享。于是罢兵西归。一路巡狩，记录政事，作〖{武成〗。封赏〖#诸侯〗，颁⟦○赐⟧〖•宗彝〗，作〖{分殷之器物〗。〖@武王〗追念先〖_圣王〗，于是褒封〖@神农〗的后代于〖=焦〗，〖@黄帝〗的后代于〖=祝〗，〖@帝尧〗的后代于〖=蓟〗，〖@帝舜〗的后代于〖=陈〗，〖@大禹〗的后代于〖=杞〗。于是封〖#功臣〗谋士，而〖;师尚父〗为首封。⟦○封⟧〖;尚父〗于〖=营丘〗，为〖◆齐〗。封弟〖@周公旦〗于〖=曲阜〗，为〖◆鲁〗。⟦○封⟧〖@召公奭〗于〖◆燕〗。封弟〖@叔鲜〗于〖=管〗，弟〖@叔度〗于〖=蔡〗。其余各按等次受封。

## [18] 议定天保

〖@武王〗征召〖^九牧〗的君主，登上〖=豳〗地的山岗，眺望〖◆商〗都。〖@武王〗回到〖◆周〗，整夜不眠。〖@周公旦〗到王的住所，问："为什么不睡？"

- 王说："告诉你：上天不飨〖◆殷〗国之祭，从〖@发〗未出生到如今已〖%六十年|时长〗，〖+麋鹿〗在牧野出没，〖+蜚鸿〗满布野外。上天不享〖◆殷〗，所以今天才有成功。上天当初建立〖◆殷〗，让他们登用名民〖$三百六十夫〗，没有显赫也没有真正覆灭，一直到今。我还未安定天保，哪里有空睡觉！"
- 王说："要安定天保，依托天室，尽除邪恶之人，贬斥〖◆殷〗王受之党。日夜辛劳抚慰安定我〖=西土〗，我要显扬政教，使德政四方遍明。从〖=洛汭〗延伸到〖=伊汭〗，地势平易没有险阻，是当年〖◆夏〗人所居之地。我南望〖=三涂〗，北望〖=岳鄙〗，回望有河流，再看〖=雒〗水、〖=伊〗水，这里离天室不远。"

在〖=雒邑〗营建〖◆周〗的居所然后离去。把〖+马〗放归〖=华山〗的南面，把〖+牛〗放归〖=桃林〗的空旷处；停止使用〖•干戈〗，整顿军队解散部队：向〖_天下〗表示不再用兵。

## [19] 问殷所以亡

〖@武王〗已经战胜〖◆殷〗，过了〖%二年|时长〗，向〖@箕子〗询问〖◆殷〗为什么灭亡。〖@箕子〗不忍说〖◆殷〗的过恶，就告诉他国家存亡的道理。〖@武王〗也觉得惭愧，所以改问〖_天道〗。

## [20] 武王崩成王立

〖@武王〗病了。〖_天下〗还未安集，众公卿恐惧，庄重地占卜，〖@周公〗于是斋戒沐浴，自己作为替代之质，想要代替〖@武王〗去死，〖@武王〗的病就好了。后来〖@武王〗⟦○去世⟧，〖#太子〗〖@诵〗代他⟦○即位⟧，这就是〖@成王〗。

## [21] 周公摄政

〖@成王〗年幼，〖◆周〗初定〖_天下〗，〖@周公〗担心〖#诸侯〗背叛〖◆周〗，就代行政事主持国政。〖@管叔〗、〖@蔡叔〗等兄弟怀疑〖@周公〗，与〖@武庚〗一起〖[作乱〗，背叛〖◆周〗。〖@周公〗奉〖@成王〗之命，⟦◈讨伐⟧⟦◉诛⟧杀〖@武庚〗、〖@管叔〗，〖[放逐〗〖@蔡叔〗。用〖@微子开〗代替〖◆殷〗的后代，建国于〖=宋〗。收聚〖◆殷〗的遗民，⟦○封⟧〖@武王〗的小弟封为〖@卫康叔〗。〖@晋唐叔〗得到〖+嘉穀〗，献给〖@成王〗，〖@成王〗把它送给在军中的〖@周公〗。〖@周公〗在东方接受嘉禾，宣告〖◆鲁〗奉〖#天子〗之命。当初，〖@管|管叔〗、〖@蔡|蔡叔〗背叛〖◆周〗，〖@周公〗〖[讨伐〗他们，〖%三年|时长〗才全部平定，所以先作〖{大诰〗，次作〖{微子之命〗，次作〖{归禾〗，次作〖{嘉禾〗，次作〖{康诰〗、〖{酒诰〗、〖{梓材〗，这些事都记在〖@周公〗的本纪中。〖@周公〗行政〖%七年|时长〗，〖@成王〗长大，〖@周公〗把政权交还〖@成王〗，面向北回到〖#群臣〗的位置。

## [22] 成王营洛邑

〖@成王〗在〖=丰〗，派〖@召公〗再次营建〖=洛邑〗，如〖@武王〗生前的意愿。〖@周公〗又占卜审视，终于营建完成，将〖•九鼎〗安置在那里。说："这里是〖_天下〗的中心，四方进贡道路均等。"
作〖{召诰〗、〖{洛诰〗。〖@成王〗迁走〖◆殷〗的遗民，〖@周公〗以王命告谕他们，作〖{多士〗、〖{无佚〗。〖@召公〗为太保，〖@周公〗为太师，东⟦◈讨伐⟧〖~淮夷〗，〖[攻灭〗〖=奄〗，〖[迁徙〗其君到〖=薄姑〗。〖@成王〗从〖=奄〗回来，在〖=宗周〗，作〖{多方〗。已经废黜〖◆殷〗的天命，⟦◈袭⟧击〖~淮夷〗，回到〖=丰〗，作〖{周官〗。整顿〖^正礼乐〗，〖^度制〗因此改变，民众和睦，颂声兴起。〖@成王〗既已⟦◈讨伐⟧〖~东夷〗，〖~息慎〗前来祝贺，王⟦○赐⟧〖@荣伯〗作〖{贿息慎之命〗。

## [23] 成王传康王

〖@成王〗将要⟦○去世⟧，担心太子〖@钊〗难以胜任，就⟦○命⟧〖@召公〗、〖@毕公〗率领〖#诸侯〗辅佐太子而立他为王。〖@成王〗⟦○去世⟧后，二公率领〖#诸侯〗，带着太子〖@钊〗参见〖#先王〗庙，反复告诫他〖@文王〗、〖@武王〗创建王业之不易，务必节俭，不要多欲，以笃信治理国家，作〖{顾命〗。〖#太子〗〖@钊〗于是⟦○即位⟧，这就是〖@康王〗。〖@康王〗即位，遍告〖#诸侯〗，宣告〖@文|周文王〗〖@武|周武王〗的事业以申诫，作〖{康诰〗。所以〖@成|周成王〗〖@康|周康王〗之时，〖_天下〗安宁，刑罚搁置〖%四十馀年|时长〗不用。〖@康王〗命令作策〖@毕公〗分划居民里坊，成为〖◆周〗都的郊区，作〖{毕命〗。

## [24] 昭穆之世

〖@康王〗⟦○去世⟧，儿子〖@昭王瑕〗⟦○即位⟧。
〖@昭王〗之时，〖_王道〗衰缺。
〖@昭王〗南〖^巡狩〗不归，死于〖=江〗上。
他的死讯没有向诸侯通告，是忌讳此事。
立〖@昭王〗的儿子〖@满|周穆王〗，这就是〖@穆王〗。
〖@穆王〗即位时，〖%春秋〗已经〖$五十〗岁了。
〖_王道〗衰微，〖@穆王〗忧心〖@文|周文王〗〖@武|周武王〗之道有缺，就⟦○命⟧〖@伯冏〗重申告诫〖;太仆〗国事之政，作〖{冏命〗。
国家又得安宁。

## [25] 祭公谏征

〖@穆王〗将要征讨〖~犬戎〗，〖@祭公谋父〗劝谏说：

"不可。〖#先王〗炫耀德行不炫耀武力。军事应当收敛而按时动用，动则有威，炫耀则玩忽，玩忽则无威慑。所以〖◆周〗〖@文公〗的颂诗说：'收起〖•干戈〗，藏好〖•弓矢〗，我求美德，施于华夏，王必定能保守。'〖#先王〗对民众，勉励他们端正德行厚其本性，增加他们的财用利便他们的器具，明示利害的方向，用教化来陶冶他们，使他们务求利益而避开害处，心怀德政而畏惧威严，所以能保持世代并日益壮大。从前我〖#先王〗世代担任〖@后稷〗以服事〖◆虞〗、〖◆夏〗。到〖◆夏〗衰落时，废弃农官不加任用，我〖#先王〗〖@不窋〗因此丢失官职，自己逃窜到〖~戎狄〗之间。他们不敢荒废祖业，时时继承他们的德业，遵循修治先人的事业，修治他们的训诰典则，朝夕勤勉，以敦厚笃诚自守，以忠信侍奉。世代承继德业，不愧先人。到了〖@文王〗、〖@武王〗，发扬先人的光明而加以慈爱和睦，事奉神明保护人民，没有不欢欣的。〖◆商〗王〖@帝辛〗对人民极其凶恶，庶民不能忍受，拥戴〖@武王〗，以致在〖=商牧〗用兵。所以〖#先王〗并非致力于武，而是体恤人民的疾苦而除去他们的祸害。〖#先王〗的制度：邦内是〖^甸服〗，邦外是〖^侯服〗，〖^侯卫宾服〗，〖^夷蛮要服〗，〖^戎翟荒服〗。〖^甸服〗者日祭，〖^侯服〗者月祀，〖^宾服〗者季享，〖^要服〗者岁贡，〖^荒服〗者终身朝王一次。日祭，月祀，时享，岁贡，终王。〖#先王〗按此顺序，有不祭的就修正自己的心意，有不祀的就修正言辞，有不享的就修正文教，有不贡的就修正名分，有不朝王的就修治德行，按顺序做好仍有不到者则修整刑法。因此就有刑罚不祭者，⟦◈征讨⟧不祀者，〖[征伐〗不享者，责让不贡者，告谕不王者。因此有〖[刑罚〗之法，有〖[攻伐〗之兵，有〖[征讨〗之备，有威责之命，有文告之辞。颁布命令陈述文辞之后仍有不到者，就再加增修德行，不在远方劳烦民众。因此近处没有不听命的，远处没有不归服的。如今自从〖@大毕〗、〖@伯士〗之终，〖~犬戎〗氏按其职分前来朝王，〖#天子〗却说'我必定以不享之罪〖[征讨〗他们，并且炫耀武力观兵'，这不是⟦◉废⟧弃〖#先王〗的训诰，让王业几近困顿吗？我听说〖~犬戎〗品性敦厚，遵循旧德而恪守初终，纯一牢固，他们有办法抵御我们。"

王还是去征讨他们，得到四头〖+白狼〗、四头〖+白鹿〗而归。从此〖^荒服〗之国不再来朝。

## [26] 作甫刑

〖#诸侯〗中有不和睦的，〖@甫侯〗向王进言，作〖^脩刑辟〗。

王说："啊，来！有国有土之人，我要告诉你们祥善之刑。如今你们要安定百姓，选择人才不能不慎，敬慎刑罚不能不慎，居处之所不能不适宜？两造具备，师听五辞。五辞核实，归于〖[五刑〗。〖[五刑〗不能核实，归于〖[五罚〗。〖[五罚〗不服从，归于〖[五过〗。〖[五过〗的毛病，在于官狱内狱之弊，要核实他的罪行，要审察他的过错。〖[五刑〗有疑则⟦○赦⟧免，〖[五罚〗有疑则⟦○赦⟧免，要详细审察。确实可信于众人，核查要有依据。没有核实不能定疑，共同敬畏上天的威灵。〖[黥辟〗有疑则⟦○赦⟧免，罚金一百率，核实其罪。〖[劓辟〗有疑则⟦○赦⟧免，罚金加倍，核实其罪。〖[膑辟〗有疑则⟦○赦⟧免，罚金倍差，核实其罪。〖[宫辟〗有疑则⟦○赦⟧免，罚金五百率，核实其罪。〖[大辟〗有疑则⟦○赦⟧免，罚金一千率，核实其罪。〖[墨罚〗之属一千条，〖[劓罚〗之属一千条，〖[膑罚〗之属五百条，〖[宫罚〗之属三百条，〖[大辟〗之罚其属二百条：〖[五刑〗之属共三千条。"

命名为〖{甫刑〗。

## [27] 共王灭密

〖@穆王〗在位〖%五十五年|时长〗，⟦○去世⟧，儿子〖@共王繄扈〗⟦○即位⟧。〖@共王〗游于〖=泾〗水之上，〖@密康公〗随从，有三个女子投奔〖@密康公〗。他的母亲说："一定要送给王。〖+兽〗三只叫群，人三个叫众，女三人叫粲。王打猎不取群兽，公卿出行不让众人下道，王的嫔妃不取同一族三人。粲，是美好之物。众人以美物归附你，你凭什么德行承受得起？王尚不能承受，何况你这小人物！小人物持备物，必终至灭亡。"
〖@康公〗不献给王，〖%一年|时长〗后，〖@共王〗⟦◈灭⟧〖=密〗。〖@共王〗⟦○去世⟧，儿子〖@懿王畑〗⟦○即位⟧。〖@懿王〗之时，王室就衰落了，诗人作诗讽刺。

## [28] 孝夷相继

〖@懿王〗⟦○去世⟧，〖@共王弟〗辟方⟦○即位⟧，这就是〖@孝王〗。〖@孝王〗⟦○去世⟧，〖#诸侯〗又⟦○立⟧〖@懿王〗的〖#太子〗〖@燮〗，这就是〖@夷王〗。

## [29] 厉王好利

〖@夷王〗⟦○去世⟧，儿子〖@厉王胡〗⟦○即位⟧。〖@厉王〗即位〖%三十年|时长〗，贪好财利，亲近〖@荣夷公〗。〖#大夫〗〖@芮良夫〗进谏〖@厉王〗说："王室大概要衰落了吧？〖@荣公〗喜好专利却不知大难。利，是百物所产生的，〖_天地〗所承载的，有人专有之，它的害处就多了。〖_天地〗间百物人人将⟦◈取⟧用，怎么可以独占呢？所惹的怨怒很多，却不预防大难。用这种方式教王，王还能长久吗？作为王者，要引导财利而分布给上下。使〖?神人〗百物无不各得其极，尚且日日惕惧怨恨到来。所以颂诗说'有文德的〖@后稷〗，能配上天，使我众民安立，无不以你为准则'。〖{大雅〗说'广施恩惠而载成周业'。这不是布施利益而惧怕大难吗，所以才能承载〖◆周〗朝至于今日。〖#今王〗学着专利，这可行吗？匹夫专利，尚且称之为盗，王而行之，归附者就少了。〖@荣公〗若被任用，〖◆周〗必败亡。"
〖@厉王〗不听，终究任用〖@荣公〗为〖#卿士〗，主事。

## [30] 防民之口

王行为暴虐奢傲，〖#国人〗毁谤王。〖@召公〗进谏说："〖#民〗无法承受政令了。"
王发怒，找来〖◆卫〗国的巫师，让他监视毁谤的人，〖[向王告发的〗就⟦◉杀⟧掉。毁谤的人少了，〖#诸侯〗也不再来朝。〖%三十四年|纪年〗，王更严厉，〖#国人〗没人敢说话，〘※道路以目〙。〖@厉王〗高兴，告诉〖@召公〗说："我能制止毁谤了，他们都不敢说话了。"

- 〖@召公〗说："这是堵塞。〘※防民之口，甚于防川〙。水堵塞而溃决，伤人必多，民也是一样。所以治水的要疏导使之流通，治民的要引导使之发言。所以〖#天子〗听政，让〖#公卿〗直到〖#列士〗献诗，盲乐官献乐曲，史官献典籍，乐师进箴规，瞍者赋诗，朦者诵读，〖;百工〗进谏，〖#庶人〗传话，〖#近臣〗尽力规劝，〖#亲戚〗补察过失，瞽史加以教诲，老成人修治，然后王斟酌行事，所以事情施行而无悖理。民众有口，就像土地有山川，财物从此出：就像高低平湿各种土地，衣食从此产生。口发言论，善败由此显现。行善防败，正是产生财用衣食的途径。民众在心中思虑而用口说出来，成熟了就去做。如果堵塞他们的口，赞同的人能有多少？"

王不听。于是国中无人敢发言，过了〖%三年|时长〗，就一齐背叛，⟦◈袭⟧击〖@厉王〗。〖@厉王〗出奔到〖=彘〗。

## [31] 召公救太子

〖@厉王〗〖#太子〗〖@静〗藏在〖@召公〗家，国人听说后，就来围攻。

- 〖@召公〗说："从前我多次谏王，王不听，才有今天的祸难。如今杀王太子，王难道要把我当仇敌而怨怒吗？事奉君主的人，身处险境而不怨恨仇敌，心有怨恨而不愤怒，何况事奉王呢！"

于是让自己的儿子代替〖@王〗〖#太子〗，〖#太子〗终于得以脱险。

## [32] 共和与宣王

〖@召公〗、〖@周公〗两相行政，号称"〖^共和〗"。〖^共和〗〖%十四年|时长〗，〖@厉王〗死于〖=彘〗。〖#太子〗〖@静〗在〖@召公〗家长大，二相就共同立他为王，这就是〖@宣王〗。〖@宣王〗即位，二相辅佐他，修明政事，效法〖@文|周文王〗、〖@武|周武王〗、〖@成|周成王〗、〖@康|周康王〗的遗风，〖#诸侯〗又尊奉〖◆周〗。〖%十二年|纪年〗，〖@鲁武公〗来朝。

## [33] 千亩之战

〖@宣王〗不行籍田之礼于〖=千亩〗，〖@虢文公〗劝谏说不可，王不听。〖%三十九年|纪年〗，战于〖=千亩〗，王师被〖~姜氏之戎〗打败。

## [34] 料民太原

〖@宣王〗损失了南国之军之后，就在〖=太原〗清点人口。〖@仲山甫〗劝谏说："民众不可清点。"
〖@宣王〗不听，终究还是清点了人口。

## [35] 幽王继位

〖%四十六年|时长〗，〖@宣王〗⟦○去世⟧，儿子〖@幽王宫湦〗⟦○即位⟧。〖@幽王〗〖%二年|时长〗，西〖◆周〗的〖=三川〗都发生地震。〖@伯阳甫〗说："〖◆周〗将要灭亡了。〖_天地〗的阴阳之气，不失次序；如果失去次序，是民众扰乱了它。阳气伏藏不能出，阴气相迫不能升，于是有地震。如今〖=三川〗确实地震了，是阳气失位而阴气镇压。阳失位而处于阴下，水源必然堵塞；水源堵塞，国家必定灭亡。水土疏通民众才能使用。土地不通，民众就缺乏财用，不亡还等什么！昔日〖=伊〗水、〖=洛〗水枯竭〖◆夏〗就灭亡了，〖=河〗水枯竭〖◆商〗就灭亡了。现在〖◆周〗的德行就像那两代的末世了，那川源又堵塞，堵塞必然枯竭。国家必依〖=山川〗，山⟦○崩〗塌川水枯竭，是亡国之兆。川水枯竭必然山⟦○崩〗塌。照此国家灭亡不过〖%十年|时长〗，这是天数的纲纪。上天所要抛弃的，不会超过这个限期。"
这一年，〖=三川〗枯竭，〖=岐山〗⟦○崩⟧塌。

## [36] 幽王嬖褒姒

## [36.1] 废后立褒姒

〖%三年|纪年〗，〖@幽王〗宠爱〖@襃姒〗。〖@襃姒〗生子〖@伯服〗，〖@幽王〗想要废太子。太子的母亲是申侯的女儿，立为王后。后来幽王得到〖@襃姒〗，宠爱她，想要⟦◉废黜⟧〖@申后〗，并除去太子〖@宜臼〗，立〖@襃姒〗为后，立〖@伯服〗为太子。

〖◆周〗的〖;太史〗〖@伯阳〗读〖{史记〗后说："〖◆周〗要灭亡了。"

从前〖&夏后氏〗衰落时，有两条神〖+龙〗停留在〖◆夏〗的〖?帝庭〗说："我们，是褒地的〖#二君〗。"
〖◆夏〗帝占卜杀它们、赶走它们或留住它们，都不吉利。占卜请其唾液而珍藏，则吉利。于是陈设币帛以策书告之，〖+龙〗消失了而唾液留存，用木匣收藏起来。〖◆夏〗亡后，此器传到〖◆殷〗。〖◆殷〗亡后，又传到〖◆周〗。经过〖%三代|时长〗，没人敢打开它，到〖@厉王〗末年，打开查看。
唾液流到庭中，不能清除。〖@厉王〗让〖#妇人〗裸身对它喧闹。唾液化为〖+玄鼋〗，进入王的后宫。后宫的童女刚换牙时遇到它，到成年时就怀孕了，没有丈夫而生子，害怕就抛弃了孩子。
〖@宣王〗之时有童女歌谣说："〖+檿〗弧箕服，实亡〖◆周〗国。"
于是〖@宣王〗听说后，有一对〖#夫妇〗在卖这种器物，〖@宣王〗派人捉拿并⟦◉杀⟧戮他们。他们逃在路上，看见先前后宫童女所弃的妖儿出现于路边，听到他夜里啼哭，怜悯而收养了他，〖#夫妇〗就逃亡了，奔到〖=襃〗地。
〖=襃〗人有罪，请求献出童女所弃的女孩给王以〖[赎罪〗。弃女出于〖=襃〗地，这就是〖@襃姒〗。

## [36.2] 伯阳叹祸

当〖@幽王〗〖%三年|纪年〗时，王的后宫看见她就宠爱她，生子〖@伯服〗，终于⟦◉废黜⟧〖@申后〗和太子，立〖@襃姒〗为后，〖@伯服〗为太子。〖;太史〗〖@伯阳〗说："祸已成形，〘※无可奈何〙！"

## [36.3] 烽火戏诸侯

〖@襃姒〗不喜欢笑，〖@幽王〗用种种方法想让她笑，她都不笑。〖@幽王〗制作烽燧和〖•大鼓〗，有敌寇来犯就点燃〖^烽火〗。〖#诸侯〗全都赶到，到了却无敌寇，〖@襃姒〗就大笑起来。〖@幽王〗很高兴，为此多次点燃〖^烽火〗。以后诸侯不再相信，来的也越来越少。

## [37] 幽王亡国

〖@幽王〗任用〖@虢石父〗为卿，主事，国人都怨恨。〖@石父〗为人奸诈巧言善谄贪利，王却任用他。又⟦◉废⟧〖@申后〗，去掉太子。〖@申侯〗发怒，与〖◆缯〗国、〖~西夷〗〖~犬戎〗⟦◈攻打⟧〖@幽王〗。〖@幽王〗点燃〖^烽火〗征兵，却没有兵来。于是在〖=骊山〗下⟦◉杀⟧了〖@幽王〗，俘⟦◈虏⟧〖@襃姒〗，把〖◆周〗的财物全部⟦◈掠取|攻取⟧而去。于是〖#诸侯〗就到〖@申侯〗那里共同立原〖@幽王〗的〖#太子〗〖@宜臼〗，这就是〖@平王〗，用以延续〖◆周〗的祭祀。

## [38] 平王东迁

〖@平王〗⟦○即位⟧，东迁到〖=雒邑〗，避开戎寇。〖@平王〗之时，〖◆周〗室衰微，〖#诸侯〗以强并弱，〖◆齐〗、〖◆楚〗、〖◆秦〗、〖◆晋〗开始强大，政令由〖;方伯〗发出。

## [39] 鲁隐公即位

〖%四十九年|纪年〗，〖@鲁隐公〗即位。

## [40] 平王崩桓王立

〖%五十一年|纪年〗，〖@平王〗⟦○去世⟧，〖#太子〗〖@洩父〗早死，立他的儿子〖@林〗，这就是〖@桓王〗。〖@桓王〗，是〖@平王〗的孙子。

## [41] 桓王伐郑

〖@桓王〗〖%三年|纪年〗，〖@郑庄公〗来朝，〖@桓王〗不以礼相待。〖%五年|纪年〗，〖◆郑〗怨恨，与〖◆鲁〗交换〖=许田〗。〖=许田〗，是〖#天子〗祭祀〖=太山〗所用的田。〖%八年|纪年〗，〖◆鲁〗⟦◉杀⟧〖@隐公〗，⟦○立⟧〖@桓公〗。〖%十三年|纪年〗，⟦◈讨伐⟧〖◆郑〗，〖◆郑〗⟦◈射⟧〖[伤〗〖@桓王〗，〖@桓王〗退兵归去。

## [42] 庄王杀周公

〖%二十三年|纪年〗，〖@桓王〗⟦○去世⟧，儿子〖@庄王佗〗⟦○即位⟧。〖@庄王〗〖%四年|纪年〗，〖@周公黑肩〗想⟦◉杀⟧〖@庄王〗而⟦○立⟧〖@王子克〗。〖@辛伯〗〖[告发〗王，王⟦◉杀⟧〖@周公〗。〖@王子克〗逃奔〖◆燕〗。

## [43] 釐王立齐霸

〖%十五年|纪年〗，〖@庄王〗⟦○去世⟧，儿子〖@釐王胡齐〗⟦○即位⟧。〖@釐王〗〖%三年|纪年〗，〖@齐桓公〗开始称霸。

## [44] 惠王之乱

〖%五年|纪年〗，〖@釐王〗⟦○去世⟧，儿子〖@惠王阆〗⟦○即位⟧。〖@惠王〗〖%二年|纪年〗。起初，〖@庄王〗宠幸姬姓〖@姚〗氏，生子〖@穨|子穨〗，〖@穨|子穨〗受宠。到〖@惠王〗即位，夺取〖#大臣〗的园圃作为苑囿，所以〖#大夫〗〖@边伯〗等〖$五人〗〖[作乱〗，谋划召来〖◆燕〗、〖◆卫〗的军队，⟦◈攻打⟧〖@惠王〗。〖@惠王〗出奔到〖=温〗，又居住在〖◆郑〗国的〖=栎〗。⟦○立⟧〖@釐王弟穨〗为王。演奏乐舞遍及各种舞蹈，〖◆郑〗、〖◆虢〗之君发怒。〖%四年|纪年〗，〖◆郑〗与〖◆虢〗君⟦◈讨伐⟧⟦◉杀⟧〖@王穨〗，复立〖@惠王〗为王。〖@惠王〗〖%十年|纪年〗，⟦○赐⟧〖@齐桓公〗为伯。

## [45] 襄王管仲

〖%二十五年|纪年〗，〖@惠王〗⟦○去世⟧，儿子〖@襄王郑〗⟦○即位⟧。〖@襄王〗的母亲早死，后母叫〖@惠后〗。〖@惠后〗生〖@叔带〗，受〖@惠王〗宠爱，〖@襄王〗畏惧他。〖%三年|纪年〗，〖@叔带〗与戎、翟合谋⟦◈讨伐⟧〖@襄王〗，〖@襄王〗想⟦◉诛⟧杀〖@叔带〗，〖@叔带〗逃奔〖◆齐〗。〖@齐桓公〗派〖@管仲〗平定戎人于〖◆周〗，派〖@隰朋〗平定戎人于〖◆晋〗。王以〖;上卿〗之礼礼待〖@管仲〗。

- 〖@管仲〗辞谢说："臣只是卑贱的〖;有司〗，〖#天子〗有二守国、高两位上卿在。倘若他们在〖%春秋〗时节来承王命，又该用什么礼节接待呢。〖#陪臣〗冒昧辞让。"
- 王说："舅氏，我嘉奖你的功勋，不要违背我的命令。"

〖@管仲〗最终接受〖;下卿〗之礼回去。〖%九年|纪年〗，〖@齐桓公〗⟦○去世⟧。〖%十二年|纪年〗，〖@叔带〗又回到〖◆周〗。

## [46] 翟伐郑

〖%十三年|纪年〗，〖◆郑〗⟦◈讨伐⟧〖=滑〗国，王派〖@游孙〗、〖@伯服〗为〖=滑〗国求情，〖◆郑〗人⟦◉囚禁⟧他们。〖@郑文公〗怨恨〖@惠王〗入主〖◆周〗时没有给〖@厉公〗爵位，又怨恨〖@襄王〗把〖=滑〗给〖◆卫〗，所以⟦◉囚禁⟧〖@伯服〗。王发怒，将借翟人之力⟦◈讨伐⟧〖◆郑〗。〖@富辰〗劝谏说："凡是我〖◆周〗东迁，依靠的是〖◆晋〗、〖◆郑〗。〖@子穨〗之乱，又是〖◆郑〗帮助平定的，现在因小怨就抛弃他们！"
王不听。〖%十五年|纪年〗，王降服翟师去⟦◈讨伐⟧〖◆郑〗。王感激翟人，想把翟人的女儿立为王后。〖@富辰〗劝谏说："〖@平|周平王〗、〖@桓|周桓王〗、〖@庄|周庄王〗、〖@惠|周惠王〗都受过〖◆郑〗的辛劳，王抛弃亲族亲近翟人，不可听从。"
王不听。〖%十六年|纪年〗，王贬黜翟后，翟人来⟦◉讨⟧，⟦◉杀⟧〖@谭伯〗。〖@富辰〗说："我多次劝谏王不听。如此我不出战，王会认为我怀恨吗？"
于是率其部属战死。

## [47] 晋文纳王

当初，〖@惠后〗想⟦○立⟧〖@王子带〗，所以以党羽引翟人入境，翟人于是攻入〖◆周〗。〖@襄王〗出奔到〖◆郑〗，〖◆郑〗安置王在〖=氾〗。〖@子带〗立为王，⟦◈掠取|攻取⟧〖@襄王〗所贬黜的翟后一起住在〖=温〗。〖%十七年|纪年〗，〖@襄王〗向〖◆晋〗告急，〖@晋文公〗接纳王而⟦◉诛⟧杀〖@叔带〗。〖@襄王〗于是⟦○赐⟧〖@晋文公〗珪鬯〖•弓矢〗，封为伯，把〖=河内〗之地赐给〖◆晋〗。〖%二十年|纪年〗，〖@晋文公〗召〖@襄王〗，〖@襄王〗与他在〖=河阳〗、〖=践土〗相会，〖#诸侯〗都来朝见，史书讳称"〖#天子〗狩于〖=河阳〗"。

## [48] 晋文卒

〖%二十四年|纪年〗，〖@晋文公〗⟦○去世⟧。

## [49] 秦穆卒

〖%三十一年|纪年〗，〖@秦穆公〗⟦○去世⟧。

## [50] 襄王崩定王立

〖%三十二年|纪年〗，〖@襄王〗⟦○去世⟧，儿子〖@顷王壬臣〗⟦○即位⟧。〖@顷王〗〖%六年|纪年〗，⟦○去世⟧，儿子〖@匡王班〗⟦○即位⟧。〖@匡王〗〖%六年|纪年〗，⟦○去世⟧，弟弟〖@瑜〗⟦○即位⟧，这就是〖@定王〗。

## [51] 楚庄问鼎

〖@定王〗〖%元年|纪年〗，〖@楚庄王〗⟦◈讨伐⟧〖~陆浑之戎〗，驻军〖=洛〗，派人询问〖•九鼎〗。王派〖@王孙满〗以言辞应对，〖◆楚〗兵才离去。〖%十年|纪年〗，〖@楚庄王〗⟦◈围⟧攻〖◆郑〗，〖@郑伯〗投降，不久又复立。〖%十六年|纪年〗，〖@楚庄王〗⟦○去世⟧。

## [52] 简王立悼公

〖%二十一年|纪年〗，〖@定王〗⟦○去世⟧，儿子〖@简王夷〗⟦○即位⟧。〖@简王〗〖%十三年|纪年〗，〖◆晋〗⟦◉杀⟧其君〖@厉公〗，从〖◆周〗接回〖@子周〗，⟦○立⟧为〖@悼公〗。

## [53] 灵景之世

〖%十四年|纪年〗，〖@简王〗⟦○去世⟧，儿子〖@灵王泄心〗⟦○即位⟧。〖@灵王〗〖%二十四年|纪年〗，〖◆齐〗〖@崔杼〗⟦◉弑⟧其君〖@庄公〗。〖%二十七年|纪年〗，〖@灵王〗⟦○去世⟧，儿子〖@景王贵〗⟦○即位⟧。〖@景王〗〖%十八年|纪年〗，后太子〖@圣〗早死。〖%二十年|纪年〗，〖@景王〗宠爱〖@子朝〗，想立他，恰好⟦○去世⟧，〖@子丐〗之党与〖@子朝〗之党争夺王位，国人立长子〖@猛〗为王，〖@子朝〗⟦◈攻⟧⟦◉杀⟧〖@猛〗。〖@猛〗就是〖@悼王〗。〖◆晋〗人⟦◈攻〗〖@子朝〗而⟦○立⟧〖@丐|子丐〗，这就是〖@敬王〗。

## [54] 敬王入周

〖@敬王〗〖%元年|纪年〗，〖◆晋〗人想送〖@敬王〗入都，〖@子朝〗⟦○自立⟧为王，〖@敬王〗不能入都，居住在泽地。〖%四年|纪年〗，〖◆晋〗率领〖#诸侯〗送〖@敬王〗入〖◆周〗，〖@子朝〗降为臣，〖#诸侯〗为〖◆周〗筑城。〖%十六年|纪年〗，〖@子朝〗的党徒再次〖[作乱〗，〖@敬王〗奔到〖◆晋〗。〖%十七年|纪年〗，〖@晋定公〗终于送〖@敬王〗入〖◆周〗。

## [55] 田常弑齐

〖%三十九年|纪年〗，〖◆齐〗〖@田常〗⟦◉杀⟧其君〖@简公〗。

## [56] 楚灭陈

〖%四十一年|纪年〗，〖◆楚〗⟦◈灭⟧〖◆陈〗。〖@孔子〗⟦○去世⟧。

## [57] 敬王元王之世

〖%四十二年|纪年〗，〖@敬王〗⟦○去世⟧，儿子〖@元王仁〗⟦○即位⟧。〖@元王〗〖%八年|纪年〗，⟦○去世⟧，儿子〖@定王介〗⟦○即位⟧。

## [58] 三晋灭智伯

〖@定王〗〖%十六年|纪年〗，〖◆三晋〗⟦◈灭⟧〖@智伯〗，瓜分了他的土地。

## [59] 三王争立

〖%二十八年|纪年〗，〖@定王〗⟦○去世⟧，长子〖@去疾〗⟦○即位⟧，这就是〖@哀王〗。〖@哀王〗即位〖%三月〗，弟弟〖@叔〗⟦◈袭⟧击⟦◉杀⟧〖@哀王〗而⟦○自立⟧，这就是〖@思王〗。〖@思王〗即位〖%五月〗，小弟〖@嵬〗⟦◈攻⟧⟦◉杀⟧〖@思王〗而⟦○自立⟧，这就是〖@考王〗。这〖◆三王〗都是〖@定王〗的儿子。

## [60] 考王威烈王

〖@考王〗〖%十五年|纪年〗，⟦○去世⟧，儿子〖@威烈王午〗⟦○即位⟧。

## [61] 东西周之封

〖@考王〗封他的弟弟于〖=河南〗，这就是〖@桓公〗，用以延续〖@周公〗的官职。〖@桓公〗⟦○去世⟧，儿子〖@威公〗继立。〖@威公〗⟦○去世⟧，儿子〖@惠公〗继立，又封他的小儿子于〖=巩〗以奉王室，号称〖@东周惠公〗。

## [62] 命三晋为诸侯

〖@威烈王〗〖%二十三年|纪年〗，〖•九鼎〗震动。命〖◆韩〗、〖◆魏〗、〖◆赵〗为〖#诸侯〗。

## [63] 盗杀楚声王

〖%二十四年|纪年〗，⟦○去世⟧，儿子〖@安王骄〗⟦○即位⟧。这一年〖[盗贼〗⟦◉杀⟧〖@楚声王〗。

## [64] 安烈显王

〖@安王〗即位〖%二十六年|纪年〗，⟦○去世⟧，儿子〖@烈王喜〗⟦○即位⟧。〖@烈王〗〖%二年|纪年〗，〖◆周〗的〖;太史〗〖@儋〗见〖@秦献公〗说："当初〖◆周〗与〖◆秦〗合国而后分离，分别〖%五百载|时长〗后复合，合并〖%十七岁|时长〗而〖#霸王〗就会出现。"
〖%十年|纪年〗，〖@烈王〗⟦○去世⟧，弟弟〖@扁〗⟦○即位⟧，这就是〖@显王〗。〖@显王〗〖%五年|纪年〗，向〖@秦献公〗道贺，〖@献公〗称伯。〖%九年|纪年〗，送〖@文|周文王〗〖@武|周武王〗的祭肉给〖@秦孝公〗。〖%二十五年|纪年〗，〖◆秦〗会合〖#诸侯〗于〖◆周〗。〖%二十六年|纪年〗，〖◆周〗授伯位于〖@秦孝公〗。〖%三十三年|纪年〗，向〖@秦惠王〗道贺。〖%三十五年|纪年〗，送〖@文|周文王〗〖@武|周武王〗的祭肉给〖@秦惠王〗。〖%四十四年|纪年〗，〖@秦惠王〗称王。此后〖#诸侯〗都称王。

## [65] 赧王东西分周

〖%四十八年|纪年〗，〖@显王〗⟦○去世⟧，儿子〖@慎靓王定〗⟦○即位⟧。〖@慎靓王〗即位〖%六年|纪年〗，⟦○去世⟧，儿子〖@赧王延〗⟦○即位⟧。〖@王赧〗之时东西〖◆周〗分治。〖@王赧〗迁都西〖◆周〗。

## [66] 公子咎立为太子

西〖◆周〗〖@武公〗的共太子死了，有五个〖#庶子〗，没有嫡子可立。〖@司马翦〗对〖◆楚〗王说："不如以土地资助〖@公子咎〗，为他请立太子。"
〖@左成〗说："不可。〖◆周〗不听从，这是您的主张受困而与〖◆周〗的交情疏远。不如先问〖◆周〗君想立谁，暗中告诉〖@翦|司马翦〗，〖@翦|司马翦〗请让〖◆楚〗用土地资助他。"
果然〖@公子咎〗⟦○立⟧为太子。

## [67] 周秦之间的纵横

## [67.1] 苏代说楚

〖%八年|纪年〗，〖◆秦〗⟦◈攻打⟧〖=宜阳〗，〖◆楚〗救援。而〖◆楚〗认为〖◆周〗是帮〖◆秦〗的，准备讨伐〖◆周〗。

〖@苏代〗为〖◆周〗游说〖◆楚〗王说："为什么把〖◆周〗当作〖◆秦〗之祸？说〖◆周〗帮〖◆秦〗比帮〖◆楚〗更甚的人，是想让〖◆周〗投向〖◆秦〗，所以才称之为'〖◆周〗〖◆秦〗'啊。〖◆周〗知其无法解释，必然投向〖◆秦〗，这正是替〖◆秦〗⟦◈夺取|攻取⟧〖◆周〗的妙计。为王打算的话，〖◆周〗若倾向〖◆秦〗就善待它，不倾向〖◆秦〗也说善待它，以使它与〖◆秦〗疏远。〖◆周〗与〖◆秦〗断绝，必然投向〖=郢〗。"

## [67.2] 史厌为周谋

〖◆秦〗向两〖◆周〗之间借道，准备⟦◈讨伐⟧〖◆韩〗，〖◆周〗担心借道会被〖◆韩〗怪罪，不借道又担心被〖◆秦〗怪罪。

〖@史厌〗对〖◆周〗君说："为什么不派人对〖@韩公叔〗说'〖◆秦〗敢断〖◆周〗而⟦◈讨伐⟧〖◆韩〗，是因为信任东〖◆周〗。您何不给〖◆周〗地，派人质去〖◆楚〗'？〖◆秦〗必会怀疑〖◆楚〗而不信〖◆周〗，这样〖◆韩〗就不被讨伐了。又对〖◆秦〗说'〖◆韩〗硬要给〖◆周〗地，是要让〖◆周〗被〖◆秦〗怀疑，〖◆周〗不敢不接受'。〖◆秦〗必无辞让〖◆周〗不受，这样既能从〖◆韩〗得地又能听命于〖◆秦〗。"

## [67.3] 西周君辞秦

〖◆秦〗召见西〖◆周〗君，西〖◆周〗君不愿去，就派人对〖◆韩〗王说："〖◆秦〗召西〖◆周〗君，是想让他攻您的〖=南阳〗，王何不出兵〖=南阳〗？〖◆周〗君就以此向〖◆秦〗辞谢。〖◆周〗君不入〖◆秦〗，〖◆秦〗必不敢越过黄河而⟦◈攻打⟧〖=南阳〗了。"

## [67.4] 东西周之战

东〖◆周〗与西〖◆周〗作战，〖◆韩〗救西〖◆周〗。有人替东〖◆周〗游说〖◆韩〗王说："西〖◆周〗原是〖#天子〗⟦○之国⟧，有许多名器重宝。王按兵不出，可以施德于东〖◆周〗，而西〖◆周〗的宝物必能尽数得到。"

## [67.5] 苏代得高都

〖@王赧〗对〖@成君〗说话。〖◆楚〗⟦◈包围⟧〖=雍氏〗，〖◆韩〗向东〖◆周〗征发兵甲和粮食，东〖◆周〗君恐惧，召来〖@苏代〗告诉他。

- 〖@代|苏代〗说："您何必为此担忧。臣能让〖◆韩〗不向〖◆周〗征兵甲和粮食，又能为您得到〖=高都〗。"
- 〖◆周〗君说："您若能做到，我就以国家听从您。"

〖@代|苏代〗见〖◆韩〗〖;相国〗说："〖◆楚〗⟦◈包围⟧〖=雍氏〗，约定〖%三月〗攻下，如今〖%五月〗还没攻下，这表明〖◆楚〗已疲。现在〖;相国〗却向〖◆周〗征兵甲和粮食，这是告诉〖◆楚〗说我也疲了。"
〖◆韩〗〖;相国〗说："好。使者已经出发了。"
〖@代|苏代〗说："何不把〖=高都〗给〖◆周〗？"
〖◆韩〗〖;相国〗大怒说："我不向〖◆周〗征兵甲和粮食已经够多了，为什么还要把〖=高都〗给〖◆周〗？"
〖@代|苏代〗说："把〖=高都〗给〖◆周〗，〖◆周〗就会转向〖◆韩〗，〖◆秦〗听说必大怒忿恨〖◆周〗，断绝与〖◆周〗的来往，这是用破〖=高都〗换完好的〖◆周〗。为什么不给？"
〖;相国〗说："好。"
果然把〖=高都〗给了〖◆周〗。

## [68] 苏厉马犯说

## [68.1] 苏厉说白起

〖%三十四年|纪年〗，〖@苏厉〗对〖◆周〗君说："〖◆秦〗⟦◈打败⟧〖◆韩〗、〖◆魏〗，击败师武，北面⟦◈攻取|攻取⟧〖◆赵〗的〖=蔺〗、〖=离石〗，都是〖@白起〗所为。他善于用兵，又有〖_天命〗。现在他又将要率兵出塞⟦◈攻打⟧〖◆梁〗，〖◆梁〗若破则〖◆周〗危险了。您何不派人劝说〖@白起〗呢？

说'〖◆楚〗有个叫〖@养由基〗的，擅长射箭。离〖+柳〗叶〖$百步〗外射它，〘※百发百中〙。左右观看的有〖$数千人〗，都说射得好。有一人站在旁边，说"好，可以教他射了"。〖@养由基〗大怒，放下〖•弓〗握住〖•剑〗，说"客人怎能教我射箭"
？客人说"我不是能教您支左诎右的射法。离〖+柳〗叶〖$百步〗外射它，百发百中，若不趁善时休息，不久气衰力倦，〖•弓〗偏〖•矢〗斜，一发不中，则百发前功尽弃"。如今⟦◈打败⟧〖◆韩〗、〖◆魏〗，击败师武，北面⟦◈攻取|攻取⟧〖◆赵〗的〖=蔺〗、〖=离石〗，您的功劳已经很多了。现在又要率兵出塞，经过两〖◆周〗，背靠〖◆韩〗，⟦◈攻打⟧〖◆梁〗，一次失利，〘※前功尽弃〙。您不如称病不出'。"

## [68.2] 马犯令梁戍周

〖%四十二年|纪年〗，〖◆秦〗⟦◈攻破⟧〖=华阳〗之约。〖@马犯〗对〖◆周〗君说："请让〖◆梁〗替〖◆周〗筑城。"

- 他对〖◆梁〗王说："〖◆周〗王病重若死，则〖@犯|马犯〗必死。〖@犯|马犯〗请求把〖•九鼎〗献给王，王得到〖•九鼎〗后再图谋〖@犯|马犯〗。"
- 〖◆梁〗王说："好。"

于是给他士卒，声称戍卫〖◆周〗。

- 他又对〖◆秦〗王说："〖◆梁〗不是戍卫〖◆周〗，是要⟦◈讨伐⟧〖◆周〗。王试着出兵到边境上看看。"

〖◆秦〗果然出兵。

- 他又对〖◆梁〗王说："〖◆周〗王病得很重了，〖@犯|马犯〗请求以后再行此事。〖#今王〗派士卒入〖◆周〗，〖#诸侯〗都会起疑心，以后举事就不被信任。不如让士卒替〖◆周〗筑城，以掩饰事端。"
- 〖◆梁〗王说："好。"

于是派兵替〖◆周〗筑城。

## [69] 周秦交

## [69.1] 誉秦王之孝

〖%四十五年|纪年〗，〖◆周〗君的〖◆秦〗国客人对〖◆周〗说："您不如赞誉〖◆秦〗王的孝道，并以应城作为〖#太后〗的养地献上，〖◆秦〗王必然高兴，这样您就有了与〖◆秦〗的交情。交情好，〖◆周〗君必以为是您的功劳。交情坏，劝〖◆周〗君入〖◆秦〗的人必有罪。"

## [69.2] 周勣说秦

〖◆秦〗⟦◈攻⟧〖◆周〗，〖@周勣〗对〖◆秦〗王说："为王打算不宜⟦◈攻⟧〖◆周〗。⟦◈攻⟧〖◆周〗，实际不足以得利，声名却让〖_天下〗畏惧。〖_天下〗因声名惧〖◆秦〗，必然向东联合于〖◆齐〗。兵力困顿于〖◆周〗。〖_天下〗与〖◆齐〗合，则〖◆秦〗不能成王业了。〖_天下〗想让〖◆秦〗受困，才劝王⟦◈攻⟧〖◆周〗。〖◆秦〗与〖_天下〗俱困，则令行不畅了。"

## [69.3] 秦攻三晋

〖%五十八年|纪年〗，〖◆三晋〗抗拒〖◆秦〗。〖◆周〗让他的〖;相国〗去〖◆秦〗，因〖◆秦〗轻视之，又召他回来。

客人对〖;相国〗说："〖◆秦〗轻重还不可知。〖◆秦〗想了解三国的情形。您不如速见〖◆秦〗王说'请为王打探〖=东方〗的变局'，〖◆秦〗王必重视您。重视您，就是〖◆秦〗重视〖◆周〗，〖◆周〗也借此⟦◈取得|攻取⟧〖◆秦〗；〖◆齐〗若重视，则原本就有〖◆周〗聚以结交〖◆齐〗：这样〖◆周〗常不失与大国之交。"

〖◆秦〗信任〖◆周〗，于是发兵⟦◈攻打⟧〖◆三晋〗。

## [70] 西周献邑

〖%五十九年|纪年〗，〖◆秦〗⟦◈攻取|攻取⟧〖◆韩〗的〖=阳城〗、〖=负黍〗，西〖◆周〗恐惧，背叛〖◆秦〗，与〖#诸侯〗合纵，率领〖_天下〗精兵出〖=伊阙〗⟦◈攻打⟧〖◆秦〗，使〖◆秦〗无法通达〖=阳城〗。〖@秦昭王〗发怒，派将军〖@摎〗⟦◈攻打⟧西〖◆周〗。西〖◆周〗君奔〖◆秦〗，顿首认罪，全部献出其封邑三十六处、人口三万。〖◆秦〗接受献礼，把他的君主送回〖◆周〗。

## [71] 周之灭亡

〖◆周〗君、〖@王赧〗⟦○去世⟧，〖◆周〗民就向东逃亡。〖◆秦〗⟦◈夺取|攻取⟧〖•九鼎〗〖•宝器〗，把西〖◆周〗公〖[迁徙〗到〖=惮狐〗。过了〖%七岁|时长〗，〖@秦庄襄王〗⟦◈灭〗东〖◆周〗。东、西〖◆周〗都并入〖◆秦〗，〖◆周〗祭祀断绝。

## [72] 太史公曰

〖@太史公〗说：学者都说〖◆周〗⟦◈讨伐⟧〖@纣〗之后，居于〖=洛邑〗，考察实际并非如此。〖@武王〗营建〖=洛邑〗，〖@成王〗派〖@召公〗占卜选居，将〖•九鼎〗安置在那里，而〖◆周〗仍然都于〖=丰〗、〖=镐〗。直到〖~犬戎〗⟦◈击败⟧〖@幽王〗，〖◆周〗才东迁到〖=洛邑〗。所谓"〖@周公〗葬于〖=毕〗"，〖=毕〗在〖=镐〗〖=东南〗的〖=杜〗地中。〖◆秦〗⟦◈灭〗〖◆周〗。〖◆汉〗兴起〖%九十有馀载|时长〗后，〖#天子〗将要⟦○封⟧〖=泰山〗，东〖^巡狩〗到〖=河南〗，寻求〖◆周〗的后裔，封他的后代〖@嘉〗于〖$三十里〗之地，号称〖@周子南君〗，比同于〖#列侯〗，用来奉祭他的先祖〖^祭祀〗。

## [73] 赞

〖@后稷〗居于〖=邰〗，〖@太王〗创建〖◆周〗。
丹书开启雀降之录，火化赤乌流向武王。
三分天下既已得二，八百诸侯不约而会。
〖?苍兕〗誓师于军前，〖+白鱼〗跃入王舟之中。
〖;太师〗抱着〖•乐〗器奔周，〖@箕子〗遭受囚禁之辱。
〖@成|周成王〗〖@康|周康王〗之日，政简刑措而不用。
南巡昭王不再归返，西服之地莫肯归附。
〖^共和〗之后，王室多故。
檿弧之谣预兆亡周，龙漦化蠹祸端已成。
〖@穨|子穨〗〖@带|叔带〗作祸乱国，实在倾覆了〖◆周〗的国运。
