# 孝武本纪 白话翻译

## [1] 武帝身世与即位

## [1.1] 景帝中子

〖@孝武皇帝〗是〖@孝景〗的〖#中子〗。

## [1.2] 母为王太后

母亲是〖@王太后〗。

## [1.3] 受封胶东王

〖%孝景四年〗，他以〖#皇子〗的身份被封为〖;胶东王〗。

## [1.4] 立为太子

〖%孝景七年〗，〖@栗太子〗被⟦◉废⟧为〖;临江王〗，于是改立〖;胶东王〗为〖#太子〗。

## [1.5] 即位为帝

〖%孝景十六年〗〖@孝景〗⟦○崩⟧，〖#太子〗即位，就是〖@孝武皇帝〗。

## [2] 敬事鬼神

〖@孝武皇帝〗刚即位时，特别敬重〖_鬼神〗的祭祀。

## [3] 元年兴革

## [3.1] 天下乂安

〖%元年〗，〖◆汉〗朝兴起已经六十多年了，〖_天下〗安定太平，士绅们都期望〖#天子〗举行〖^封禅〗大典、改定历法制度。

## [3.2] 推崇儒术

皇上倾向于〖_儒术〗，招纳〖^贤良〗之士，〖@赵绾〗、〖@王臧〗等人凭借〖^文学〗才能任〖#公卿〗，打算议论古制，在〖=城南〗建立〖•明堂〗，用来朝见〖#诸侯〗。

## [3.3] 筹议封禅

起草〖^巡狩〗、〖^封禅〗、改历、〖^服色〗等事宜，但都未能完成。

## [3.4] 窦太后罢儒

恰逢〖@窦太后〗崇尚〖_黄老言〗，不喜欢〖_儒术〗，派人暗中查获〖@赵绾〗等人的奸利之事，召来审讯〖@绾〗、〖@臧〗，〖@绾〗、〖@臧〗〖[自杀〗，他们所兴办的事情都被废弃了。

## [4] 窦太后崩后兴学

## [4.1] 窦太后崩

〖%後六年〗，〖@窦太后〗⟦○崩⟧。

## [4.2] 征召文学之士

〖%明年〗，皇上征召〖^文学〗之士〖@公孙弘〗等人。

## [5] 雍祭与神君

## [5.1] 初郊五畤

〖%明年〗，皇上初次到〖=雍〗地，到郊外祭拜〖•五畤〗。

## [5.2] 三岁一郊

此后常常〖%三岁|时长〗举行一次郊祭。

## [5.3] 安置神君

这时皇上寻求神君，把神君安置在〖=上林〗苑中的〖•氾氏观〗。

## [5.4] 神君来历

神君原是〖=长陵〗的一个女子，因为儿子死了极其悲哀，所以显灵于妯娌〖@宛若〗。

## [5.5] 宛若立祠

〖@宛若〗在自己家中祭祀她，百姓也多去祭祀。

## [5.6] 平原君祭祀

〖@平原君〗前去祭祀，她的〖#子孙〗后来都因此显贵。

## [5.7] 武帝厚礼供奉

到〖@武帝〗即位时，便以厚礼将神君安置在宫内祭祀，只能听到她说话的声音，看不到她的人。

## [6] 李少君

## [6.1] 以方术见上

这时〖@李少君〗也凭借〖^祠灶〗、〖^穀道〗、〖^卻老方〗等方术求见皇上，皇上很尊崇他。

## [6.2] 少君出身

〖@少君〗本是〖;深泽侯〗府上掌管方术的人。

## [6.3] 匿年卻老

他隐瞒自己的年龄和出身经历，常常自称七十岁，能够驱使鬼神、长生不老。

## [6.4] 游走诸侯

他凭着方术游走于各地〖#诸侯〗之间。

## [6.5] 无妻子

他没有〖#妻子〗。

## [6.6] 时馈不绝

人们听说他能驱使鬼神、能令人长生不死，纷纷馈赠他，他家中常常有多余的〖•金钱〗、〖•帛〗、衣服和食物。

## [6.7] 人皆争事之

人们都以为他不经营产业却富足有余，又不知他是什么地方的人，更加相信他，争相侍奉他。

## [6.8] 巧发奇中

〖@少君〗本来就善于方术，擅长〘※巧发奇中〙。

## [6.9] 识大父游处

他曾在〖;武安侯〗家饮酒，座中有位九十多岁的老人，〖@少君〗说起和他祖父一起射猎游玩的地方，老人小时候跟随祖父去过，认得那些地方，满座的人都大为惊异。

## [6.10] 问古铜器

〖@少君〗拜见皇上时，皇上有一件旧的〖•铜器〗，问〖@少君〗。

## [6.11] 桓公十年之器

〖@少君〗说：

"此器〖@齐桓公〗〖%十年|时长〗时陈列在〖•柏寝〗。"

## [6.12] 考其铭文

后来考查铜器上的铭文，果然是〖@齐桓公〗的器物。

## [6.13] 一宫尽骇

整个宫廷都大为震惊，认为〖@少君〗是神仙，是活了几百岁的人。

## [7] 炼丹求仙

## [7.1] 少君言封禅

〖@少君〗对皇上说：

"〖^祠灶〗可以招致鬼神，招致鬼神〖•丹沙〗可以化为〖•黄金〗，用〖•黄金〗做饮食器皿可以延年益寿，益寿后就能见到〖=海〗中〖_蓬莱〗的〖_仙者〗，见到他们再行〖^封禅〗就可以不死，〖@黄帝〗就是这样。臣曾经云游海上，见到〖@安期生〗，他给臣吃枣，枣大得像瓜。〖@安期生〗是〖_仙者〗，来往于〖_蓬莱〗之中，合意就出现，不合意就隐藏。"

## [7.2] 亲祠灶遣方士

于是〖#天子〗开始亲自〖^祠灶〗，派遣〖^方士〗入〖=海〗寻求〖_蓬莱〗〖@安期生〗之类的神仙，并用〖•丹沙〗和各种药材炼化〖•黄金〗。

## [8] 少君死与方士兴

## [8.1] 少君病死

过了很久，〖@李少君〗病死。

## [8.2] 以为化去

〖#天子〗认为他是得道化去而不是真死，就让〖@黄锤〗、〖@史宽舒〗继承他的方术。

## [8.3] 方士相效

寻求〖_蓬莱〗〖@安期生〗却找不到，而〖=海〗上〖◆燕〗〖◆齐〗一带怪诞不经的〖^方士〗竞相效仿，都来讲论神仙之事。

## [9] 祠泰一

## [9.1] 薄诱忌奏方

〖=亳〗地人〖@薄诱忌〗奏上祭祀〖_泰一〗的方术，说：

"天神中最尊贵的是〖_泰一〗，〖_泰一〗的辅佐叫〖_五帝〗。古代〖#天子〗每年〖%春秋〗两季在〖=东南郊〗祭祀〖_泰一〗，用〖^太牢〗之礼，连续〖%七日〗，立坛并开通八条通向鬼神的道路。"

## [9.2] 依方立祠

于是〖#天子〗命〖;太祝〗在〖=长安〗〖=东南郊〗建立祭祠，按〖@忌〗的方法常年供奉。

## [9.3] 再有上书

后来有人上书，说"古代〖#天子〗〖%三年|时长〗一次用〖^太牢〗之礼祭祀三位一体之神：〖_天一〗、〖_地一〗、〖_泰一〗"。

## [9.4] 天子许之

〖#天子〗许可，命〖;太祝〗在〖@忌〗的〖_泰一〗坛上按其方法主持祭祀。

## [9.5] 解祠用牲

后来又有人上书，说"古代〖#天子〗常在〖%春秋〗举行解祠，祭祀〖@黄帝〗用一枭一破镜；〖_冥羊〗用羊；祭马行神用一青色公马；〖_泰一〗、〖_皋山山君〗、〖_地长〗用牛；〖_武夷君〗用乾鱼；〖_阴阳使者〗用一头牛"。

## [9.6] 依方祠之

〖#天子〗命〖;祠官〗按其方法主持祭祀，祭祠坛设在〖@忌〗的〖_泰一〗坛旁。

## [10] 白鹿与白金

此后，〖#天子〗的苑囿中出现〖+白鹿〗，用它的皮做成货币，以应祥瑞，又铸造了〖•白金〗币。

## [11] 获麟

## [11.1] 郊雍得一角兽

〖%明年〗，皇上到〖=雍〗地郊祭，捕获一只一角兽，形状像麃。

## [11.2] 有司称麟

〖;有司〗说：

"〖#陛下〗恭敬地举行〖^郊祀〗，〖_上帝〗回报而赐下〖+一角兽〗，大概就是麟吧。"

## [11.3] 荐五畤

于是将它献祭于〖•五畤〗，每畤加一头牛用作燎祭。

## [11.4] 赐白金

赐给〖#诸侯〗〖•白金〗，以示符命应合于〖!天地〗。

## [12] 五岳在郡

## [12.1] 济北王献泰山

于是〖;济北王〗认为〖#天子〗将要〖^封禅〗，就上书献出〖=泰山〗及其周边城邑。

## [12.2] 以他县偿之

〖#天子〗接受了，另外以别的县作为补偿。

## [12.3] 常山王有罪

〖;常山王〗有罪，被迁徙，〖#天子〗把他的弟弟封在〖=真定〗，以延续〖#先王〗的祭祀，而把〖=常山〗改为郡。

## [12.4] 五岳皆在天子郡

这样〖^五岳〗都在〖#天子〗的郡内了。

## [13] 少翁致鬼

## [13.1] 少翁见上

〖%明年〗，〖◆齐〗地人〖@少翁〗凭借〖_鬼神〗之术求见皇上。

## [13.2] 夜致王夫人

皇上有所宠爱的〖@王夫人〗，〖#夫人〗⟦○卒⟧，〖@少翁〗用方术在夜间招来〖@王夫人〗及灶神的形貌，〖#天子〗在帷帐中望见了。

## [13.3] 拜为文成将军

于是⟦○拜⟧〖@少翁〗为〖;文成将军〗，赏赐丰厚，以宾客之礼相待。

## [13.4] 宫室当象神

〖@文成〗说：

"皇上若想与神仙相通，〖^宫室〗和服饰若不仿效神的样子，神物就不会降临。"

## [13.5] 作画云气车

于是造了〖•画云气车〗，又按各种相克之日驾车以避恶鬼。

## [13.6] 作甘泉宫

又建造〖•甘泉宫〗，宫中设〖•台室〗，画上天、地、〖_泰一〗等诸神，摆放祭具以招致天神。

## [13.7] 方术益衰

过了一年多，他的方术越来越不灵，神不降临。

## [13.8] 帛书饭牛

于是他写了〖•帛书〗让牛吞下，装作不知道，说这牛肚子里有奇异之物。

## [13.9] 杀牛得书

⟦◉杀⟧牛查看，得到书信，信上说些怪异的事，〖#天子〗起疑。

## [13.10] 识其手书

有人认识他的笔迹，询问相关人员，果然是他写的。

## [13.11] 诛文成

于是⟦◉诛⟧杀〖;文成将军〗并隐瞒此事。

## [14] 建柏梁承露

此后又建造了〖•柏梁〗台、〖•铜柱〗、〖•承露仙人掌〗之类的建筑。

## [15] 甘泉神君

## [15.1] 天子鼎湖病重

〖@文成〗死后〖%明年〗，〖#天子〗在〖=鼎湖〗病重，巫医无所不用，都没见效。

## [15.2] 游水发根进言

〖@游水发根〗进言说：

"〖=上郡〗有位女巫，病了以后鬼神会降附于她。"

## [15.3] 置祠甘泉

皇上把她召来安置在〖=甘泉〗祭祠。

## [15.4] 病中问神君

等到再次生病时，派人去问神君。

## [15.5] 神君答语

神君说：

"〖#天子〗不必担忧病情。病稍愈，就强打起精神到〖=甘泉〗与我相会。"

## [15.6] 病遂愈

于是皇上的病好了，便亲临〖=甘泉〗，病情完全康复。

## [15.7] 大赦置寿宫

下令〖[大赦〗〖_天下〗，在〖•寿宫〗中安置神君。

## [15.8] 神君佐属

神君中最尊贵的那位，其辅佐叫〖_大禁〗、〖_司命〗之类，都跟随着她。

## [15.9] 闻声不见人

她不能被看见，只能听到她的声音，与人说话一样。

## [15.10] 时去时来

时来时去，来的时候风声肃然。

## [15.11] 居帷中

住在屋中的帷帐里。

## [15.12] 常以夜言

有时白天说话，但常常在夜晚。

## [15.13] 天子祓而入

〖#天子〗举行祓除仪式后才能进入。

## [15.14] 巫为主人

以巫为主人，由巫接受饮食供奉。

## [15.15] 所欲下达

神君所要求的事，则传达下去执行。

## [15.16] 置寿宫北宫

又设置〖•寿宫〗、〖•北宫〗，张开〖•羽旗〗，摆设供品，以礼敬奉神君。

## [15.17] 命曰画法

神君所说的话，皇上派人记录下来，命名为"画法"。

## [15.18] 天子独喜

她所说的，都是世俗皆知的内容，并无特殊奇异，但〖#天子〗却独独喜爱。

## [15.19] 其事秘

此事保密，世人不知。

## [16] 改元命年号

〖%後三年〗，〖;有司〗说年号应当根据天降祥瑞来命名，不应该仅用一二数目。于是〖%一元〗叫〖%建元〗，〖%二元〗因为出现了〖!长星〗叫〖%元光〗，〖%三元〗因郊祭得〖+一角兽〗叫〖%元狩〗。

## [17] 立后土祠

## [17.1] 议立后土

〖%明年〗冬天，〖#天子〗在〖=雍〗地郊祭，议论说：

"如今〖_上帝〗由〖#朕〗亲自郊祭，而后土却没有祭祀，于礼不周全。"

## [17.2] 有司议礼

〖;有司〗与〖@太史公〗、〖;祠官〗〖@宽舒〗等商议：

"祭祀〖!天地〗的牲畜牛角要像蚕茧、栗子那样小。如今〖#陛下〗亲祭后土，后土宜在泽中圆丘立五座坛，每坛献一头黄牛犊〖^太牢〗之礼，祭后全部埋掉，陪祭的人穿上黄色衣服。"

## [17.3] 立祠汾阴

于是〖#天子〗向东出行，开始在〖=汾阴〗〖=脽〗上建立〖^后土祠〗，都照〖@宽舒〗等人的建议办理。

## [17.4] 亲拜如上帝礼

皇上亲自望祭跪拜，仪式如同〖_上帝〗之礼。

## [17.5] 还自荥阳

礼毕，〖#天子〗到〖=荥阳〗后回京。

## [17.6] 诏封周后

经过〖=雒阳〗时，下诏说：

"〖◆三代〗年代久远，难以保存。今以〖$三十里〗之地封〖◆周〗的后人为〖@周子南君〗，让他奉祀〖#先王〗。"

## [17.7] 始巡郡县

这一年，〖#天子〗开始巡行郡县，渐渐到达〖=泰山〗。

## [18] 栾大入侍

## [18.1] 乐成侯进言

这年春天，〖;乐成侯〗上书推荐〖@栾大〗。

## [18.2] 栾大出身

〖@栾大〗是〖=胶东〗王的宫人，过去曾与〖;文成将军〗同师学方术，后来做〖;胶东王〗的〖;尚方〗。

## [18.3] 乐成侯姊

〖;乐成侯〗的姐姐是〖@康王〗的王后，没有儿子。

## [18.4] 康王死

〖@康王〗死后，其他姬妾生的儿子继立为王。

## [18.5] 康后有淫行

〖@康后〗有淫乱行为，与新王不和，相互以法律陷害。

## [18.6] 欲自媚于上

〖@康后〗听说〖@文成〗已死，想讨好皇上，就派〖@栾大〗通过〖;乐成侯〗求见以进言方术。

## [18.7] 天子见大悦

〖#天子〗已经⟦◉诛⟧杀了〖@文成〗，后来后悔他死得太早，惋惜他的方术没有用尽，等到见到〖@栾大〗，大为欢喜。

## [18.8] 栾大敢为大言

〖@大〗长得高大俊美，说话富有〖•多方〗韬略，敢说大话，神色从容不疑。

## [18.9] 栾大自述

〖@大〗说：

"臣曾往来〖=海〗中，见过〖@安期〗、〖@羡门〗之类的仙人。只是他们认为臣身份低贱，不信任臣。又以为〖@康王〗不过是个〖#诸侯〗，不值得传授方术。臣多次向〖@康王〗进言，〖@康王〗又不任用臣。臣的师傅说：'〖•黄金〗可以炼成，〖=河〗的决口可以堵塞，不死之药可以得到，〖_仙人〗可以招来。'臣担心会像〖@文成〗一样被杀，那样所有〖^方士〗就都会闭口，怎么还敢谈论方术呢！"

## [18.10] 上慰栾大

皇上说：

"〖@文成〗是吃了〖•马肝〗中毒而死的。你若真能修炼那些方术，我有什么吝惜的呢！"

## [18.11] 大言贵使

〖@大〗说：

"臣的师父并非有求于人，是人求他。〖#陛下〗若一定要招来他，就应使使者尊贵，让他有亲属关系，以宾客之礼相待，不可轻慢，让他们各佩信印，这样才可以传话于〖_神人〗。但〖_神人〗还未必肯来。要尊崇使者之后，神人才可能招致。"

## [18.12] 斗旗试方

于是皇上让他先试试小方术，让〖•旗〗相斗，〖•旗〗果然自己互相撞击。

## [19] 五利将军

## [19.1] 拜为五利将军

这时皇上正忧心〖=河〗决口，而〖•黄金〗也没有炼成，便⟦○拜⟧〖@大〗为〖;五利将军〗。

## [19.2] 佩四金印

一个多月后，他又得到四枚〖•金印〗，佩戴〖;天士将军〗、〖;地土将军〗、〖;大通将军〗、〖;天道将军〗的〖•印〗。

## [19.3] 诏封乐通侯

皇上制⟦○诏⟧〖;御史〗：

"从前〖@禹〗疏通〖^九江〗，决开〖^四渎〗。近来〖=河〗水泛滥漫过平原，堤防修筑不止。〖#朕〗临〖_天下〗〖%二十有八年|时长〗，上天仿佛赐〖#朕〗能人以大通水道。〖^乾〗卦说'飞龙'，'鸿渐于磐'，其意庶几近似。以〖$二千户〗⟦○封⟧〖;地士将军〗〖@大〗为〖;乐通侯〗。"

## [19.4] 赐甲第童仆

赐以〖#列侯〗等级的〖•甲第〗，僮仆〖$千人〗。

## [19.5] 充其家

把皇帝〖•乘舆〗淘汰下来的〖•车马〗帷帐器物赏赐给他以充实其家。

## [19.6] 尚卫长公主

又将〖@卫长公主〗嫁给他，赠送〖•金〗〖$万斤〗，并把公主的封邑改名为〖@当利公主〗。

## [19.7] 亲临其第

〖#天子〗亲临〖@五利〗的府第。

## [19.8] 问使连属

派去问候供给的使者络绎不绝于道。

## [19.9] 皆献遗之

从大长公主、〖#将相〗以下，都到他家摆酒，献上礼物。

## [19.10] 刻玉印示弗臣

于是〖#天子〗又刻了"〖;天道将军〗"的〖•玉印〗，让使者穿上〖•羽衣〗，夜间站在白茅草上，〖;五利将军〗也穿〖•羽衣〗，立于白茅草上接受印绶，以示不以臣属待之。

## [19.11] 佩天道印

佩戴"〖_天道〗"印的人，是为〖#天子〗引导天神的。

## [19.12] 夜祠其家

于是〖@五利〗常在家中夜间祭祀，想招来神。

## [19.13] 百鬼集

神没来，百鬼却来了，但他还颇能役使百鬼。

## [19.14] 东入海

此后他整装东行，入〖=海〗寻找他的师父。

## [19.15] 方士相效

〖@大〗被引见几个月间，佩带六枚印章，显贵震动〖_天下〗，〖=海〗上〖◆燕〗〖◆齐〗一带的人，没有谁不扼腕自言有秘方，能通〖_神仙〗了。

## [20] 宝鼎出世

## [20.1] 汾阴得鼎

这年夏天〖%六月〗中，〖=汾阴〗巫师〖@锦〗为百姓祭祀〖◆魏〗〖=脽〗旁的后土祠，看见地上像有钩形之物，挖开一看得到一〖•鼎〗。

## [20.2] 鼎异于众

此〖•鼎〗与一般的〖•鼎〗大为不同，有花纹镂刻却没有铭款，觉得奇怪，上报官吏。

## [20.3] 闻河东太守

官吏告诉〖;河东太守〗〖@胜〗，〖@胜〗上奏朝廷。

## [20.4] 迎鼎至甘泉

〖#天子〗派使者查验巫〖@锦〗得〖•鼎〗一事并无奸诈，便以礼祭祀，将〖•鼎〗迎至〖=甘泉〗，随行队伍浩大，一路进献。

## [20.5] 中山异象

到达〖=中山〗时，天气晴暖，有黄云覆盖其上。

## [20.6] 射麃为祭

有麃跑过，皇上亲自射中，用它来祭祀。

## [20.7] 公卿请尊鼎

到〖=长安〗，〖#公卿〗〖#大夫〗都议论请求尊奉宝〖•鼎〗。

## [20.8] 天子疑问

〖#天子〗说：

"近来〖=河〗水泛滥，连年歉收，所以巡祭后土，祈求为〖#百姓〗丰登。今年五谷丰收还未曾报答，〖•鼎〗为何就出现了呢？"

## [20.9] 有司答辞

〖;有司〗都说：

"听说从前〖_大帝〗兴铸神〖•鼎〗一座，一就是统一，是〖!天地〗万物的归宿。〖@黄帝〗制作宝〖•鼎〗三座，象征〖!天地〗人。〖@禹〗收集〖^九牧〗的金属，铸成〖•九鼎〗，都曾烹煮祭物献祭〖_上帝〗和〖_鬼神〗。遇到圣主就兴起，先后迁入〖◆夏〗、〖◆商〗。〖◆周〗德衰微，〖=宋〗的社稷亡灭，〖•鼎〗就沉没隐伏不见了。《颂》说'从堂屋到阶基，从羊到牛；〖•鼐〗、〖•鼎〗和〖•鼒〗，不喧嚷不骄慢，求福于老寿'。如今鼎至甘泉，光润变化如龙，承受福祥无穷。与中山的祥瑞相合，有黄〖+白云〗下降如盖，有若野兽为符应，天降弓箭，聚落到祭坛下，大举报祭。只有承受天命而成帝者才心知其意而与德相合。〖•鼎〗应当献见于祖庙，藏于帝王之廷，以合乎这明显的应验。"

## [20.10] 制曰可

制书说：

"可。"

## [21] 望气求蓬莱

入〖=海〗寻求〖_蓬莱〗的人，说〖_蓬莱〗并不遥远，但到不了，大概是没能看到它的气。于是皇上派〖^望气〗的人辅助侦察这种气。

## [22] 公孙卿说封禅

## [22.1] 秋幸雍

这年秋天，皇上临幸〖=雍〗地，将要郊祭。

## [22.2] 议立泰一

有人说"〖_五帝〗只是〖_泰一〗的辅佐。应该立〖_泰一〗神，由皇上亲自郊祭"。

## [22.3] 上疑未定

皇上疑惑未决。

## [22.4] 公孙卿言黄帝

〖◆齐〗地人〖@公孙卿〗说：

"今年得到宝〖•鼎〗，这年冬天〖%辛巳朔旦冬至〗，与〖@黄帝〗时的情形相同。"

## [22.5] 卿出札书

〖@卿〗有一封〖•札书〗说：

"〖@黄帝〗在〖=宛〗得到宝〖•鼎〗，问于〖@鬼臾区〗。〖@区〗答道：'帝得宝〖•鼎〗神筴，这年是〖%己酉朔旦冬至〗，得到天道纲纪，周而复始。'于是〖@黄帝〗按日推算筴数，此后每〖%二十岁|时长〗得一个〖%朔旦冬至〗，共推算了二十次，历时〖%三百八十年|时长〗。〖@黄帝〗便成仙升天了。"

## [22.6] 因所忠上奏

〖@卿〗想通过〖@所忠〗将此书奏上。

## [22.7] 所忠疑妄书

〖@所忠〗看这书不合常理，怀疑是胡编乱造，推辞说：

"宝〖•鼎〗之事已有定论，还要它做什么！"

## [22.8] 因嬖人奏之

〖@卿〗便通过皇上宠幸的人奏呈。

## [22.9] 上大悦

皇上大悦，召问〖@卿〗。

## [22.10] 受于申功

〖@卿〗回答：

"此书是从〖@申功〗那里得来的，〖@申功〗已死。"

## [22.11] 问申功何人

皇上问：

"〖@申功〗是什么人？"

## [22.12] 卿述黄帝故事

〖@卿〗说：

"〖@申功〗，〖◆齐〗地人。与〖@安期生〗相交，接受〖@黄帝〗之言，没有别的书籍，只有这本〖•鼎〗书。书上说'〖◆汉〗朝的兴起又当于〖@黄帝〗的时运。〖◆汉〗朝的圣者在〖@高祖〗的孙子或曾孙那一代。宝〖•鼎〗出现就与神仙相通，要〖^封禅〗。〖^封禅〗过的共有七十二王，只有〖@黄帝〗得以登〖=泰山〗封禅'。〖@申功〗说：'〖◆汉〗主也应当登泰山封禅，封禅后就能成仙升天了。〖@黄帝〗之时有万〖#诸侯〗，其中〖_神灵〗的封国占了七千。〖_天下〗名山有八，其中三座在〖~蛮夷〗，五座在〖=中国〗。〖=中国〗的〖=华山〗、〖=首山〗、〖=太室〗、〖=泰山〗、〖=东莱〗，这五山是〖@黄帝〗常游，与神相会之处。〖@黄帝〗边战斗边学仙。担忧〖#百姓〗反对他的主张，便⟦◉斩⟧杀非议〖_鬼神〗的人。百余年后才得以与神相通。〖@黄帝〗在〖=雍〗地郊祭〖_上帝〗，住了〖%三月|时长〗。〖@鬼臾区〗号称〖#大鸿〗，死后葬在〖=雍〗，那就是〖=鸿冢〗。此后〖@黄帝〗在〖=明廷〗迎接万灵。〖=明廷〗就是〖=甘泉〗。所谓〖=寒门〗，就是〖=谷口〗。〖@黄帝〗采〖=首山〗的铜，在〖=荆山〗下铸〖•鼎〗。〖•鼎〗铸成时，有龙垂下长须下来迎接〖@黄帝〗。〖@黄帝〗跨上龙背，跟随一起登龙升天的〖#群臣〗、后宫共〖$七十馀人〗，于是就升天了。剩下的〖#小臣〗上不去，便都抓住龙须，龙须被拔断，〖@黄帝〗的弓也掉了下来。〖#百姓〗仰望〖@黄帝〗升天而去，便抱着他的弓和龙须痛哭。所以后世把那地方叫〖=鼎湖〗，把那把弓叫〖•乌号〗。'"

## [22.13] 天子慨叹

于是〖#天子〗说：

"唉！我若真能像〖@黄帝〗那样，抛弃〖#妻子〗就如同脱下鞋子罢了。"

## [22.14] 拜卿为郎

于是⟦○拜⟧〖@卿〗为〖;郎〗，派他东行在〖=太室〗等候神仙。

## [23] 郊雍作泰一坛

## [23.1] 西登空桐

皇上随即郊祭〖=雍〗地，到〖=陇西〗，西登〖=空桐〗山，临幸〖=甘泉〗。

## [23.2] 具泰一坛

命〖;祠官〗〖@宽舒〗等人置办〖_泰一〗的祭坛，坛仿照〖@薄忌〗所奏的〖_泰一〗坛，分为三层。

## [23.3] 五帝环居

〖_五帝〗坛环绕在其下，各依其方位，〖@黄帝〗坛在西南，并设八条通向鬼神的道路。

## [23.4] 泰一祭品

〖_泰一〗所用祭品，如〖=雍〗地一畤所用之物，而加上甜酒、〖•枣脯〗之类，还⟦◉杀⟧一头犛牛作为〖•俎豆〗〖^太牢〗祭具。

## [23.5] 五帝独俎豆醴

而〖_五帝〗只用〖•俎豆〗和甜酒。

## [23.6] 四方餟食

其下的四方地上，安排餟食祭群神侍从与〖_北斗〗之神。

## [23.7] 胙余皆燎

祭毕，剩余的祭肉都烧掉。

## [23.8] 牛鹿彘水

祭牛用白色的，鹿放在牛中，猪放在鹿中，以水浇灌。

## [23.9] 祭日月

祭日用牛，祭月用羊或猪一头。

## [23.10] 泰一祝宰紫绣

〖_泰一〗的祝官主祭穿紫绣之服。

## [23.11] 五帝各依色

〖_五帝〗坛的主祭各按其方位之色着装，日赤，月白。

## [24] 郊祀泰一

## [24.1] 始郊拜泰一

〖%十一月辛已朔旦冬至〗，天刚亮，〖#天子〗开始郊祭〖_泰一〗。

## [24.2] 朝朝日夕夕月

早上朝拜日，晚上夕拜月，只行揖礼；而见〖_泰一〗则如〖=雍〗礼那样。

## [24.3] 赞飨之辞

祭祀的赞飨辞说：

"上天开始将宝〖•鼎〗神筴授予〖#皇帝〗，朔而又朔，终而复始，〖#皇帝〗恭敬地拜见。"

## [24.4] 衣上黄

身穿黄色衣服。

## [24.5] 列火满坛

祭坛上排列的火把遍布，坛边设有烹炊之具。

## [24.6] 有司云有光

〖;有司〗说"祭坛上有光出现"。

## [24.7] 公卿奏

〖#公卿〗奏称"〖#皇帝〗开始在〖=云阳〗郊祭〖_泰一〗，〖;有司〗奉上〖•瑄玉〗和嘉美的牺牲献祭。这天夜里有美丽的光辉出现，到白天，黄云气上连于天。"

## [24.8] 议立泰畤坛

〖@太史公〗、〖;祠官〗〖@宽舒〗等说：

"〖_神灵〗的休佑，预示福祥，应当就此地光显的区域建立泰畤坛以彰明其应验。令〖;太祝〗主领，并在腊月间祭祀。〖%三岁|时长〗〖#天子〗亲自郊祭一次。"

## [25] 灵旗与诛五利

## [25.1] 伐南越灵旗

这年秋天，为⟦◈伐⟧〖~南越〗，祷告〖_泰一〗，用牡荆做杆，在〖•幡〗上画〖!日月〗、〖_北斗〗和腾龙，象征〖_天一三星〗，作为〖_泰一〗的先锋，称为"〖•灵旗〗"。

## [25.2] 太史奉指伐国

为兵事祷告时，〖;太史〗手持此旗指向所要讨伐的国家。

## [25.3] 五利之泰山

〖;五利将军〗奉派不敢入〖=海〗，只到〖=泰山〗祭祠。

## [25.4] 微随验无所见

皇上暗中派人跟随察验，果然没有见到什么。

## [25.5] 五利妄言

〖@五利〗假称见到他的师父，他的方术已用尽，很多不灵验。

## [25.6] 诛五利

皇上于是⟦◉诛⟧杀〖@五利〗。

## [26] 缑氏见迹

## [26.1] 公孙卿候神

这年冬天，〖@公孙卿〗在〖=河南〗候神，见到〖_仙人〗足迹留在〖=缑氏〗城上，有东西像野鸡，在城上来去。

## [26.2] 天子亲临视迹

〖#天子〗亲临〖=缑氏〗城查看足迹。

## [26.3] 问卿效否文成

问〖@卿〗：

"莫非也要像〖@文成〗、〖@五利〗那样欺诳吗？"

## [26.4] 卿言神事

〖@卿〗答：

"〖_仙者〗并非有求于〖#人主〗，而是〖#人主〗求他们。此道若不稍加宽容，神就不会来。讲论神事，事情听起来虚诞不经，须积以岁月才可招致。"

## [26.5] 除道治祠

于是各郡国各自修路，整治宫观名山的神祠之处，以期皇上巡幸。

## [27] 灭南越兴乐舞

## [27.1] 李延年好音

这一年，已经⟦◈灭⟧〖~南越〗，皇上有宠臣〖@李延年〗以擅长音乐见幸。

## [27.2] 下公卿议乐

皇上欣赏他，交付〖#公卿〗议论，说：

"民间祭祀尚且有鼓舞奏乐，如今郊祀却没有音乐，岂能相称？"

## [27.3] 公卿答以古礼

〖#公卿〗说：

"古代祭祀〖!天地〗都有音乐，这样〖_神祇〗才可以礼敬而降临。"

## [27.4] 素女破瑟

有人说：

"〖_泰帝〗让〖_素女〗弹〖•五十弦瑟〗，声音悲伤，帝禁止不住，便把她的〖•瑟〗破开为〖•二十五弦〗。"

## [27.5] 始用乐舞

于是平定〖~南越〗后，祷祠〖_泰一〗、后土时，开始采用〖^乐舞〗，增召歌童，制作〖•二十五弦〗与〖•箜篌瑟〗就是从此开始的。

## [28] 北巡朔方

## [28.1] 先振兵

次年冬天，皇上议论说：

"古代先整饬兵事，休养士卒，然后才〖^封禅〗。"

## [28.2] 祭黄帝冢

于是北巡〖=朔方〗，亲率〖$十馀万〗士兵，回程时祭〖@黄帝〗冢于〖=桥山〗，在须如山解兵休养。

## [28.3] 问黄帝不死

皇上问：

"我听说〖@黄帝〗没有死，如今却有他的坟冢，是怎么回事？"

## [28.4] 或答衣冠冢

有人回答：

"〖@黄帝〗已经成仙升天，〖#群臣〗把他的〖•衣冠〗埋葬了。"

## [28.5] 至甘泉类祠

到〖=甘泉〗后，因为将要在〖=泰山〗举事，先类祭〖_泰一〗。

## [29] 封禅仪礼之争

## [29.1] 议封禅

自得到宝〖•鼎〗以来，皇上和〖#公卿〗、〖#诸生〗议论〖^封禅〗。

## [29.2] 群儒采旧礼

〖^封禅〗之典罕有且已断绝很久，没人知道它的〖^仪礼〗，群儒便采用〖^封禅〗、〖^尚书〗、〖^周官〗、〖^王制〗中〖^望祀〗和射牛的事。

## [29.3] 丁公言封

〖◆齐〗地人〖@丁公〗九十多岁了，说：

"封，就是合于不死的名义。〖◆秦〗〖#皇帝〗没能登封。〖#陛下〗若一定要登封，稍微往上如果没有风雨，就可以登封了。"

## [29.4] 习射牛草仪

皇上便令诸儒演习射牛，起草〖^封禅〗仪礼。

## [29.5] 数年乃行

过了数年，即将举行。

## [29.6] 效黄帝

〖#天子〗既听闻〖@公孙卿〗及〖^方士〗所言，〖@黄帝〗以前的〖^封禅〗，都招致奇异之物与神相通，想效仿〖@黄帝〗尝试接遇神〖_仙人〗〖_蓬莱〗方士，使自己超越世人比德于〖^九皇〗，并采用一些〖_儒术〗来文饰它。

## [29.7] 群儒牵拘

〖#群儒〗既然不能辨明〖^封禅〗之事，又受〖^诗书〗古文的牵制而不敢发挥。

## [29.8] 绌偃霸

皇上把封祠所用器具拿给〖#群儒〗看，〖#群儒〗有的说"与古制不同"，〖@徐偃〗又说"〖;太常〗〖#诸生〗行礼不如〖=鲁〗地完善"，〖@周霸〗聚众讨论〖^封事〗，于是皇上罢黜〖@偃〗、〖@霸〗，完全⟦○罢⟧除〖#诸儒〗不再任用。

## [30] 封泰山

## [30.1] 登中岳太室

〖%三月|时长〗，皇上东行临幸〖=缑氏〗，登礼〖=中岳〗〖=太室〗。

## [30.2] 闻呼万岁

随从官员在山下仿佛听到有人呼"万岁"。

## [30.3] 问上下皆否

问上面（山上的人），山上的人说没喊；问下面（山下的人），山下的人说没喊。

## [30.4] 封崇高邑

于是以〖$三百户〗⟦○封⟧给〖=太室〗山守祀之人，命名为〖=崇高邑〗。

## [30.5] 上石泰山顶

向东登上〖=泰山〗，山上〖+草木〗叶子还没长出来，便命人搬石立于〖=泰山〗顶。

## [31] 东巡海上

## [31.1] 礼祠八神

皇上于是东巡〖=海〗上，依礼祭祠〖^八神〗。

## [31.2] 齐人上方者万数

〖◆齐〗地人上疏谈论神怪奇异方术的以〖$万数〗计，然而没有应验的。

## [31.3] 令千数求蓬莱

于是加派船只，令那些说〖=海〗中有〖_神山〗的〖$数千人〗前去寻求〖_蓬莱〗〖_神人〗。

## [31.4] 公孙卿侯名山

〖@公孙卿〗持节令〖@常先〗先行，去各名山等候神仙，到了〖=东莱〗，说夜晚看见〖$一人〗，身长〖$数丈〗，走近就不见了，看到他的足迹很大，像〖•禽兽〗一样。

## [31.5] 群臣见老父

〖#群臣〗中有人说见到一个老翁牵狗，说"我想见巨公"，突然就不见了。

## [31.6] 大以为仙人

皇上既见到大足迹还不相信，等到〖#群臣〗中有人说见到老翁，就非常相信是〖_仙人〗了。

## [31.7] 留海上千数

便留在〖=海〗上，给〖^方士〗配备〖•传车〗，并暗中派使者寻求〖_仙人〗，其人数以千计。

## [32] 封禅礼

## [32.1] 四月还奉高

〖%四月〗，回到〖=奉高〗。

## [32.2] 儒士议不一

皇上念及〖#诸儒〗及〖^方士〗谈论〖^封禅〗人人不同，不合于经典，难以施行。

## [32.3] 礼祠地主梁父

〖#天子〗到〖=梁父〗，礼祭地主神。

## [32.4] 乙卯射牛

〖%乙卯〗日，令〖;侍中〗〖^儒者〗戴〖•皮弁〗，插荐绅，行射牛之礼。

## [32.5] 封于泰山下东方

在〖=泰山〗下的〖=东方〗⟦○封⟧祭，如郊祀〖_泰一〗之礼。

## [32.6] 坛制与玉牒

封坛宽一丈〖$二尺〗，高〖$九尺〗，下面藏有〖•玉牒〗书，书的内容保密。

## [32.7] 独与子侯上封

礼毕，〖#天子〗单独与〖;侍中〗〖@奉车子侯〗登上〖=泰山〗，也举行封礼。

## [32.8] 其事禁

这些事都不许对外泄露。

## [32.9] 明日下阴道

〖%明日〗，从山北阴面下山。

## [32.10] 丙辰禅肃然山

〖%丙辰〗日，在〖=泰山〗山麓东北的〖=肃然山〗举行禅礼，仪式如祭后土之礼。

## [32.11] 天子亲拜

〖#天子〗都亲自拜见，身穿黄衣，全程奏乐。

## [32.12] 江淮茅为神藉

用〖=江淮〗之间生长的三脊茅草作为神座垫。

## [32.13] 五色土杂封

用五色土相杂作为封土。

## [32.14] 纵奇兽白雉

放出远方进贡的奇兽、飞禽以及〖•白雉〗等物，加入祭祀。

## [32.15] 兕旄牛犀象弗用

兕、〖•旄牛〗、〖+犀象〗等不用。

## [32.16] 皆至泰山然后去

这些动物都被带到〖=泰山〗然后放走。

## [32.17] 夜光昼云

〖^封禅〗祭祀时，夜里似有光，白天有〖+白云〗从封土中升起。

## [33] 封禅后诏令

## [33.1] 坐明堂上寿

〖#天子〗从〖^封禅〗归来，坐于〖•明堂〗，〖#群臣〗轮流上寿。

## [33.2] 制诏御史

于是制⟦○诏⟧〖;御史〗：

"〖#朕〗以渺小之身承继至尊之位，战战兢兢唯恐不能胜任。德行浅薄，不明〖^礼乐〗之道。修祀〖_泰一〗时，仿佛有景光祥气，朦胧中似有所望，依依然为怪物所震动，想停止又不敢，于是登上〖=泰山〗⟦○封⟧祭，到〖=梁父〗，然后在〖=肃然〗禅祭。从此自新，与〖#士大夫〗共同开始。赐百姓每〖$百户〗牛一头、酒十石，八十岁以上老人及孤寡者加赐〖•布帛〗〖$二匹〗。免除〖=博〗、〖=奉高〗、〖=蛇丘〗、〖=历城〗四县今年租税。⟦○赦⟧〖_天下〗，如〖%乙卯〗年的〖[赦令〗。沿途经过之地免除徭役。两年前的事，一律不再追究。"

## [33.3] 诏诸侯治邸

又下诏说：

"古代〖#天子〗每〖%五载|时长〗举行一次〖^巡狩〗，在〖=泰山〗举行大典，〖#诸侯〗有朝宿之地。令〖#诸侯〗各在〖=泰山〗下修筑邸舍。"

## [34] 封禅后东至海上

## [34.1] 复东至海上

〖#天子〗既已〖^封禅〗〖=泰山〗，没有风雨灾害，〖^方士〗们又说〖_蓬莱〗等〖_神山〗仿佛将可得到，于是皇上欣然期望能遇到，便又东至〖=海〗上望祭，希望遇到〖_蓬莱〗。

## [34.2] 奉车子侯暴死

〖@奉车子侯〗突然得病，一天就死了。

## [34.3] 北至九原

皇上便起行离去，沿〖=海〗上行，北至〖=碣石〗，从〖=辽西〗出巡，经过〖=北边〗到达〖=九原〗。

## [34.4] 五月返甘泉

〖%五月〗，回到〖=甘泉〗。

## [34.5] 改元元鼎元封

〖;有司〗说宝〖•鼎〗出现的那年应作〖%元鼎〗，以今年为〖%元封元年〗。

## [35] 德星昭见

## [35.1] 星茀东井

这年秋天，有星异象出现于〖!东井〗。

## [35.2] 星茀三能

十多天后，又有星异象出现于〖!三能〗。

## [35.3] 王朔候气

〖^望气〗之人〖@王朔〗说：

"我观察时独见一颗星出现像瓠，约一顿饭的工夫就又没入了。"

## [35.4] 有司言德星

〖;有司〗说：

"〖#陛下〗创建〖◆汉〗家的〖^封禅〗大典，天就以德星相报而闪现。"

## [36] 郊雍赞飨

次年冬天，到〖=雍〗地郊祭〖_五帝〗，归来后拜祭〖_泰一〗。赞飨之辞说：

"德星昭著广布，是美好的祥瑞。寿星再次出现，光明深远闪耀。信星昭然可见，〖#皇帝〗恭敬地⟦○拜⟧受〖;泰祝〗的飨祭。"

## [37] 东莱见神人

## [37.1] 公孙卿见神人

这年春天，〖@公孙卿〗说在〖=东莱〗山见到〖_神人〗，神人似说"要见〖#天子〗"。

## [37.2] 拜卿为中大夫

〖#天子〗于是临幸〖=缑氏〗城，⟦○拜⟧〖@卿〗为〖;中大夫〗。

## [37.3] 东莱见大人迹

又到〖=东莱〗，留了几天，没见到什么，只见到大人足迹。

## [37.4] 复遣方士

又派〖^方士〗寻求神怪采〖•芝药〗，以千数计。

## [37.5] 是岁旱

这一年干旱。

## [37.6] 祷万里沙

于是〖#天子〗出巡却没有名目，便到〖=万里沙〗祷告，顺道祭〖=泰山〗。

## [37.7] 瓠子塞河

回程到〖=瓠子〗，亲临堵塞〖=河〗的决口，停留两天，把祭品沉入河中后离去。

## [37.8] 河复禹故迹

派两位〖#九卿〗率领士兵堵塞〖=河〗的决口，〖=河〗水分流为两条渠，恢复了〖@禹〗当年治水的故道。

## [38] 越祠鸡卜

## [38.1] 勇之言越俗

这时已经⟦◈灭⟧〖~南越〗，〖~越〗人〖@勇之〗便说"〖~越〗人风俗信鬼，祭祀时都能见到鬼，屡有应验。从前〖@东瓯王〗敬鬼，寿至一百六十岁。后代怠慢了，所以衰微。"

## [38.2] 立越祝祠

于是令〖~越〗巫建立〖~越〗祝祠，祠不设坛仅置安台，也祭祀天神、〖_上帝〗、百鬼，并用鸡骨占卜。

## [38.3] 上信之

皇上相信了，〖~越〗祠的鸡卜就从此开始使用。

## [39] 通天台与芝草

## [39.1] 公孙卿言仙好楼居

〖@公孙卿〗说：

"〖_仙人〗可以相见，但皇上您常常太匆忙，所以见不到。如今〖#陛下〗可以建楼观，如〖=缑氏〗城那样，放置肉脯和枣，〖_神人〗就该可以招来。况且〖_仙人〗喜欢住楼阁。"

## [39.2] 作蜚廉益延寿

于是皇上令在〖=长安〗建〖•蜚廉桂观〗，在〖=甘泉〗建〖•益延寿观〗，派〖@卿〗持节陈设供具等候〖_神人〗，又修〖•通天台〗，在下面设祭具，想招引〖_神仙〗前来。

## [39.3] 广宫室

于是〖=甘泉〗又改建了〖•前殿〗，开始扩建诸〖^宫室〗。

## [39.4] 芝生殿防

这年夏天，有灵芝生于殿内石砌的基边。

## [39.5] 诏赦天下

〖#天子〗因堵塞〖=河〗决、建造〖•通天台〗，好像都有光辉之应，便下诏说：

"〖=甘泉〗防基生出九茎灵芝，⟦◉赦⟧〖_天下〗，沿途经过之地免除徭役。"

## [40] 旱与尊祠灵星

## [40.1] 伐朝鲜

〖%明年〗，⟦◈伐⟧〖◆朝鲜〗。

## [40.2] 夏旱

夏天大旱。

## [40.3] 公孙卿言乾封

〖@公孙卿〗说：

"〖@黄帝〗封泰山时天就大旱，这是为了让封土变干，〖%三年|时长〗乾封。"

## [40.4] 诏尊灵星

皇上便下诏说：

"天下大旱，是因为要乾封吗？命〖_天下〗尊祭〖!灵星〗。"

## [41] 巡回中

## [41.1] 郊雍通回中

〖%明年〗，皇上郊祭〖=雍〗地，开通〖=回中〗道路，出巡。

## [41.2] 春至鸣泽

〖%春〗天，到〖=鸣泽〗，从〖=西河〗回来。

## [42] 巡南郡登南岳

## [42.1] 巡南郡

〖%明年〗冬天，皇上巡视〖=南郡〗，到〖=江陵〗东行。

## [42.2] 登潜天柱山

登礼〖=潜〗县的〖=天柱山〗，称之为〖^南岳〗。

## [42.3] 浮江彭蠡

浮〖=江〗东行，从〖=寻阳〗出〖=枞阳〗，经过〖=彭蠡〗，祭祀沿途的名〖=山川〗。

## [42.4] 北至琅邪

北上到达〖=琅邪〗，沿着〖=海〗岸北行。

## [42.5] 四月至奉高

〖%四月〗中，到〖=奉高〗修封。

## [43] 明堂图与修封

## [43.1] 旧明堂处险

起初，〖#天子〗⟦○封⟧〖=泰山〗时，〖=泰山〗东北山麓古时有〖•明堂〗的遗址，那里地势险要不开阔。

## [43.2] 欲治明堂

皇上想在〖=奉高〗旁边修建〖•明堂〗，但不清楚它的〖^制度〗。

## [43.3] 公玉带上图

〖=济南〗人〖@公玉带〗献上〖@黄帝〗时的〖•明堂〗图。

## [43.4] 明堂图描述

〖•明堂〗图中有一座殿，四面无墙壁，用茅草覆盖，四周通水，环绕宫墙的外围建有〖•複道〗，上面有楼，从西南方进入，命名为〖=昆仑〗，〖#天子〗从这里进入，以拜祭〖_上帝〗。

## [43.5] 作明堂汶上

于是皇上命〖=奉高〗在〖=汶〗水上按〖@带〗的图式建造〖•明堂〗。

## [43.6] 五年修封

到〖%五年|时长〗修封时，就在〖•明堂〗上座祭祀〖_泰一〗、〖_五帝〗，让〖@高皇帝〗的祠位在其对面。

## [43.7] 祠后土下房

在下房祭祀后土，用二十份〖^太牢〗之礼。

## [43.8] 从昆仑道入

〖#天子〗从〖=昆仑〗道进入，开始在〖•明堂〗礼拜，如郊礼一般。

## [43.9] 燎于堂下

礼毕，在堂下燃烧燎祭。

## [43.10] 又上泰山

然后皇上又登上〖=泰山〗，在山顶秘密祭祀。

## [43.11] 泰山下祠五帝

而在〖=泰山〗下祭祀〖_五帝〗，各依其方位，〖@黄帝〗与〖_赤帝〗并祭，〖;有司〗陪祭。

## [43.12] 上下举火相应

〖=泰山〗上举火，山下都举火相应。

## [44] 推历定朔旦冬至

## [44.1] 甲子朔旦冬至

此后〖%二岁|时长〗，〖%十一月甲子朔旦冬至〗，推算历法者以此为历法之本统。

## [44.2] 天子亲至泰山

〖#天子〗亲自到〖=泰山〗，以〖%十一月甲子朔旦冬至〗日在〖•明堂〗祭祀〖_上帝〗，每次都修〖^封禅〗之礼。

## [44.3] 赞飨之辞

其赞飨辞说：

"上天又授予〖#皇帝〗泰元神筴，〘※周而复始〙。〖#皇帝〗恭敬地拜见〖_泰一〗。"

## [44.4] 考方士求神

东至〖=海〗上，考察入〖=海〗及〖^方士〗求神的人，没有应验的，但还是派遣更多人，希望能遇到。

## [45] 柏梁灾与禅高里

## [45.1] 柏梁灾

〖%十一月乙酉〗日，〖•柏梁〗台发生火灾。

## [45.2] 禅高里

〖%十二月甲午朔〗日，皇上亲自在〖=高里〗举行禅礼，祭祀后土。

## [45.3] 临渤海望蓬莱

到〖=渤海〗边，准备遥望祭祀〖_蓬莱〗之类的仙山，希望能到达神仙的殊方之庭。

## [46] 建章宫

## [46.1] 朝受计甘泉

皇上返回后，因〖•柏梁〗被灾，所以在〖=甘泉〗接受百官的年终朝会和上计。

## [46.2] 公孙卿言黄帝

〖@公孙卿〗说：

"〖@黄帝〗营建〖•青灵台〗，〖%十二日|时长〗被烧掉，〖@黄帝〗就改建〖•明庭〗。〖•明庭〗就是〖=甘泉〗。"

## [46.3] 方士多言甘泉

〖^方士〗大多说古代〖#帝王〗有定都于〖=甘泉〗的。

## [46.4] 朝诸侯甘泉

此后〖#天子〗又在〖=甘泉〗接受〖#诸侯〗朝见，〖=甘泉〗便修建〖#诸侯〗邸。

## [46.5] 勇之言越俗

〖@勇之〗于是说：

"〖~越〗地的风俗，有火灾之后重建房屋必须比原来大，以这样的办法来厌胜火灾。"

## [46.6] 千门万户

于是修建〖•建章宫〗，规模大到〘※千门万户〙。

## [46.7] 凤阙东

〖•前殿〗的高度超过〖•未央〗宫，宫东有〖•凤阙〗，高〖$二十馀〗丈。

## [46.8] 西唐中虎圈

宫西有〖•唐中〗，绵延〖$数十里〗的〖•虎圈〗。

## [46.9] 北治大池

宫北修筑〖•大池〗，〖•渐台〗高〖$二十馀〗丈，名叫〖•泰液池〗，池中有〖_蓬莱〗、〖_方丈〗、〖_瀛洲〗、〖_壶梁〗，象征〖=海〗中〖_神山〗和龟鱼之类。

## [46.10] 南玉堂璧门

南面有〖•玉堂〗、〖•璧门〗、〖+大鸟〗之类的建筑。

## [46.11] 立神明台井幹楼

又建造〖•神明台〗、〖•井幹楼〗，高〖$五十馀〗丈，辇道相互连接。

## [47] 太初改历

## [47.1] 改历上黄

夏天，〖◆汉〗朝改历法，以〖%正月〗为岁首，服色尚黄，官印改为五字。

## [47.2] 为太初元年

因此改元为〖%太初元年〗。

## [47.3] 西伐大宛

这一年，西⟦◈伐⟧〖~大宛〗。

## [47.4] 蝗灾

〖+蝗〗虫大起。

## [47.5] 祠诅匈奴大宛

〖@丁夫人〗、〖=雒阳〗人〖@虞初〗等用方术祠咒诅〖~匈奴〗、〖~大宛〗。

## [48] 祠官改制

## [48.1] 五畤牢具不备

〖%明年〗，〖;有司〗说〖=雍〗地〖•五畤〗的祭祀牢具不熟，芬芳的祭品不齐备。

## [48.2] 进牢具用木马

于是命〖;祠官〗进献畤祭的牛犊牢具，按五色相胜的道理配食，用〖•木禺马〗代替驹。

## [48.3] 五帝用驹

只有〖_五帝〗仍用驹，亲自郊祭也用驹。

## [48.4] 名山川用木马

至于祭祀各名〖=山川〗用驹的地方，都用〖•木禺马〗代替。

## [48.5] 行过乃用驹

只有皇上亲临之处，才用真驹。

## [48.6] 他礼如故

其他礼仪照旧。

## [49] 明年迎神

## [49.1] 东巡海上

〖%明年〗，东巡〖=海〗上，考察〖_神仙〗之属，没有应验的。

## [49.2] 五城十二楼

〖^方士〗中有人说"〖@黄帝〗时建造〖•五城十二楼〗，在执期之地等候〖_神人〗，称为迎年"。

## [49.3] 名曰明年

皇上准许按此方建造，命名为〖•明年〗。

## [49.4] 亲礼祠上帝

皇上亲自礼祭〖_上帝〗，身穿黄衣。

## [50] 修五年礼

## [50.1] 公玉带言东泰山

〖@公玉带〗说：

"〖@黄帝〗时虽然⟦○封⟧〖=泰山〗，但〖@风后〗、〖@封钜〗、〖@岐伯〗让〖@黄帝〗⟦○封⟧〖=东泰山〗，在〖=凡山〗禅祭合符，然后才不死。"

## [50.2] 东泰山卑小

〖#天子〗既已令置办祭具，到了〖=东泰山〗，〖=东泰山〗低小，名不副实，便令〖;祠官〗依礼祭祀，而不行〖^封禅〗。

## [50.3] 带奉祠候神

此后令〖@带〗奉祭等候神物。

## [50.4] 还泰山修五年

夏天，于是返回〖=泰山〗，修〖%五年|时长〗之礼如前，并加祭禅于〖•石闾〗。

## [50.5] 石闾仙人之闾

〖•石闾〗在〖=泰山〗南麓〖=南方〗，〖^方士〗多说这是〖_仙人〗的门户，所以皇上亲自到此禅祭。

## [51] 再修封

此后〖%五年|时长〗，又到〖=泰山〗修封，回来经过〖=常山〗祭祀。

## [52] 祠祀总结

## [52.1] 三年亲郊

如今〖#天子〗所兴建的祭祠，对〖_泰一〗、后土，〖%三年|时长〗亲自郊祭一次，创建〖◆汉〗家的〖^封禅〗礼，〖%五年|时长〗修一次封。

## [52.2] 薄忌六祠

〖@薄忌〗所奏的〖_泰一〗及〖_三一〗、〖_冥羊〗、马行、〖_赤星〗，共五种祭祠，与〖@宽舒〗所领〖;祠官〗主持的祭祠，按〖%岁时〗举行礼仪。

## [52.3] 六祠太祝领

共六种祭祠，都由〖;太祝〗主领。

## [52.4] 八神他祠

至于〖^八神〗诸神，〖•明年〗、〖=凡山〗等其他名祠，皇上经过就祭祀，离开就停止。

## [52.5] 方士所兴自主

〖^方士〗所兴建的祭祠，各由其人自行主持，其人死后就停止，〖;祠官〗不接管。

## [52.6] 他祠如故

其他祭祠都照旧。

## [52.7] 今上封禅

〖@今上〗〖^封禅〗，其后十二年内巡游归来，遍祭〖^五岳〗、〖^四渎〗。

## [52.8] 方士求蓬莱无验

而〖^方士〗们等候祭祀〖_神人〗，入〖=海〗寻求〖_蓬莱〗，始终没有应验。

## [52.9] 公孙卿以大人迹解

〖@公孙卿〗候神以大人足迹为解说，也没有效验。

## [52.10] 天子羁縻弗绝

〖#天子〗越来越厌倦〖^方士〗的怪诞之言，但终究还是将他们羁縻不绝，希望遇到真神仙。

## [52.11] 方士弥众

自此以后，〖^方士〗谈论祭神的越来越多，但其效验也可以看出来了。

## [53] 太史公曰

## [53.1] 从巡祭封禅

〖@太史公〗说：我跟随皇上巡祭〖!天地〗诸神、名〖=山川〗并参与〖^封禅〗。

## [53.2] 论次用事鬼神者

进入〖•寿宫〗侍奉神君说话，深入观察〖^方士〗和〖;祠官〗的言论，于是退下后编次自古以来祭祀〖_鬼神〗的情况，详尽地呈现其表里。

## [53.3] 后有君子览焉

后世若有〖_君子〗，可以从中观看。

## [53.4] 俎豆之详有司存

至于〖•俎豆〗、〖•珪〗、〖•币〗的详细规定，献酬的礼仪，则由〖;有司〗掌管记录。

## [54] 赞曰

〖@孝武〗继承大位，四海承平。
志向奢华，尤敬〖_神明〗。
坛开八道，接通〖$五城〗。
朝亲〖@五利〗，夕⟦○拜⟧〖@文成〗。
祭非祀典，巡乖卜征。
登〖=嵩〗勒〖=岱〗，望景传声。
迎年祀日，改历定正。
疲耗中土，事彼边兵。
〘※日不暇给〙，人无聊生。
俯观〖@嬴政〗，几欲齐衡。
