# 六国年表 白话翻译

## [1] 秦之僭越

## [1.1] 秦始封

〖@太史公〗读〖{秦记〗，读到〖~犬戎〗打败〖@幽王|周幽王〗、〖◆周〗东迁〖=洛邑〗、〖@秦襄公〗始被封为〖#诸侯〗并建造〖•西畤〗以祭〖_上帝〗，僭越之端从此可见。

## [1.2] 礼制规定

〖{礼〗说："〖#天子〗祭〖!天地〗，〖#诸侯〗祭其境域之内的名山大川。"

## [1.3] 君子惧

如今〖◆秦〗国杂有〖~戎翟〗的风俗，先崇尚暴戾，而后讲〖_仁义〗，处在藩臣之位却陈列于〖^郊祀〗，〖_君子〗为之感到忧惧。

## [2] 秦穆公与霸业

## [2.1] 文公穆公并起

到〖@文公|秦文公〗越过〖=陇〗山，驱逐〖~夷狄〗，尊奉〖•陈宝〗，经营〖=岐雍〗一带；〖@穆公|秦穆公〗修整政事，东境拓至〖=河〗水，就与〖@齐桓|齐桓公〗、〖@晋文|晋文公〗等〖◆中国〗〖#侯伯〗相等了。

## [2.2] 陪臣执政

此后〖#陪臣〗〖;执政〗，〖#大夫〗世代享禄，〖^六卿〗擅揽〖◆晋〗国之权，征伐〖^会盟〗，威势重于〖#诸侯〗。

## [2.3] 田常弑简公

到〖@田常〗⟦◉杀⟧了〖@简公|齐简公〗而为〖◆齐〗国之相，〖#诸侯〗安然不加讨伐，海内都争相以战功相较了。

## [3] 六国之盛

## [3.1] 三家分晋田和代齐

三家最终瓜分〖◆晋〗国，〖@田和〗也⟦◈灭⟧〖◆齐〗而取而代之，〖◆六国〗的兴盛从此开始。

## [3.2] 从衡之说起

致力于强兵并敌，谋诈之术盛行，〖^从衡短长之说〗兴起。

## [3.3] 誓盟不信

诈伪之事蜂起，誓盟不可信，即使交换人质、〖^剖符〗为凭，仍不能相互约束。

## [4] 秦之并天下

## [4.1] 秦后来居上

〖◆秦〗国起初是偏远的小国，〖~诸夏〗把它视作宾客，比同〖~戎翟〗，到〖@献公|秦献公〗之后常常雄于〖#诸侯〗。

## [4.2] 天助秦

论〖◆秦〗的德义不如〖◆鲁〗、〖◆卫〗这些以暴戾著称的国家，论〖◆秦〗的兵力不如〖◆三晋〗强盛，然而最终兼并〖_天下〗，未必是靠险固便利的形势，大概是上天所助吧。

## [5] 秦并天下之论

## [5.1] 东西方物生成孰

有人说"〖=东方〗是万物开始生发的地方，〖=西方〗是万物成熟的地方"。

## [5.2] 东南作西北收

兴事的多在〖=东南〗，收功的往往在〖=西北〗。

## [5.3] 历代兴起之地

所以〖@禹|大禹〗兴起于西羌，〖@汤|商汤〗起于〖=亳〗，〖◆周〗以〖=丰镐〗为王业，伐〖◆殷〗；〖◆秦〗靠〖=雍州〗兴起而称帝，〖◆汉〗的兴起则源于〖◆蜀〗〖◆汉〗。

## [6] 秦焚书之害

## [6.1] 秦烧诗书史记

〖◆秦〗既得志，⟦[烧⟧〖_天下〗的〖{诗〗〖{书〗，对〖#诸侯〗〖^史记〗焚毁得尤其厉害，因为这些书中有讥讽之辞。

## [6.2] 诗书多藏人家

〖{诗〗〖{书〗后来能重新出现，是因为多藏在民间人家，而〖^史记〗只藏于〖◆周〗室，所以被烧光。可惜啊，可惜啊！

## [6.3] 秦记略不具

只留下〖{秦记〗，却又不记载〖%日月〗，其文辞简略不详。

## [6.4] 战国权变可采

然而〖◆战国〗的权变之事也颇有可供采择的，何必一定要上古？

## [7] 论法后王

## [7.1] 秦取天下多暴

〖◆秦〗取〖_天下〗用了许多暴虐的手段，然而世代不同形势变化，它成功的规模很大。

## [7.2] 法后王

古语说"法后王"，为什么呢？因为后王接近当今、风俗变化相类似，议论浅近而容易推行。

## [7.3] 笑秦者浅

学者被所闻所见牵制，看到〖◆秦〗在帝位的日子短促，不考察其始终，就一概加以嘲笑而不敢称道，这和用耳朵吃饭没有什么两样。可悲啊！

## [8] 作六国年表

〖@太史公〗说：我于是根据〖{秦记〗，接续〖{春秋〗之后，从〖@周元王〗起，表列〖◆六国〗时代的大事，直到〖@二世|秦二世〗，共〖%二百七十年|时长〗，记载所听闻的兴衰之端。后世的〖_君子〗，可以由此加以观览。
