# 汉兴以来诸侯王年表 白话翻译

## [1]

古代封建。

## [1.1]

〖@太史公〗说：〖◆殷〗代以前的分封情况太久远了。

## [1.2]

〖◆周〗代分封采用〖^五等〗爵位：〖;公〗、〖;侯〗、〖;伯〗、〖;子〗、〖;男〗。

## [1.3]

然而〖◆周〗把〖@伯禽〗、〖@康叔〗⟦○封⟧在〖◆鲁〗、〖◆卫〗，封地各〖$四百里〗，这是亲近亲属的道义，也是表彰有德之人；又把〖@太公〗封在〖◆齐〗，兼有〖$五侯〗的土地，这是尊崇勤劳功臣。

## [1.4]

〖@武王〗、〖@成〗王、〖@康〗王所分封的〖$数百〗个诸侯中，〖#同姓〗诸侯有〖$五十五〗个，封地大的不超过〖$百里〗，小的只有〖$三十里〗，用来辅佐护卫〖#王室〗。

## [1.5]

〖@管〗、〖@蔡〗、〖@康叔〗、〖@曹〗、〖@郑〗等国，或超出或减损规模。

## [1.6]

〖@厉〗王、〖@幽〗王以后，〖#王室〗衰微，〖#侯伯〗〖#彊国〗兴起，〖#天子〗势弱，已无力匡正天下。这并非〖_德〗行不够纯正，而是形势所迫而已。

## [2]

汉初分封。

## [2.1]

〖◆汉〗朝兴起，确定了王侯两等爵位。

## [2.2]

〖@高祖〗末年，不是〖&刘氏〗却称〖;王〗的，没有战功而上面不想封却当了〖#侯〗的，〖_天下〗共同⟦◉诛⟧讨他。

## [2.3]

〖@高祖〗的〖#子弟〗〖#同姓〗封为〖;王〗的有〖$九国〗，只有〖◆长沙〗是〖#异姓〗；而〖#功臣〗封〖#侯〗的则有〖$百有馀人〗。

## [2.4]

从〖=雁门〗、〖=太原〗以东到〖=辽阳〗，是〖◆燕〗、〖◆代〗的封国；〖=常山〗以南，〖=大行〗山左转，越过〖=黄河〗、〖=济水〗，〖=阿〗、〖=甄〗以东逼近海边，是〖◆齐〗、〖◆赵〗的封国；从〖=陈〗以西，向南到〖=九疑〗，东面环绕〖=长江〗、〖=淮河〗、〖=穀〗水、〖=泗水〗，靠近〖=会稽〗，是〖◆梁〗、〖◆楚〗、〖◆淮南〗、〖◆长沙〗的封国：这些国家外面都接邻〖~胡〗、〖~越〗之地。

## [2.5]

而内地北面以山以东的地区全都是〖#诸侯〗的地盘，大的诸侯国或占〖$五六郡〗，连城〖$数十〗座，设置百官宫观，僭越有如〖#天子〗。

## [2.6]

〖◆汉〗朝中央只拥有〖=三河〗、〖=东郡〗、〖=颍川〗、〖=南阳〗，从〖=江陵〗以西至〖◆蜀〗，北面从〖=云中〗到〖=陇西〗，加上〖=内史〗总共〖$十五郡〗，而〖#公主〗、〖#列侯〗又颇有在这些郡中享有食邑的。

## [2.7]

为什么会这样呢？〖_天下〗初定之时，皇家的骨肉同姓尚少，所以要广封〖#庶孽〗使其强大，用以镇抚四海，以此护卫〖#天子〗。

## [3]

推恩分封。

## [3.1]

〖◆汉〗朝安定〖%百年|时长〗间，亲属关系日渐疏远，〖#诸侯〗中有些人骄奢淫逸，惯于听〖#邪臣〗的谋划而行淫乱之事，严重的甚至叛逆，轻微的也不守〖^法〗度，以致危及性命，身死国灭。

## [3.2]

〖#天子〗借鉴上古做法，于是加以恩惠，让〖#诸侯〗得以行〖^推恩〗之制，把国邑分给〖#子弟〗。于是〖◆齐〗分为七国，〖◆赵〗分为六国，〖◆梁〗分为五国，〖◆淮南〗分为三国，还有〖#天子〗的支〖#庶子〗被封为王，〖#王子〗的支庶被封为侯，共有〖$百有馀〗人。

## [3.3]

〖◆吴〗、〖◆楚〗叛乱之时，先后有〖#诸侯〗因故被削地，于是〖◆燕〗、〖◆代〗没有了〖=北边〗的郡，〖◆吴〗、〖◆淮南〗、〖◆长沙〗没有了〖=南边〗的郡，〖◆齐〗、〖◆赵〗、〖◆梁〗、〖◆楚〗的支郡以及名山陂海全都收归〖◆汉〗朝。

## [3.4]

〖#诸侯〗势力渐渐衰微，大国不过〖$十馀城〗，小侯不过〖$数十里〗，对上足以供奉贡赋职责，对下足以供养〖^祭祀〗之需，以此作为〖=京师〗的藩屏辅佐。

## [3.5]

而〖◆汉〗朝直辖的郡有〖$八九十〗个，形状交错在〖#诸侯〗之间，犬牙交错，掌握着险要关塞的地利，造成了根本强盛、枝叶削弱的形势，尊卑分明，万事各得其所。

## [4]

结语。

## [4.1]

臣〖@迁〗谨慎地记录〖@高祖〗以来至〖%太初〗年间的〖#诸侯〗，排列他们增减的时代，使后世得以查览。

## [4.2]

形势虽强，归根到底要以〖_仁义〗为根本。
