# 律书 白话翻译

## [1] 律历与兵法

## [1.1] 六律为万事根本

〖#王者〗制事立法，各种物度规则，一律都取决于〖^六律〗，〖^六律〗是万事的根本。

## [1.2] 望敌知吉凶

它对于〖•兵械〗尤为重要，所以说"望敌军之气可以知道〖_吉凶〗，听军声可以判断胜负"，这是历代君王不变的道理。

## [1.3] 武王伐纣吹律听声

〖@武王|周武王〗⟦◈伐⟧〖@纣|帝辛〗之时，吹律管听音声，从〖%孟春〗推至〖%季冬〗，〖_杀气〗相并，而音声崇〖^宫〗。

## [1.4] 同声相从自然之理

同声相应相从，是事物的〖_自然〗之理，有什么奇怪的呢？

## [2] 兵法的正当性

## [2.1] 兵者圣人讨暴

〖•兵〗，是〖#圣人〗用以〖[讨〗伐强暴、平定乱世、夷除险阻、拯救危殆的。

## [2.2] 含齿戴角之兽受犯则反抗

连长着牙齿、顶着犄角的野〖+兽〗被侵犯尚知反抗，何况人怀有好恶喜怒之气呢？

## [2.3] 情性之理

喜则爱心生，怒则毒螫加人，这是情性的道理。

## [3] 历代战争回顾

## [3.1] 黄帝涿鹿之战

从前〖@黄帝〗有〖=涿鹿〗之战，以平定火灾；

## [3.2] 颛顼讨共工

〖@颛顼|帝颛顼〗有讨〖@共工〗的战阵，以平定水患；

## [3.3] 成汤南巢之伐

〖@成汤|商汤〗有〖=南巢〗之⟦◈伐⟧，以〖[殄〗灭〖◆夏〗的乱政。

## [3.4] 递兴递废受命于天

递相兴起、递相废除，取胜者当政，是所从天受的天命。

## [4] 名将论

## [4.1] 名士迭兴

自此以后，名士相继兴起，

## [4.2] 三国用名将

〖◆晋〗任用〖@咎犯|狐偃〗，〖◆齐〗任用〖@王子|王子城父〗，〖◆吴〗任用〖@孙武〗，申明军纪军约，赏罚必定守信，终能称霸〖#诸侯〗，兼并别国疆土。

## [4.3] 身宠君尊

虽不及〖%三代〗的诰誓之盛，然而自身得宠、君主尊荣，显扬于当世，岂不是一种光荣吗？

## [4.4] 世儒昧于兵事

岂能与那些昧于大势、不权衡轻重、动辄说应以〖_德化〗、不当用〖•兵〗的世俗儒者相比吗？大则导致国君受辱、国土沦丧，小则遭受侵犯、国势削弱，他们却坚执此说毫不动摇！

## [4.5] 刑罚诛伐不可废

所以〖:教〗育中的⟦◉笞⟧责不能废于家庭，〖^刑罚〗不能舍弃于国家，〖[诛伐〗不能停息于天下，使用上有巧拙之分，施行中有顺逆之别罢了。

## [5] 穷兵黩武之戒

## [5.1] 桀纣手搏豺狼

〖@夏桀〗、〖@殷纣|帝辛〗能徒手搏击〖+豺狼〗，徒步追逐〖+马〗四匹，勇力不可谓小；

## [5.2] 百战克胜诸侯慑服

百战皆胜，〖#诸侯〗慑服，权势不可谓轻。

## [5.3] 秦二世连兵边陲

〖@秦二世〗屯驻大军于无用之地，连年〖•兵〗戈于边陲，兵力不可谓弱；

## [5.4] 结怨匈奴越

与〖~匈奴〗结怨，陷入与〖◆越〗族的祸端，形势不可谓寡。

## [5.5] 穷武不知足

等到其威信尽失、势力穷极，乡里小人都成了敌国，祸咎就生于穷兵黩武而不知足、贪得之心不止啊。

## [6] 高祖时期

## [6.1] 三边外畔

〖@高祖〗得了天下，三边还有外族叛乱；

## [6.2] 大国之王臣节未尽

大国的王虽然称为藩辅，但臣子的节度尚未尽守。

## [6.3] 偃武休息羁縻不备

适逢〖@高祖〗厌倦军事，又有〖@萧|萧何〗、〖@张|张良〗的谋划，所以停止用兵、一心休息，对外族只羁縻而不设防备。

## [7] 孝文帝的军事决策

## [7.1] 陈武等建议征讨

到〖@孝文|汉文帝〗即位，〖;将军〗〖@陈武〗等建议说：

::: 陈武等建议征讨
"〖◆南越〗、〖◆朝鲜〗自从〖◆秦〗朝时即已内附为臣，后来拥〖•兵〗据险，反复观望。〖@高祖〗时天下刚刚安定，〖#人民〗小安，不便再动〖•兵〗。如今〖#陛下〗〖_仁惠〗安抚〖#百姓〗，恩泽遍及海内，正应趁〖#士民〗乐于效力，〖[征讨〗叛逆，以统一疆土。"
:::

## [7.2] 文帝答复

〖@孝文|汉文帝〗说：

::: 文帝答复
"〖#朕〗能承担戴冠着衣之任，实在没想到此事。当年遭逢〖&吕氏〗之乱，〖#功臣〗〖#宗室〗都不以为耻，使朕误居正位，常常战战兢兢，恐怕不能善终。况且〖•兵〗是〖•凶器〗，即使攻克所愿之地，行动也会带来耗损与伤病，让〖#百姓〗远征又如何？再说〖#先帝〗知道劳民不可再烦扰，所以不以此为意。〖#朕〗岂敢自以为能做到？如今〖~匈奴〗内侵，〖;军吏〗没有战功，边民父子荷〖•兵〗日久，〖#朕〗常常为之动心伤痛，没有一天忘怀。如今还不能使其远离，姑且加固边防、增设侦候，缔结和亲、派遣使者，安宁北陲，功绩就已经很大了。暂且不要再议军事。"
:::

## [7.3] 百姓无繇天下殷富

所以〖#百姓〗免除了内外徭役，得以在田亩中喘息，天下殷富，〖•粟〗价跌到〖$十馀钱〗，〖+鸡〗鸣〖+狗〗吠之声相闻，炊烟相连〖$万里〗，可以说是和乐无虞了！

## [8] 太史公评文帝

〖@太史公〗说：

::: 太史公评文帝
〖@文帝|汉文帝〗时，正值天下刚脱离水深火热，〖#人民〗乐于本业，顺应他们的欲望，能不扰乱他们，所以〖#百姓〗得以安定。自〖$六七十〗岁的老翁也未曾到过集市，游乐嬉戏如小儿的情状。这就是〖@孔子〗所称的〖_有德〗〖#君子〗吧！
:::

## [9] 七正二十八舍

## [9.1] 书曰七正

〖{书〗上说"〖!七正〗"，还有〖!二十八舍〗。

## [9.2] 律历成就万物

〖^律历〗，是天用来贯通〖^五行〗〖^八正〗之气，天用来成就万物的。

## [9.3] 舍者日月所舍

舍，是〖!日月〗所宿停之处。舍，就是舒散之气。

## [10] 十月：亥月

## [10.1] 不周风居西北

〖!不周风〗位于西北，主⟦◉杀⟧生之气。

## [10.2] 东壁居不周风东

〖!东壁〗位于〖!不周风〗之东，主开启生气而向东推移。到达〖!营室〗。

## [10.3] 营室营胎阳气

〖!营室〗，主营育〖^阳气〗之胎而使之生出。

## [10.4] 东至于危

再向东到〖!危〗。〖!危〗，就是毁坏。说的是〖^阳气〗的毁坏，所以叫〖!危〗。

## [10.5] 十月律中应锺

〖%十月〗，律与〖^应锺〗相应。

## [10.6] 应锺之义

〖^应锺〗，是〖^阳气〗的回应，不当用事。

## [10.7] 十二子为亥

在〖^十二子〗中对应亥。亥，是"该"的意思。说的是〖^阳气〗藏于下，所以叫该。

## [11] 十一月：子月

## [11.1] 广莫风居北方

〖!广莫风〗位于北方。

## [11.2] 广莫之义

〖!广莫〗，是说〖^阳气〗在下，〖^阴〗不能比〖^阳〗广大，所以叫〖!广莫〗。

## [11.3] 东至于虚

再向东到〖!虚〗。〖!虚〗，能实能虚，说的是〖^阳气〗在冬天宛然藏于虚中，〖%冬至〗日则〖^一阴〗下藏，〖^一阳〗上舒，所以叫〖!虚〗。

## [11.4] 东至须女

再向东到〖!须女〗。说的是万物变动其位置，〖^阴阳气〗尚未相离，仍相等待，所以叫〖!须女〗。

## [11.5] 十一月律中黄锺

〖%十一月〗，律与〖^黄锺〗相应。

## [11.6] 黄锺之义

〖^黄锺〗，是〖^阳气〗从黄泉起而出之意。

## [11.7] 十二子为子

在〖^十二子〗中对应子。子，是"滋"的意思；滋者，说的是万物滋生于下。

## [11.8] 十母为壬癸

在〖^十母〗中对应壬癸。壬，意为"任"，说的是〖^阳气〗任养万物于下。癸，意为"揆"，说的是万物可以揆度，所以叫癸。

## [11.9] 东至牵牛

再向东到〖!牵牛〗。〖!牵牛〗，说的是〖^阳气〗牵引万物使它们出来。〖+牛〗，意为"冒"，说的是土地虽然冰冻，万物仍能冒土而生。〖+牛〗，是用来耕地种植万物的。

## [11.10] 东至于建星

再向东到〖!建星〗。〖!建星〗，是开始建立万物生长的意思。

## [11.11] 十二月律中大吕

〖%十二月〗，律与〖^大吕〗相应。在〖^十二子〗中对应丑。

## [12] 正月：寅月

## [12.1] 条风居东北

〖!条风〗位于东北，主出生万物。

## [12.2] 条之义

"条"，意为条理治理万物而使它们出生，所以叫〖!条风〗。

## [12.3] 南至箕

再向南到〖!箕〗。〖!箕〗，说的是万物扎根如棋子，所以叫〖!箕〗。

## [12.4] 正月律中泰蔟

〖%正月〗，律与〖^泰蔟〗相应。

## [12.5] 泰蔟之义

〖^泰蔟〗，说的是万物簇生，所以叫〖^泰蔟〗。

## [12.6] 十二子为寅

在〖^十二子〗中对应寅。寅，说的是万物开始生发像蚯蚓一样蠕动，所以叫寅。

## [12.7] 南至尾

再向南到〖!尾〗，说的是万物刚生出像尾巴一样。

## [12.8] 南至心

再向南到〖!心〗，说的是万物开始生出像有了花心。

## [12.9] 南至房

再向南到〖!房〗。〖!房〗，是说万物的门户，到了门口就出来了。

## [13] 二月：卯月

## [13.1] 明庶风居东方

〖!明庶风〗位于东方。

## [13.2] 明庶之义

〖!明庶〗，意思是明示万物尽数生出。

## [13.3] 二月律中夹锺

〖%二月〗，律与〖^夹锺〗相应。

## [13.4] 夹锺之义

〖^夹锺〗，说的是〖^阴阳〗相夹杂于中间。

## [13.5] 十二子为卯

在〖^十二子〗中对应卯。卯，意为"茂"，说的是万物茂盛。

## [13.6] 十母为甲乙

在〖^十母〗中对应甲乙。甲，说的是万物剖开外甲而出生；乙，说的是万物生出时轧轧而发。

## [13.7] 南至氐

再向南到〖!氐〗。〖!氐〗，说的是万物皆已到达此处。

## [13.8] 南至亢

再向南到〖!亢〗。〖!亢〗，说的是万物亢然显现。

## [13.9] 南至角

再向南到〖!角〗。〖!角〗，说的是万物都有了枝条棱角如同角一样。

## [13.10] 三月律中姑洗

〖%三月〗，律与〖^姑洗〗相应。

## [13.11] 姑洗之义与辰

〖^姑洗〗，说的是万物洗濯而生。在〖^十二子〗中对应辰。辰，说的是万物震起。

## [14] 四月：巳月

## [14.1] 清明风居东南

〖!清明风〗位于东南角，主风吹万物而使之向西行。

## [14.2] 轸

〖!轸〗。〖!轸〗，说的是万物日益增长而轸轸然。

## [14.3] 西至翼

再向西到〖!翼〗。〖!翼〗，说的是万物都有了羽翼。

## [14.4] 四月律中中吕

〖%四月〗，律与〖^中吕〗相应。

## [14.5] 中吕之义

〖^中吕〗，说的是万物都一起结伴向西而行。

## [14.6] 十二子为巳

在〖^十二子〗中对应巳。巳，说的是〖^阳气〗已经极尽。

## [14.7] 西至七星

再向西到〖!七星〗。〖!七星〗，阳数成就于七，所以叫〖!七星〗。

## [14.8] 西至张

再向西到〖!张〗。〖!张〗，说的是万物都已张大。

## [14.9] 西至注

再向西到〖!注〗。〖!注〗，说的是万物开始衰落，〖^阳气〗下注，所以叫〖!注〗。

## [14.10] 五月律中蕤宾

〖%五月〗，律与〖^蕤宾〗相应。

## [14.11] 蕤宾之义

〖^蕤宾〗，说的是〖^阴气〗幼小，所以叫蕤；阳气萎缩不当用事，所以叫宾。

## [15] 午月

## [15.1] 景风居南方

〖!景风〗位于南方。

## [15.2] 景之义

〖!景〗，说的是〖^阳气〗之道已达极致，所以叫〖!景风〗。

## [15.3] 十二子为午

在〖^十二子〗中对应午。午，是〖^阴阳〗相交，所以叫午。

## [15.4] 十母为丙丁

在〖^十母〗中对应丙丁。丙，说的是阳道显著光明，所以叫丙；丁，说的是万物壮盛，所以叫丁。

## [15.5] 西至弧

再向西到〖!弧〗。〖!弧〗，说的是万物呜咽凋落将要走向死亡。

## [15.6] 西至狼

再向西到〖!狼〗。〖!狼〗，说的是万物可以度量，可以断定万物，所以叫〖!狼〗。

## [16] 六月：未月

## [16.1] 凉风居西南

〖!凉风〗位于西南角，主地。

## [16.2] 地沈夺万物气

地，是沉夺万物之气的。

## [16.3] 六月律中林锺

〖%六月〗，律与〖^林锺〗相应。

## [16.4] 林锺之义

〖^林锺〗，说的是万物走向死气林林然。

## [16.5] 十二子为未

在〖^十二子〗中对应未。未，说的是万物皆已成熟，有了滋味。

## [16.6] 北至罚

再向北到〖!罚〗。〖!罚〗，说的是万物之气被夺可以⟦◈伐⟧取。

## [16.7] 北至参

再向北到〖!参〗。〖!参〗是说万物可以参验，所以叫〖!参〗。

## [16.8] 七月律中夷则

〖%七月〗，律与〖^夷则〗相应。

## [16.9] 夷则之义

〖^夷则〗，说的是〖^阴气〗贼害万物。

## [16.10] 十二子为申

在〖^十二子〗中对应申。申，说的是〖^阴〗气当用事，申然贼害万物，所以叫申。

## [16.11] 北至浊

再向北到〖!浊〗。〖!浊〗，意为触，说的是万物都触死，所以叫〖!浊〗。

## [16.12] 北至留

再向北到〖!留〗。〖!留〗，说的是〖^阳气〗稽留未走，所以叫〖!留〗。

## [16.13] 八月律中南吕

〖%八月〗，律与〖^南吕〗相应。

## [16.14] 南吕之义

〖^南吕〗，说的是〖^阳气〗结伴入藏。

## [16.15] 十二子为酉

在〖^十二子〗中对应酉。酉，是万物的衰老阶段，所以叫酉。

## [17] 九月：戌月

## [17.1] 阊阖风居西方

〖!阊阖风〗位于西方。

## [17.2] 阊阖之义

阊，是倡；阖，是藏。说的是〖^阳气〗引导万物，归藏于黄泉之下。

## [17.3] 十母为庚辛

在〖^十母〗中对应庚辛。庚，说的是〖^阴气〗更新万物，所以叫庚；辛，说的是万物正辛苦生长，所以叫辛。

## [17.4] 北至胃

再向北到〖!胃〗。〖!胃〗，说的是〖^阳气〗就要收藏，都胃胃然闭合。

## [17.5] 北至娄

再向北到〖!娄〗。〖!娄〗，说的是呼唤万物并收纳它们进来。

## [17.6] 北至奎

再向北到〖!奎〗。〖!奎〗，主用毒螫⟦◉杀⟧死万物，奎然而将其收藏。

## [17.7] 九月律中无射

〖%九月〗，律与〖^无射〗相应。

## [17.8] 无射之义

〖^无射〗，是〖^阴气〗盛而当用事，〖^阳气〗无剩余，所以叫〖^无射〗。

## [17.9] 十二子为戌

在〖^十二子〗中对应戌。戌，说的是万物尽皆⟦◈灭⟧亡，所以叫戌。

## [18] 五音律数

## [18.1] 九九八十一为宫

律数：九九八十一作为〖^宫〗音。

## [18.2] 三分去一为徵

三分去其一，得五十四，作为〖^徵〗音。

## [18.3] 三分益一为商

三分益其一，得七十二，作为〖^商〗音。

## [18.4] 三分去一为羽

三分去其一，得四十八，作为〖^羽〗音。

## [18.5] 三分益一为角

三分益其一，得六十四，作为〖^角〗音。

## [19] 十二律长度

## [19.1] 黄锺长八寸七分一

〖^黄锺〗长〖$八寸〗七分一，为〖^宫〗音。

## [19.2] 大吕长七寸五分三分

〖^大吕〗长〖$七寸〗五分三分。

## [19.3] 太蔟长七寸分二

〖^太蔟〗长〖$七寸〗分二，为〖^角〗音。

## [19.4] 夹锺长六寸分三分一

〖^夹锺〗长〖$六寸〗分三分一。

## [19.5] 姑洗长六寸分四

〖^姑洗〗长〖$六寸〗分四，为〖^羽〗音。

## [19.6] 仲吕长五寸九分三分二

〖^仲吕〗长〖$五寸〗九分三分二，为〖^徵〗音。

## [19.7] 蕤宾长五寸六分三分

〖^蕤宾〗长〖$五寸〗六分三分。

## [19.8] 林锺长五寸分四

〖^林锺〗长〖$五寸〗分四，为〖^角〗音。

## [19.9] 夷则长五寸三分二

〖^夷则〗长〖$五寸〗三分二，为〖^商〗音。

## [19.10] 南吕长四寸分八

〖^南吕〗长〖$四寸〗分八，为〖^徵〗音。

## [19.11] 无射长四寸四分三分二

〖^无射〗长〖$四寸〗四分三分二。

## [19.12] 应锺长四寸二分三分二

〖^应锺〗长〖$四寸〗二分三分二，为〖^羽〗音。

## [20] 生锺分

## [20.1] 生锺分

生锺分：

## [20.2] 子一分

〖^子〗为一分。

## [20.3] 丑三分二

〖^丑〗为三分之二。

## [20.4] 寅九分八

〖^寅〗为九分之八。

## [20.5] 卯二十七分十六

〖^卯〗为二十七分之十六。

## [20.6] 辰八十一分六十四

〖^辰〗为八十一分之六十四。

## [20.7] 巳二百四十三分一百二十八

〖^巳〗为二百四十三分之一百二十八。

## [20.8] 午七百二十九分五百一十二

〖^午〗为七百二十九分之五百一十二。

## [20.9] 未二千一百八十七分一千二十四

〖^未〗为二千一百八十七分之一千二十四。

## [20.10] 申六千五百六十一分四千九十六

〖^申〗为六千五百六十一分之四千九十六。

## [20.11] 酉一万九千六百八十三分八千一百九十二

〖^酉〗为一万九千六百八十三分之八千一百九十二。

## [20.12] 戌五万九千四十九分三万二千七百六十八

〖^戌〗为五万九千四十九分之三万二千七百六十八。

## [20.13] 亥十七万七千一百四十七分六万五千五百三十六

〖^亥〗为十七万七千一百四十七分之六万五千五百三十六。

## [21] 生黄锺术

## [21.1] 生黄锺术曰

生〖^黄锺〗之术如下：

## [21.2] 以下生者

以下生（低生高）的，倍其被除数，三倍其除数。

## [21.3] 以上生者

以上生（高生低）的，四倍其被除数，三倍其除数。

## [21.4] 上九商八

上九，〖^商〗八，〖^羽〗七，〖^角〗六，〖^宫〗五，〖^徵〗九。

## [21.5] 置一而九三之以为法

置一而九次以三相乘作为除数。用被除数除以除数，即得长〖$一寸〗。

## [21.6] 黄锺之宫

共得〖$九寸〗，命名为"〖^黄锺之宫〗"。

## [21.7] 音始于宫

所以说音始于〖^宫〗，穷尽于〖^角〗；数始于一，终于十，成于三；气始于〖!冬至〗，周而复生。

## [22] 神形论

## [22.1] 神生于无形成于有

神生于无，形成于有，形而后有数，形而成声，所以说神使气，气则就形。

## [22.2] 形理如类

形之理可依类推。有的未形而未类，有的同形而同类，类而可分别，类而可识辨。

## [22.3] 圣人识天地之别

〖#圣人〗知〖_天地〗识别的法则，所以从有到未有，才能得到细微若气、微妙若声的东西。

## [22.4] 圣人因神存之

然而〖#圣人〗因神而存留它，虽然神妙必定求真其情，核其精华之道者明智。

## [22.5] 存天地之神

没有圣人之心凭借聪明，谁能存留〖_天地〗之神而成形其情呢？

## [22.6] 神者物受之

神，是万物承受它而不能知其来去的，所以〖#圣人〗敬畏并想存留它。

## [22.7] 唯欲存之

只要想存留它，神也就存留下来。想存留它的心，所以没有比这更可贵的了。

## [23] 太史公再论

::: 太史公曰
〖@太史公〗说：〖!旋玑〗〖!玉衡〗用来齐整〖!七政〗，即〖!天地〗和〖!二十八宿〗。〖^十母〗、〖^十二子〗、〖^锺律〗的调理，来自上古。建立律吕、推运历法、制定日度，都是可以依据来度量的。合于〖•符节〗，通达〖_道德〗，便是由此而言。
:::

## [24] 赞

::: 赞
自从往昔〖@轩后|黄帝〗，曾命〖@伶纶〗制定乐律。
听辨雌雄之音，使厚薄均衡。
以此调和气候，以此规范星辰。
军队仪容取其节度，〖•乐器〗因此而造。
自微小以知显著，测度造化、穷究神妙。
伟大啊虚受之道，含养众生人民。
:::
