# 天官书 白话翻译

## [1]

〖!中宫〗的〖!天极星〗，其中最明亮的那一颗，是〖!太一〗神常居之处；旁边的〖!三星〗是〖^三公〗，或说是天帝之子所属。后面弯曲的四颗星，末端最大的一颗是正妃，其余〖!三星〗是后宫的属星。环绕着拱卫它们的十二颗星，是藩臣。整个星区都叫做〖!紫宫〗。

## [2]

前列正对着〖!斗〗口的〖!三星〗，顺着北端而尖锐，若隐若现，叫做〖!阴德〗，也叫〖!天一〗。〖!紫宫〗左边的〖!三星〗叫〖!天枪〗，右边的〖!五星〗叫〖!天棓〗，后面六颗星横跨〖!汉〗（银河）直抵〖!营室〗，叫做〖!阁道〗。

## [3]

〖!北斗〗〖!七星〗，就是《尚书》所谓"〖!旋〗、〖!玑〗、〖!玉衡〗以齐〖!七政〗"。斗杓连接〖!龙角〗，衡星居中于〖!南斗〗，魁星枕着〖!参首〗。黄昏时用来定方位的是杓，杓所指代的区域，自〖=华〗山以西南；〖%夜半〗用来定方位的是衡，衡所指代的是中州〖=河〗、〖=济〗之间；平旦（清晨）用来定方位的是魁，魁所指代的是〖=海岱〗以东北地区。〖!斗〗是天帝的车，运行于中央，监临控制四方。划分〖^阴阳〗，建立〖%四时〗，调和〖^五行〗，推移节气，确定各种纪度，都与〖!斗〗相关。

## [4]

〖!斗〗魁之上顶戴的六颗星叫〖!文昌宫〗：一曰〖;上将〗，二曰〖;次将〗，三曰〖;贵相〗，四曰〖;司命〗，五曰〖;司中〗，六曰〖;司禄〗。

在〖!斗〗魁中间，是关押〖#贵人〗的牢狱。
斗魁下方六颗星，两两相邻的，叫做〖!三能〗（三台）。
〖!三能〗颜色整齐，则君臣和睦；颜色不齐，则是乖戾之象。
辅星明亮接近北斗，则辅臣亲近强势；辅星黯淡疏远，则辅臣疏弱。

## [5]

斗杓末端有两颗星：内侧一颗为矛，叫〖!招摇〗；外侧一颗为盾，叫〖!天锋〗。有弯曲成圆形的十五颗星，归属于杓，叫贱人之牢。牢中星多则囚犯多，星空则开释放出。

## [6]

〖!天一〗、〖!枪〗、〖!棓〗、矛、盾动摇，芒角变大，就会有兵乱兴起。

## [7]

〖=东宫〗是〖?苍龙〗，包括〖!房〗、〖!心〗。

〖!心〗为〖=明堂〗，大星是〖;天王〗，前后的星是天王之子的属星。
子星不可与〖!心〗大星成一直线，若成直线则〖;天王〗失策。
〖!房〗是府库，叫做〖!天驷〗。
〖!房〗的阴侧，是右骖之位。
旁边有两颗星叫衿；北面一颗星叫辖。
东北弯曲的十二颗星叫旗。
旗中四颗星是〖!天市〗；中间六颗星叫〖!市楼〗。
市中星多则货物充实；星空则耗尽。
〖!房〗南边众星叫骑官。

## [8]

左〖!角〗星主李（法官），右〖!角〗星主将。
大〖!角〗是〖;天王〗的帝廷。
其两旁各有〖!三星〗，如鼎足般弯曲排列，叫做〖!摄提〗。
〖!摄提〗正对着〖!斗〗杓所指的方向，用来确定时节，所以叫"〖!摄提格〗"。
〖!亢〗为疏远的宗庙，主管疾病。
其南北两颗大星，叫做〖!南门〗。
〖!氐〗为天根，主管瘟疫。

## [9]

〖!尾〗为九子，象征君臣；若星相斥绝，则君臣不和。〖!箕〗为敖客，主口舌。

## [10]

火星（荧惑）侵犯守在〖!角〗，则有战争。如果侵犯〖!房〗、〖!心〗，则〖;王者〗厌恶之。

## [11]

南宫是朱鸟，对应权、衡二星。衡，是〖!太微〗，为〖!三光〗的朝廷。拱卫它的十二星是藩臣：西面，是将；东面，是相；南面四颗星，是执法；中间，是端门；门两侧，是掖门。门内六颗星，是〖#诸侯〗。其中内部的〖!五星〗，是〖@五帝〗的座位。后面聚集的十五颗星，茂盛蔚然，叫做〖!郎位〗；旁边一颗大星，是将军之位。月亮、〖!五星〗顺向进入，依轨道运行，掌管其出没，所守之处，〖#天子〗所要诛戮的方向。如果逆向进入，或不依轨道，就以所犯之星来占命；在中座形成一定形态，都是群下合谋造成。金星、火星尤其严重。朝廷藩屏西边有五颗散星，叫做〖!少微〗，代表〖#士大夫〗。权，是〖!轩辕〗星。〖!轩辕〗是〖!黄龙〗之体。前面的大星，象征女主；旁边的小星，是御者和后宫属星。月亮、〖!五星〗守犯的占验，与衡星相同。

## [12]

〖!东井〗主管水事。其西边弯曲的星叫〖!钺〗。〖!钺〗北边是〖!北河〗，南边是〖!南河〗；〖!两河〗、〖!天阙〗之间是关梁。〖!舆鬼〗，主管鬼祠之事；其中白色的是质（刑台）。火星守在〖!南北河〗，则有兵乱兴起，五谷歉收。所以德行成形于衡星，观仪成形于潢星，损伤成形于钺星，灾祸成形于井星，诛戮成形于质星。

## [13]

〖!柳〗为鸟嘴，主管木草。〖!七星〗为颈，是员官，主管急事。〖!张〗为嗉囊，为厨房，主管招待宾客。〖!翼〗为翅膀，主管远方来客。

## [14]

〖!轸〗为车，主管风。其旁有一颗小星，叫〖!长沙〗，不宜明亮；若明亮得与四星等同，或者〖!五星〗进入〖!轸〗中，则兵乱大起。〖!轸〗南众星叫〖!天库楼〗；库有五车之星。车星的芒角变多，或者不完整，则〖•车马〗无处可用。

## [15]

西宫是〖!咸池〗，叫做〖!天五潢〗。〖!五潢〗是〖@五帝〗之车舍。火星进入，则旱；金星进入，则兵；水星进入，则水。其中有〖!三柱〗；柱不完整，则兵乱兴起。

## [16]

〖!奎〗叫〖+封豕〗（野猪），主沟渎。〖!娄〗主聚众。〖!胃〗为天仓。其南众星叫〖!廥积〗。

## [17]

〖!昴〗叫髦头，是胡人星，主白衣丧会。〖!毕〗叫罕车，主边地兵事，主弋猎。其大星旁有小星叫〖!附耳〗。〖!附耳〗摇动，则有谗乱之臣在旁。〖!昴〗、〖!毕〗之间是〖!天街〗。其北阴面，是阴国；南阳面，是阳国。

## [18]

〖!参〗为〖?白虎〗。
〖!三星〗成一直线的，是〖•衡石〗。
其下有〖!三星〗，尖锐，叫做〖!罚〗，主斩艾杀伐之事。
其外四颗星，是左右肩股。
小的〖!三星〗位于角隅，叫做〖!觜觿〗，是虎首，主管保卫行旅之事。
其南有四颗星，叫〖!天厕〗。
厕下一颗星，叫〖!天矢〗（天屎）。
〖!矢〗色黄则吉；青、白、黑色则凶。
其西有弯曲的九颗星，分三处排列：一叫〖!天旗〗，二叫〖!天苑〗，三叫〖!九游〗。
其东有大星叫〖!狼〗。
〖!狼〗角变色，则盗贼多。
其下有四颗星叫〖!弧〗，直指〖!狼〗。
〖!狼〗靠近地平线有一颗大星，叫〖!南极老人〗。
〖!老人〗星出现，则治世安定；不见，则兵乱兴起。
常常在〖%秋分〗时节到〖=南郊〗观测它。

## [19]

〖!附耳〗进入〖!毕〗中，则兵乱兴起。

## [20]

〖=北宫〗是玄武，包括〖!虚〗、〖!危〗。〖!危〗为盖屋（屋顶）；〖!虚〗主哭泣之事。

## [21]

其南有众星，叫〖!羽林天军〗。
军西是〖!垒〗，或叫〖!钺〗。
旁边有一大星为〖!北落〗。
〖!北落〗若隐若现，军星动摇芒角稀少，以及〖!五星〗侵犯〖!北落〗，进入军星，则有军兴。
火星、金星、水星尤其严重：火星，军有忧；水星，有水患；木星、土星，则军吉。
〖!危〗东六颗星，两两相邻，叫〖!司空〗。

## [22]

〖!营室〗是〖=清庙〗，又叫离宫、〖!阁道〗。
〖!汉〗（银河）中四颗星，叫〖!天驷〗。
旁边一颗星，叫〖!王良〗。
〖!王良〗策马的时候，则〖;车骑〗遍野。
旁有八颗星，横断〖!汉〗（银河），叫〖!天潢〗。
〖!天潢〗旁边，是〖!江星〗。
〖!江星〗动，则有人涉水遇险。

## [23]

〖!杵〗、〖!臼〗四颗星，在〖!危〗南。〖!匏瓜〗，有青黑色的星守犯它，则〖+鱼盐〗价贵。

## [24]

〖!南斗〗为庙，其北是〖!建星〗。

〖!建星〗，是旗。
〖!牵牛〗主〖^牺牲〗。
其北是〖!河鼓〗。
〖!河鼓〗的大星，是〖;上将〗；左右两星，是〖;左右将〗。
〖!婺女〗，其北是〖!织女〗。
〖!织女〗，是天帝的孙女。

## [25]

观察日月的运行来推算〖!岁星〗（木星）的顺逆。
岁星位居东方〖^木〗德，主〖%春〗，日为甲乙。
义有失者，惩罚从〖!岁星〗出。
〖!岁星〗运行有超前或落后，可根据其所居星宿判定相关国家的命运。
岁星所在的国不可〖[伐〗，但可以用来讨伐他国。
岁星超越应居星宿而前进叫赢，退居前一宿叫缩。
赢，其国有兵而不复返；缩，其国有忧，将领要〖[亡〗，国家倾败。
岁星所在，〖!五星〗都跟随而聚于一宿之内，其下的国可以凭借道义取得〖_天下〗。

## [26]

〖!摄提格〗岁：岁阴左行在寅，〖!岁星〗右转居丑。〖%正月〗，与〖!斗〗、〖!牵牛〗在清晨出现于东方，名叫监德。颜色苍苍而有光。若失次，相应的变化出现在〖!柳〗。岁早则水，岁晚则旱。

## [27]

〖!岁星〗出现后，向东行十二度，〖%百日|时长〗后停止，然后逆行；逆行八度，经过〖%百日|时长〗，再恢复东行。一年行三十度又十六分度之七，每天行十二分度之一，〖%十二岁|时长〗绕天一周。常于清晨在东方出现，黄昏在西方没入。

## [28]

单阏岁：岁阴在卯，岁星居子。于〖%二月〗与〖!婺女〗、〖!虚〗、〖!危〗晨出，叫降入。大而有光。若失次，应现于〖!张〗。其岁大水。

## [29]

执徐岁：岁阴在辰，岁星居亥。于〖%三月〗与〖!营室〗、〖!东壁〗晨出，叫青章。青青甚为鲜明。若失次，应现于〖!轸〗。岁早则旱，岁晚则水。

## [30]

大荒骆岁：岁阴在巳，岁星居戌。于〖%四月〗与〖!奎〗、〖!娄〗晨出，叫跰踵。熊熊赤色，有光。若失次，应现于〖!亢〗。

## [31]

敦牂岁：岁阴在午，岁星居酉。
于〖%五月〗与〖!胃〗、〖!昴〗、〖!毕〗晨出，叫开明。
炎炎有光。
宜偃兵止武；唯利公王，不利治兵。
若失次，应现于〖!房〗。
岁早则旱，岁晚则水。

## [32]

叶洽岁：岁阴在未，岁星居申。于〖%六月〗与〖!觜觿〗、〖!参〗晨出，叫长列。昭昭有光。利于行兵。若失次，应现于〖!箕〗。

## [33]

涒滩岁：岁阴在申，岁星居未。于〖%七月〗与〖!东井〗、〖!舆鬼〗晨出，叫大音。昭昭白色。若失次，应现于〖!牵牛〗。

## [34]

作鄂岁：岁阴在酉，岁星居午。
于〖%八月〗与〖!柳〗、〖!七星〗、〖!张〗晨出，叫长王。
光芒闪烁。
其国昌盛，五谷丰熟。
若失次，应现于〖!危〗。
有旱象反昌盛，有女性丧事，百姓患疾。

## [35]

阉茂岁：岁阴在戌，岁星居巳。于〖%九月〗与〖!翼〗、〖!轸〗晨出，叫天睢。白色大明。若失次，应现于〖!东壁〗。岁水，有女丧。

## [36]

大渊献岁：岁阴在亥，岁星居辰。于〖%十月〗与〖!角〗、〖!亢〗晨出，叫大章。苍苍然，星光好像跳跃一般，而阴出于清晨，这叫做"正平"。若兴起军旅，其将帅必定勇武；其国有德，将领有四海。若失次，应现于〖!娄〗。

## [37]

困敦岁：岁阴在子，岁星居卯。于〖%十一月〗与〖!氐〗、〖!房〗、〖!心〗晨出，叫天泉。玄色甚明。〖=江〗池其昌，不利起兵。若失次，应现于昴。

## [38]

赤奋若岁：岁阴在丑，岁星居寅，于〖%十二月〗与〖!尾〗、〖!箕〗晨出，叫天皓。黫然黑色甚明。若失次，应现于〖!参〗。

## [39]

应居而不居，已居之又左右摇动，不应离去而离去，与他星相会，其国凶。居留长久，其国有深厚德行。其角动摇，忽大忽小，或颜色多变，则〖;人主〗有忧。

## [40]

岁星失次舍而向下运行，前进而到东北，经〖%三月〗产生〖!天棓〗，长〖$四丈〗，末端尖锐；前进而到东南，经〖%三月〗生〖!彗星〗，长〖$二丈〗，类似扫帚。后退而到西北，经〖%三月〗生〖!天欃〗，长〖$四丈〗，末端尖锐。后退而到西南，经〖%三月〗生〖!天枪〗，长〖$数丈〗，两头尖锐。谨慎观察其所显现⟦○之国⟧，不可举事用兵。岁星出现时如浮如沉，其国有土功；如沉如浮，其地〖[亡〗。色赤而有角，其所在国昌盛。面对其角而〖[战〗者，不能取胜。星色赤黄而沉，所在地方大丰收。色青白而赤灰，所在地有忧患。〖!岁星〗进入月中，其地有驱逐宰相之事；与〖!太白〗相〖[斗〗，其地有军队被〖[破〗。

## [41]

〖!岁星〗又叫〖!摄提〗，或叫〖!重华〗，或叫〖!应星〗，或叫〖!纪星〗。〖!营室〗是〖=清庙〗，是〖!岁星〗的庙。

## [42]

观察刚气来推断〖!荧惑〗（火星）的位置。
荧惑位居南方〖^火〗德，主〖%夏〗，日为丙、丁。
礼有失，惩罚从〖!荧惑〗出，即〖!荧惑〗失行就是。
荧惑出现则有兵，入伏则兵散。
以其所居星宿来占命相关国家。
〖!荧惑〗代表勃乱、残贼、疾病、丧事、饥荒、兵祸。
反道（逆行）达两宿以上，又居留下来，则〖%三月〗有殃，〖%五月〗受兵灾，〖%七月〗失去一半土地，〖%九月〗失去大半土地。
若与其他星一同出入，则其国绝祀。
若荧惑居留，灾殃随之而来，即便灾大也会减小；若久而至，则小灾也会变大。
其在南方应〖#丈夫〗之事，在北方应女子丧事。
若角动绕环，或忽前忽后、左右摇摆，则灾殃更大。
与他星相斗，光芒互相逮及，则为害；不相逮，则不为害。
〖!五星〗都随之聚于一宿之内，其下之国可以用礼取得〖_天下〗。

## [43]

按其运行法则，出现后向东行十六宿而止；逆行二宿；六十日后复东行，从所止之处起再行〖$数十〗宿，〖%十月〗入于西方；伏行〖%五月〗，出于东方。若在西方出现叫"反明"，主命者厌恶之。东行急时，〖%一日〗行一度半。

## [44]

其东、西、南、北方向运行急疾。兵各聚于其下；若用兵〖[战〗，顺之则胜，逆之则败。〖!荧惑〗跟从〖!太白〗，军有忧；若离开太白，军则退却。荧惑出太白之阴，则有分军；行于其阳，则有偏将出〖[战〗。当其正常运行时，〖!太白〗追及，则军〖[破〗将〖[杀〗。其入守侵犯〖!太微〗、〖!轩辕〗、〖!营室〗，主命者厌恶之。〖!心〗为〖=明堂〗，是〖!荧惑〗的庙。要谨慎观候此象。

## [45]

按〖!斗〗（北斗）之会的次序来确定〖!填星〗（土星）的位置。填星居中央〖^土〗德，主〖%季夏〗，日为戊、己，对应〖@黄帝〗，主德，是女主之象。每年填守一宿，其所在之国吉。不应居而居，或已离去又复还、还归而居之，其国得土，不然得女。若应居而不居，已居又向西东离去，其国失土，不然失女，不可举事用兵。居留长久，其国福厚；轻易离去，福薄。

## [46]

填星一名叫〖!地侯〗，主岁。每年行十度又百十二分度之五，每日行二十八分度之一，二十〖%八岁|时长〗周天一周。其所居处，〖!五星〗都随之聚于一宿，其下⟦○之国〗可以重礼取得〖_天下〗。若礼、德、义、〖[杀〗、刑尽失，则〖!填星〗为之动摇。

## [47]

赢（前进过度），则王者不宁；缩（后退），则有军不能返。〖!填星〗色黄，有九道芒角，音属〖^黄锺〗宫。失次而上行二〖%三宿|时长〗叫赢，主命之事不成，不然就大水。失次下行二〖%三宿|时长〗叫缩，则有后妃之戚，当年不复原，不然天裂或地动。

## [48]

〖!斗〗为文〖=太室〗，是〖!填星〗之庙，〖#天子〗之星。

## [49]

木星与土星相合，为内乱。饥荒，主君勿用战，否则败；与水合则变谋而更事；与火合为旱；与金合则为白衣之会于〖=若水〗。金星在南叫牝牡，五谷丰熟；金星在北，岁偏歉收。火星与水合为焠（淬），与金合为铄，主丧事，都不可举事，用兵大败。土主忧，主孽卿；大饥，战败，为〖;北军〗，军被困，举事大败。土与水合，主丰收但阻滞，有军队被覆灭，其国不可举事。出，失地；入，得地。与金合为疾病，为内兵，失地。〖!三星〗若合，其宿所主之地国内外有兵有丧，改立公王。四星合，兵乱丧事并起，〖_君子〗忧，小人流亡。〖!五星〗合，这叫易行，有德者受庆，改⟦○立⟧〖#大人〗，拥有四方，〖#子孙〗繁昌；无德者受殃乃至灭亡。〖!五星〗都大，事亦大；都小，事亦小。

## [50]

早出的叫赢，赢者为客（外军）。晚出的叫缩，缩者为主人（本军）。必定有天象应验于斗星。同在一宿叫合。相互陵犯叫斗，相距在〖$七寸〗以内必然相斗。

## [51]

〖!五星〗颜色白而圆，主丧旱；赤而圆，则中不平，为兵；青而圆，为忧水；黑而圆，为疾病，多死亡；黄而圆，则吉。赤角犯我城，黄角地之争，白角哭泣之声，青角有兵忧，黑角则水。大意：运行穷兵之所终。〖!五星〗同色，〖_天下〗偃兵，〖#百姓〗安宁昌盛。〖%春〗有风〖%秋〗有雨，〖%冬〗有寒〖%夏〗有暑，动摇皆以此为准。

## [52]

〖!填星〗出现后经〖%百二十日〗而逆行西行，西行〖%百二十日〗反向东行。一共见〖%三百三十日〗而入伏，入伏〖%三十日〗后复出东方。太岁在甲寅时，〖!镇星〗在〖!东壁〗，故居于〖!营室〗。

## [53]

观察日行来确定〖!太白〗（金星）的位置。太白居西方，主〖%秋〗，日为庚、辛，主〖[杀〗。〖[杀〗有失，惩罚从〖!太白〗出。〖!太白〗失行，根据其所居星宿来占命相关国。其出行十八宿二百四〖%十日|时长〗而入伏。入东方，伏行十一宿百三〖%十日|时长〗；入西方，伏行三宿〖%十六日〗而出。应出而不出，应入而不入，这叫失舍，不是有军队被〖[破〗，必是国君之位被〖[篡〗。

## [54]

其纪年的上元，以〖!摄提格〗之岁为起点，与〖!营室〗在清晨东方出现，到〖!角〗宿而入伏；与〖!营室〗黄昏在西方出现，到〖!角〗而入；与〖!角〗晨出，到〖!毕〗入；与〖!角〗夕出，到〖!毕〗入；与〖!毕〗晨出，到〖!箕〗入；与〖!毕〗夕出，到〖!箕〗入；与〖!箕〗晨出，到〖!柳〗入；与〖!箕〗夕出，到〖!柳〗入；与〖!柳〗晨出，到〖!营室〗入；与〖!柳〗夕出，到〖!营室〗入。
凡东西方出入各五次，共为〖%八岁|时长〗二百二〖%十日|时长〗，然后复与〖!营室〗晨出于东方。
大致来说，太白一年绕天一周。
其初出东方时，行缓慢，每天行半度，一百二〖%十日|时长〗，必定逆行一两宿；到极点后反向，东行，每天行一度半，一百二〖%十日|时长〗而入伏。
其位低，靠近日，叫〖!明星〗，为柔；高，远日，叫〖!大嚣〗，为刚。
其初出西方时，行急速，每天行一度半，百二〖%十日|时长〗；到极点后行缓慢，每天行半度，百二〖%十日|时长〗，清晨入伏，必定逆行一两宿而入。
其位低，靠近日，叫〖!大白〗，为柔；高，远日，叫〖!大相〗，为刚。
出现于辰、戌，没入于丑、未。

## [55]

应出而不出，不应入而入，〖_天下〗偃兵，兵在外者回师。不应出而出，应入而不入，则下起兵，有国〖[破〗。其按期而出，其国昌盛。其出于东为东方，入于东为北方；出于西为西方，入于西为南方。居留长久的方位，那个方向有利；短暂的方位，那个方向凶。

## [56]

太白出于西方而行至东方，正西〖◆西国〗吉。出于东方而行至西方，正东〖◆东国〗吉。太白不应经天；若经天，则〖_天下〗政权变革。

## [57]

太白小而有芒角动摇，则兵起。初出时大，后来小，则兵弱；初出时小，后来大，则兵强。出于高处，用兵深入则吉，浅则凶；出于低处，则浅入吉，深入凶。日在南方时金居其南，日在北方时金居其北，叫赢，〖#侯王〗不宁，用兵进则吉退则凶。日在南方时金居其北，日在北方时金居其南，叫缩，〖#侯王〗有忧，用兵退则吉进则凶。用兵象效〖!太白〗：〖!太白〗行急，则兵疾行；行迟，则迟行。有芒角，敢〖[战〗。动摇躁动，兵亦躁动。圆形而安静，兵亦安静。顺着角所指方向，吉；反之，皆凶。太白出则出兵，入则入兵。赤角，有〖[战〗；白角，有丧；黑而圆有角，忧，有水事；青而圆小角，忧，有木事；黄而圆和缓之角，有土事，有丰年。其已出〖%三日〗而复微入，入后〖%三日〗再盛出，这叫"耎"，其下国有军〖[败〗、将北逃。其已入〖%三日〗又复微出，出〖%三日〗又盛入，其下国有忧；军队虽有粮食兵革，却被他人所用；士卒虽众，将领却被人〖[虏〗。太白出西方而失行，外国〖[败〗；出东方而失行，〖=中国〗〖[败〗。其色圆大黄而润泽，可行好事；其圆大赤色，兵盛但不〖[战〗。

## [58]

〖!太白〗白色，可比〖!狼〗星；赤色，比〖!心〗星；黄色，比〖!参〗左肩；苍色，比〖!参〗右肩；黑色，比〖!奎〗大星。〖!五星〗都跟随〖!太白〗而聚于一宿，其下之国可以用兵平定〖_天下〗。居于实（星多之处），有所得；居于虚，无所得。行态胜过颜色，颜色胜过位置，有位胜于无位，有色胜于无色，运行完备则全胜。出现后停留在桑榆之间，其下之国有疾患。上行急速，未尽其日已超过参天，则对冲国有疾患。上了又下，下了又上，有反叛之将。其入月中，将领被〖[僇〗戮。金、木相合，有光，其下〖[战〗；不合，则兵虽起却不相〖[斗〗；若合而相毁，则野有军〖[破〗。出西方，昏时出于阴面，阴方之兵强；暮食时出，小弱；〖%夜半〗出，中弱；〖%鸡鸣〗出，大弱：这叫阴陷于阳。其在东方，乘黎明出于阳面，阳方之兵强；〖%鸡鸣〗出，小弱；〖%夜半〗出，中弱；昏时出，大弱：这叫阳陷于阴。〖!太白〗伏的时候出兵，兵有殃。其出于卯之南，则南胜北方；出于卯之北，则北胜南方；正在卯，〖◆东国〗利。出于酉之北，则北胜南方；出于酉之南，则南胜北方；正在酉，〖◆西国〗胜。

## [59]

太白与〖!列星〗相犯，则小〖[战〗；与〖!五星〗相犯，则大〖[战〗。彼此相犯时，〖!太白〗出其南，〖◆南国〗〖[败〗；出其北，〖◆北国〗〖[败〗。行疾，主武；不行，主文。色白五芒，早出则为〖!月蚀〗之兆，晚出则为〖!天夭〗及〖!彗星〗之兆，将有发兵事发生。出东方为德，举事要左（往）迎之，吉。出西方为刑，举事要右（离）背之，吉。反之皆凶。〖!太白〗光明显现出景影，〖[战〗必胜。白昼出现而经天，这叫"争明"，强国削弱，小国变强，女主昌盛。

## [60]

〖!亢〗为疏庙，是〖!太白〗之庙。〖!太白〗代表〖#大臣〗，其号为〖;上公〗。其他名号有〖!殷星〗、〖!太正〗、〖!营星〗、〖!观星〗、〖!宫星〗、〖!明星〗、〖!大衰〗、〖!大泽〗、〖!终星〗、〖!大相〗、〖!天浩〗、〖!序星〗、〖!月纬〗。〖;大司马〗位要谨慎观候此星。

## [61]

观察〖!日辰〗之会来确定〖!辰星〗（水星）的位置。辰星位居北方〖^水〗德，是〖!太阴〗之精华，主〖%冬〗，日为壬、癸。刑有失，惩罚从〖!辰星〗出，以其宿位占命相关国家。

## [62]

辰星用以正〖%四时〗：〖%仲春〗〖%春分〗，黄昏时出现于〖!奎〗、〖!娄〗、〖!胃〗东五宿之郊野，应〖◆齐〗；〖%仲夏〗〖%夏至〗，黄昏时出现于〖!东井〗、〖!舆鬼〗、〖!柳〗东七宿之郊，应〖◆楚〗；〖%仲秋〗〖%秋分〗，黄昏时出现于〖!角〗、〖!亢〗、〖!氐〗、〖!房〗东四宿之郊，应〖=汉〗；〖%仲冬〗〖%冬至〗，清晨出现于东方，与〖!尾〗、〖!箕〗、〖!斗〗、〖!牵牛〗同西行，应〖=中国〗。其出入常在辰、戌、丑、未。

## [63]

辰星早出，主〖!月蚀〗；晚出，主〖!彗星〗及〖!天夭〗。其时当出现却不出现，叫失期，追兵在外不能〖[战〗。一时不出，其时不和；〖%四时〗不出，〖_天下〗大饥。其按期而出，色白为旱，黄为〖•五穀〗丰熟，赤为兵，黑为水。出东方，大而白，有兵在外，兵解。常在东方，若赤色，〖=中国〗胜；若在西方而赤，则外国利。若外无兵而色赤，则兵起。其与〖!太白〗俱出东方，都赤而有角，则外国大〖[败〗，〖=中国〗胜；其与〖!太白〗俱出西方，都赤而有角，则外国利。〖!五星〗分布于天之中，若积聚于东方，则〖=中国〗利；积聚于西方，则用兵的外国利。〖!五星〗都跟随〖!辰星〗而聚于一宿，其所居之国可以用法度取得〖_天下〗。〖!辰星〗不出，则〖!太白〗为客；其出，则〖!太白〗为主。出而与〖!太白〗不相随从，则其野虽有军不相〖[战〗。辰星出东方，太白出西方；或辰星出西方，太白出东方，叫"格"，其野虽有兵不〖[战〗。失其时而出，则当寒反温，当温反寒。应出不出，这叫〖[击〗卒，兵大起。其入〖!太白〗中而上出，则军〖[破〗将〖[杀〗，客军胜；下出，则客〖[亡〗地。〖!辰星〗来抵〖!太白〗，〖!太白〗不离开，则将领死。从正旗上出，则军〖[破〗将〖[杀〗，客胜；下出，则客〖[亡〗地。观其旗所指方向，以命将〖[破〗军。其绕环〖!太白〗，若与太白〖[斗〗，则大〖[战〗，客胜。"兔"过〖!太白〗，间隔可容一剑，则小〖[战〗，客胜。兔居〖!太白〗前，军罢；出〖!太白〗左，小〖[战〗；摩擦〖!太白〗，则有〖$数万人〗〖[战〗，主人之吏死；出〖!太白〗右，距离〖$三尺〗，军急促相约〖[战〗。青角，兵忧；黑角，水。赤行穷兵之所终。

## [64]

"兔"有七个名号：〖!小正〗、〖!辰星〗、〖!天欃〗、〖!安周星〗、〖!细爽〗、〖!栖星〗、〖!钩星〗。其色黄而小，出现而容易变位，则〖_天下〗的文治变乱而不善。兔有〖^五色〗之变：青圆为忧，白圆为丧，赤圆中不平，黑圆为吉。赤角犯我城，黄角地之争，白角号泣之声。

## [65]

其出东方，行四宿四〖%十八日〗，所用之数为二〖%十日|时长〗，而复入于东方；其出西方，行四宿四〖%十八日〗，所用之数为二〖%十日|时长〗，而复入于西方。其一候之星宿是〖!营室〗、〖!角〗、〖!毕〗、〖!箕〗、〖!柳〗。若出于〖!房〗、〖!心〗之间，则地动。

## [66]

〖!辰星〗的颜色变化：〖%春〗，青黄色；〖%夏〗，赤白色；〖%秋〗，青白色，而岁丰熟；〖%冬〗，黄色而不明亮。

若变色异常，该时节就不昌盛。
〖%春〗不见，则大风，〖%秋〗季不结实。
〖%夏〗不见，有六〖%十日|时长〗之旱，〖!月蚀〗。
〖%秋〗不见，有兵乱，〖%春〗季不生。
〖%冬〗不见，阴雨六〖%十日|时长〗，有流亡之邑，〖%夏〗季不生长。

## [67]

〖!角〗、〖!亢〗、〖!氐〗，对应〖=兗州〗。
〖!房〗、〖!心〗，对应〖=豫州〗。
〖!尾〗、〖!箕〗，对应〖=幽州〗。
〖!斗〗，对应〖=江〗、〖=湖〗。
〖!牵牛〗、〖!婺女〗，对应〖=杨州〗。
〖!虚〗、〖!危〗，对应〖=青州〗。
〖!营室〗至〖!东壁〗，对应〖=并州〗。
〖!奎〗、〖!娄〗、〖!胃〗，对应〖=徐州〗。
〖!昴〗、〖!毕〗，对应〖=冀州〗。
〖!觜觿〗、〖!参〗，对应〖=益州〗。
〖!东井〗、〖!舆鬼〗，对应〖=雍州〗。
〖!柳〗、〖!七星〗、〖!张〗，对应〖=三河〗。
〖!翼〗、〖!轸〗，对应〖=荆州〗。

## [68]

〖!七星〗为员官，是〖!辰星〗之庙，〖~蛮夷〗之星。

## [69]

两军对阵时，若有〖!日晕〗：晕对等，则双方力量相当；日晕厚长大的一方，能胜；薄短小者，无胜。重重抱晕大〖[破〗无抗。抱形为和谐，背形为不和、分离相去。直形为⟦○自立⟧，⟦○立⟧〖#侯王〗；此象主〖[杀〗将。负且戴形，有喜事。围晕在中，中方胜；在外，外方胜。青外赤中，则以和平方式相离；赤外青中，则以恶意相离。晕气先到而后去，则驻军方胜。先到先去，前利后受害；后到后去，前受害后利；后到先去，前后皆受害，驻军不胜。见而即去，发作急疾，虽胜无功。见半日以上，功大。白虹屈而短，上下尖锐，下方有大流血。〖!日晕〗制胜的期限，近为三〖%十日|时长〗，远为六〖%十日|时长〗。

## [70]

日食时，所食的方位不利；食之所生，则为所利的方位；若食得益尽，则关乎主位。以所直方位及太阳所宿之位，加上日辰时辰，用以占命相关之国。

## [71]

月行中道，则安宁和平。
行阴间，多水，阴事。
月外北〖$三尺〗，为阴星。
北〖$三尺〗，为〖!太阴〗，大水，兵。
行阳间，君主骄纵。
阳星，多暴狱。
〖^太阳〗位，大旱丧事。
〖!角〗、〖!天门〗处，〖%十月〗行则应〖%四月〗之象，〖%十一月〗应〖%五月〗，〖%十二月〗应〖%六月〗，水发，近〖$三尺〗，远〖$五尺〗。
若犯四辅，辅臣被诛。
行〖!南北河〗，以〖^阴阳〗而论，旱、水、兵、丧。

## [72]

〖!月蚀〗〖!岁星〗，其宿所主之地，有饥荒或灭亡。蚀〖!荧惑〗则生乱，蚀〖!填星〗则下犯上，蚀〖!太白〗则强国战败，蚀〖!辰星〗则女人作乱。蚀大〖!角〗，主命者恶之；蚀〖!心〗，则为内贼作乱；蚀〖!列星〗，其宿所主之地有忧患。

## [73]

〖!月食〗起始之日，间隔〖%五月〗的有六次，〖%六月〗的有五次，再〖%五月〗的六次，〖%六月〗的一次，再〖%五月〗的五次，共计一百一十〖%三月〗而复始。

故〖!月蚀〗是常见之事；〖!日蚀〗则是不善之兆。
甲、乙日，四海之外，〖!日月〗不占。
丙、丁日，主〖=江〗、〖=淮〗、〖=海岱〗地区。
戊、己日，主〖=中州〗、〖=河〗、〖=济〗地区。
庚、辛日，主〖=华山〗以西。
壬、癸日，主〖=恆山〗以北。
〖!日蚀〗，应于国君；〖!月蚀〗，应于〖#将相〗。

## [74]

〖!国皇星〗，大而赤色，形状类似〖!南极〗老人星。所出现之处，其下起兵，兵强；其相冲方向则不利。

## [75]

〖!昭明星〗，大而白色，无角，忽上忽下。所出之国，有兵乱兴起，多变故。

## [76]

〖!五残星〗，出于正东东方之野。其星形状类似〖!辰星〗，离地约〖$六丈〗。

## [77]

〖!大贼星〗，出于正南南方之野。星离地约〖$六丈〗，大而赤色，多动，有光。

## [78]

〖!司危星〗，出于正西西方之野。星离地约〖$六丈〗，大而白色，类似〖!太白〗。

## [79]

〖!狱汉星〗，出于正北北方之野。星离地约〖$六丈〗，大而赤色，多动，细察中间有青色。此四野之星所出，若出非其方，其下有兵，相冲方向则不利。

## [80]

〖!四填星〗，出于四隅，离地约〖$四丈〗。

## [81]

〖!地维咸光〗，也出于四隅，离地约〖$三丈〗，好像月亮初升。所见之处，下有乱；乱者亡，有德者昌。

## [82]

〖!烛星〗，形状像〖!太白〗，出现时不运行。见则即灭。所照之处，城邑有乱。

## [83]

像星非星，像云非云的天象，叫做〖!归邪〗。〖!归邪〗出现，必有归降之国。

## [84]

星，是〖^金〗的散气，本源于〖^火〗。星多，国家吉；星少则凶。

## [85]

〖!汉〗（银河），也是〖^金〗的散气，其本源于〖^水〗。〖!汉〗中星多，则多水；星少则旱，这是大致规律。

## [86]

〖!天鼓〗，发出像雷又非雷的声音，声在地下，下及于地。其声传到之处，兵乱在其下发生。

## [87]

〖!天狗〗，形状像大〖!流星〗，有声音，坠下至地，类似狗。所落之处，望之如火光炎炎冲天。其下圆如〖$数顷〗田之地，上尖者则带黄色，主〖$千里〗之内军〖[破〗将〖[杀〗。

## [88]

〖!格泽星〗，形状如炎火。黄白色，从地起而向上。下大，上尖。其见，则不种而有收获；不有土功，必有大害。

## [89]

〖!蚩尤之旗〗，类似彗星而后曲，像旗帜。见则〖;王者〗〖[征〗〖[伐〗四方。

## [90]

〖!旬始〗，出于〖!北斗〗旁边，形状如〖+雄鸡〗。其怒时，呈青黑色，像伏着的〖+鳖〗。

## [91]

〖!枉矢〗，类似大〖!流星〗，运行时呈苍黑色，望之好像有毛羽。

## [92]

〖!长庚〗，像一匹布悬于天空。此星出现，兵乱兴起。

## [93]

星坠落到地上，就变成石头。〖=河〗、〖=济〗之间，时常有〖!坠星〗。

## [94]

天空精明而显现〖!景星〗。〖!景星〗是德星。其形状无常，常出于有道⟦○之国⟧。

## [95]

观望〖!云气〗之法：仰而望之，可见〖$三四百里〗；平视望之，在桑榆树梢之上，〖$千馀〗至〖$二千里〗；登高望之，下接地面的可达〖$三千里〗。〖!云气〗上方有兽形者，主胜。

## [96]

自〖=华〗山以南，云气下黑上赤。〖=嵩高〗、〖=三河〗之郊，云气纯赤。〖=恆山〗以北，云气下黑下青。〖=勃〗、〖=碣〗、〖=海〗、〖=岱〗之间，云气都是黑色。〖=江〗、〖=淮〗之间，云气都是白色。

## [97]

徒役之气白色。
土功之气黄色。
兵车之气忽高忽下，时聚时散。
骑兵之气低而分布。
士卒之气凝聚。
前低后高的气，行速疾；前方后高的气，方尖锐；后尖而低的，是退却之气。
气平的，行动徐缓。
前高后低的，不止而要返回。
气相遇时，低的胜高的，尖的胜方的。
气来低而沿着车通路径的，不过三四日，距离五六里即可见。
气高〖$七八尺〗来的，不过〖%五六日〗，距〖$十馀里〗可见。
气高丈馀至〖$二丈〗来的，不过三四〖%十日|时长〗，距〖$五六十里〗可见。

## [98]

稍显〖!云〗气精白的，将领悍，士卒怯。
其大根而前端远绝的，必将作战。
青白色，前端低的，战胜；前端赤而仰的，战不胜。
〖!阵云〗像立起的墙。
〖!杼云〗像织杼。
〖!轴云〗凝聚两端尖锐。
〖!杓云〗像绳索的，横亘于天前，有的半天。
有的类似阙旗之形。
〖!钩云〗弯曲如钩。
凡见此类〖!云〗气，要结合〖^五色〗来占验。
若泽润凝密，显现打动人心，乃有占验；兵必起，合其所直之方。

## [99]

〖@王朔〗所观候的，取决于日旁之气。日旁的〖!云气〗，象征〖;人主〗。都根据其形状来占验。

## [100]

所以〖~北夷〗的气像群畜穹庐，〖~南夷〗的气像舟船幡旗。大水之处、〖[败〗军战场、〖[破〗国之墟、下有积钱之处、金宝之上，都有气，不可不察。海边〖+蜄〗气，形状像楼台；广野之气，形成宫阙之状。〖!云气〗各自象效其〖=山川〗人民所聚积之物。

## [101]

所以观候息秏（兴衰）的人，进入国邑，观察封疆田畴是否治理得好，城郭室屋门户是否润泽，然后观察〖•车〗服畜产的精华。实而息的，吉；虚而秏的，凶。

## [102]

像烟非烟，像云非云，郁郁纷纷，萧索轮囷的，这叫〖!卿云〗。〖!卿云〗，是喜气。像雾非雾，能沾湿〖•衣冠〗却不濡湿，出现则其地将被甲奔走。

## [103]

雷电、虹霓、霹雳、夜明，是〖^阳气〗动的表现，〖%春〗〖%夏〗则发作，〖%秋〗〖%冬〗则收藏，所以候气者都要观察。

## [104]

天开悬物，地动裂绝。山崩与山徙，川塞与谷垘；水澹荡、〖?地长〗（地增高），都是征象。城郭门闾，闺臬枯朽；宫庙邸第，人民所处。歌谣风俗、车服，观察人民的饮食。〖•五穀〗〖+草木〗，观其所属。仓府厩库，四通之路。〖+六畜〗〖•禽兽〗，所产所去所就；〖+鱼鳖〗〖+鸟鼠〗，观其所处。鬼哭或鬼呼，其人遭遇异事。怪异传言，其应诚然。

## [105]

凡候一岁的美恶，谨慎观候岁始。
岁始有时在〖%冬至〗日，生气开始萌发。
腊〖%明日〗，民众终岁相聚饮食，发动〖^阳气〗，故叫"初岁"。
〖%正月〗旦，是〖;王者〗〖^岁首〗；〖%立春〗日，是〖%四时〗之始。
这四个开始，是观候的关键日子。

## [106]

〖=汉〗人〖@魏鲜〗汇集于腊日〖%正月〗旦（元旦）来判断八风。风从南方来，大旱；西南来，小旱；西方来，有兵；西北来，〖+戎菽〗丰收，有小雨，促进兵事；北方来，为中等年景；东北来，为上等年景；东方来，大水；东南来，民有疾疫，岁恶。所以八风各与其相冲之风对验，课验多者为胜。多胜少，久胜亟，疾胜徐。旦至早饭时，为麦；早饭至日昳，为稷；昳至哺时，为黍；哺至下哺，为菽；下哺至日入，为麻。希望〖%终日〗有云、有风、有日。日光正当其时的，禾深而多实；无云有风有日，正当其时，浅而多实；有云风而无日，正当其时，深而少实；有日而无云、无风，正当其时，稼则有败。如一食顷（一顿饭工夫），小败；煮熟五斗米顷，大败。然后若风又起，又有云，稼也恢复起来。各按其时，用云色占该种何种作物。若下雨雪或寒冷，岁恶。

## [107]

这一日光明之时，听都邑人民的声音。声属宫调，则岁善吉；商调，则有兵；徵调，旱；羽调，水；角调，岁恶。

## [108]

或从〖%正月〗旦开始顺次数雨日。每〖!日食〗一升雨，到七升为极限；超过则不占。数到〖%十二日〗，日数直应其月份，占水旱情况。若占其环〖$千里〗之内，则为〖_天下〗候占，在整个〖%正月〗之内。月所离列宿、日、风、云，占其国家情况。然必须察太岁所在。在金位，丰收；水位，毁损；木位，饥荒；火位，旱。这是大致规律。

## [109]

〖%正月〗上甲日，风从东方来，宜蚕；风从西方来，或清晨有黄云，岁恶。

## [110]

〖%冬至〗昼短至极，悬挂土炭以测量，炭动，鹿解角，兰根生出，泉水跳跃，大略以此来知日至，主要靠测量日晷之景。〖!岁星〗所在之处，〖•五穀〗逢丰昌。其相冲之处，岁有殃灾。

## [111]

〖@太史公〗说：自从人类产生以来，历代君主何曾不观测〖!日月〗〖!星辰〗？到了〖$五家〗、〖%三代〗，承续并阐明其义，内有〖•冠带〗之民，外有〖~夷狄〗，将〖=中国〗分为十二州，仰观天象，俯察地理。天有〖!日月〗，地有〖^阴阳〗。天有〖!五星〗，地有〖^五行〗。天有列宿，地有州域。〖!三光〗是〖^阴阳〗的精华，气本在地，而〖_圣人〗统领治理它。

## [112]

从幽王、厉王以上，已很久远了。所见的天变，各国都在自己的地域中记录，各家占验物怪，以配合时事应验，其文图典籍禨祥之说并不统一规范。因此〖@孔子〗论述〖^六经〗，只记异事而不作解说。至于〖_天道〗命数，不轻易传授；传给可传之人，不必明说；告诉不可传之人，虽言之也不明。

## [113]

古来传授天数的人：〖@高辛〗之前，是〖@重〗、〖@黎〗；〖@唐|唐眛〗、〖@虞〗时代，是〖@羲〗、〖@和〗；〖@夏〗代，是〖@昆吾〗；〖@殷商〗，是〖@巫咸〗；〖@周室〗，是〖@史佚〗、〖@苌弘〗；〖◆宋〗国，是〖@子韦〗；〖◆郑〗国则是〖@裨灶〗；在〖◆齐〗，是〖@甘公〗；〖◆楚〗，是〖@唐眛〗；〖◆赵〗，是〖@尹皋〗；〖◆魏〗，是〖@石申〗。

## [114]

天道运行，三〖%十岁|时长〗一小变，〖%百年|时长〗中变，〖%五百载|时长〗大变；三大变为一纪，三纪为大备：这是大致的数目。治国者必定要重视三十年和五百年的周期。上下各〖%千岁|时长〗观察，然后〖_天人〗之际的规律才算完备。

## [115]

〖@太史公〗推究古代天变，没有可以考证到今天的。大略来说，〖%春秋〗〖%二百四十二年|时长〗之间，〖!日蚀〗三十六次，〖!彗星〗三次出现，〖@宋襄公〗时有星陨如雨。〖#天子〗式微，〖#诸侯〗以武力为政，〖^五伯〗相继兴起，轮流主持号令。自此之后，众暴寡，大并小。〖◆秦〗、〖◆楚〗、〖◆吴〗、〖◆越〗，本是〖~夷狄〗，成为强霸。〖&田氏〗〖[篡〗〖◆齐〗，〖$三家〗〖[分〗〖◆晋〗，并立为〖◆战国〗。竞相〖[攻〗取，兵革更迭而起，城邑屡遭〖[屠〗戮，因此饥馑疾疫、焦苦不堪，君臣共担忧患，对于祯祥、〖!星气〗的察验尤其紧迫。近世的十二〖#诸侯〗〖◆七国〗相继称王，主张纵横之说者接踵而至。而〖@皋|尹皋〗、〖@唐|唐眛〗、〖@甘|甘公〗、〖@石|石申〗等根据时务论述各自的〖^书传〗，所以其占验繁杂如米盐混杂。

## [116]

〖!二十八舍〗主管十二州，〖!斗〗柄兼领其事，由来已久。〖◆秦〗之疆域，占候在〖!太白〗，占验于〖!狼〗、〖!弧〗。〖◆吴〗、〖◆楚〗之疆域，占候在〖!荧惑〗，占验于鸟衡。〖◆燕〗、〖◆齐〗之疆，占候在〖!辰星〗，占验于〖!虚〗、〖!危〗。〖◆宋〗、〖◆郑〗之疆，占候在〖!岁星〗，占验于〖!房〗、〖!心〗。〖◆晋〗之疆，也占候在〖!辰星〗，占验于〖!参〗、罚。

## [117]

到〖◆秦〗兼并三〖◆晋〗、〖◆燕〗、〖◆代〗，从〖=河山〗以南即为〖=中国〗。〖=中国〗在四海之内位居东南方，属阳；阳则对应日、〖!岁星〗、〖!荧惑〗、〖!填星〗；占于街南，由〖!毕〗星主之。其西北则为〖~胡〗、〖~貉〗、〖~月氏〗等穿〖•旃裘〗、挽弓的民族，属阴；阴则对应月、〖!太白〗、〖!辰星〗；占于街北，由〖!昴〗星主之。所以〖=中国〗〖=山川〗东北流向，其大纲之首在〖=陇〗、〖=蜀〗，尾部没于〖=勃〗、〖=碣〗。因此〖◆秦〗、〖◆晋〗好用兵，也占〖!太白〗，〖!太白〗主〖=中国〗；而〖~胡〗、〖~貉〗屡次侵扰掠夺，单独占〖!辰星〗，〖!辰星〗出入躁疾，常主〖~夷狄〗之事：这是大致规律。它们更换为客主。〖!荧惑〗为孛（乱），在外则理兵，在内则理政。所以说"虽有明〖#天子〗，必观〖!荧惑〗所在"。诸侯更强盛，时有菑异之记，没有可记录的。

## [118]

〖@秦始皇〗的时候，〖%十五年|时长〗之间〖!彗星〗出现四次，最长的八〖%十日|时长〗，长的几乎横贯全天。其后〖◆秦〗便用兵〖[灭〗了六王，兼并〖=中国〗，对外〖[攘〗逐〖~四夷〗，死人如乱麻。因此〖◆张楚〗等相继兴起，〖%三十年|时长〗之间兵乱相互交叠，不可胜数。自〖@蚩尤〗以来，未曾有过这样的情形。

## [119]

〖@项羽〗〖[救〗〖=钜鹿〗，〖!枉矢〗向西流去，〖=山东〗便〖^合从〗〖#诸侯〗，西向〖[坑〗杀〖◆秦〗人，〖[诛〗〖[屠〗〖=咸阳〗。

## [120]

〖◆汉〗朝兴起的时候，〖!五星〗聚于〖!东井〗。〖=平城〗之围时，〖!月晕〗〖!参〗、〖!毕〗七重。〖&诸吕〗〖[作乱〗时，有〖!日蚀〗，白昼昏暗。〖◆吴楚〗〖◆七国〗〖[叛〗〖[逆〗时，〖!彗星〗长达〖$数丈〗，〖!天狗〗经过〖=梁〗野；到兵起时，便伏尸流血于其下。〖%元光〗、〖%元狩〗年间，〖!蚩尤之旗〗再次出现，长时横贯半天。此后〖=京师〗军队四出，〖[诛〗戮〖~夷狄〗达〖%数十年|时长〗，而〖[伐〗〖~胡〗尤其惨烈。〖◆越〗灭亡时，〖!荧惑〗守〖!斗〗；〖◆朝鲜〗被攻拔时，星茀于〖!河戍〗；兵〖[征〗〖◆大宛〗时，星茀于〖!招摇〗：这都是显著的大事。至于细微的小变化，不可胜说。由此观之，没有不先有天象显现而应验随之的。

## [121]

自从〖◆汉〗朝负责天数的人：星象是〖@唐都〗，气象是〖@王朔〗，占岁是〖@魏鲜〗。所以〖@甘|甘公〗、〖@石|石申〗推算〖!五星〗之法，只有〖!荧惑〗有反逆行；其逆行所守之处，及其他星逆行、〖!日月〗薄蚀，都作为占验依据。

## [122]

我观察〖^史记〗，考察行事，百年以来，〖!五星〗无有出现而不反逆行的，反逆行时，常常盛大而变色；〖!日月〗薄蚀，南北运行有时节可循：这是大致的规律。所以〖!紫宫〗、〖!房心〗、权衡、〖!咸池〗、〖!虚危〗等列宿部星，是天的〖^五官〗座位，为经（纬中的经），不移动，大小有差别，阔狭有定规。水、火、金、木、〖!填星〗，这〖!五星〗，是天的五佐，为纬，显见与伏匿有定时，所经行的赢缩有定度。

## [123]

日变修德行，月变省刑罚，星变结和睦。凡天变，超过常度才加以占验。国君强大，有德者昌；器量小，饰诈者亡。〖@太上〗修德，其次修政，其次修救，其次修禳，正下之下则什么都不修。常星（恒星）的变化少见，而〖!三光〗（日月五星）之占常用。〖!日月〗晕适、云、风，是天的客气，其发见也有大的运数。然而它们与政事俯仰相应，是最贴近人事的征兆。这五者（日变、月变、星变、晕适云风、客气），是天的感应。为天数者，必通三十年与五百年的周期。从古到今始终如一，深观时变，察其精粗，则〖^天官〗之学就完备了。

## [124]

〖@苍帝〗行德，〖!天门〗为之开启。
〖@赤帝〗行德，〖!天牢〗为之空虚。
〖@黄帝〗行德，〖!天夭〗为之起动。
风从西北来，必在庚、辛日。
一个〖%秋〗季中，风至五次，〖[大赦〗；三次，小⟦○赦⟧。
〖@白帝〗行德，在〖%正月〗二〖%十日|时长〗、二十〖%一日〗，〖!月晕〗围合，常为〖[大赦〗之载，这叫做有〖^太阳〗之象。
又一说：〖@白帝〗行德，〖!毕〗、〖!昴〗为之围。
围三晚，德乃成；不满三晚，及围不合，则德不成。
又一说：以辰时围，不出其旬。
〖@黑帝〗行德，〖!天关〗为之动。
天行德，〖#天子〗改元立新年；不德，则风雨破石。
〖!三能〗、〖!三衡〗，是〖!天廷〗。
客星出现在〖!天廷〗，则有奇异号令。

## [125]

在天成象，有如影响。
观其文采察其变化，其来自往。
〖^天官〗之学既已写成，〖@太史〗负责掌管。
〖!云〗物必记，〖!星辰〗可仰。
盈缩不失其度，应验毫无差爽。
至哉玄妙的监察，谁能网罗得尽！
