# 吴太伯世家 白话翻译

## [1] 太伯奔吴

## [1.1] 太伯三兄弟

〖@吴太伯〗和〖@太伯〗的弟弟〖@仲雍〗，都是〖◆周〗〖@太王〗的儿子，也就是〖@王季历〗的哥哥。

## [1.2] 太伯奔荆蛮

〖@季历〗贤能，又生下了圣德的儿子〖@昌〗，〖@太王〗想要⟦○立⟧〖@季历〗为继承人以便将来传位给〖@昌〗。于是〖@太佰〗、〖@仲雍〗〖$二人〗便逃奔到〖~荆蛮〗之地，在身上刺花纹，剪短头发，表示自己不可再被任用，以此让位给〖@季历〗。

## [1.3] 季历昌父子继立

〖@季历〗果然被立为继承人，这就是〖@王季〗，而〖@昌〗就是〖@文王〗。

## [1.4] 号句吴

〖@太伯〗逃奔到〖~荆蛮〗之地后，自己取号为〖=句吴〗。〖~荆蛮〗之人认为他有义，追随并归附他的有〖$千馀家〗，⟦○立⟧他为〖@吴太伯〗。

## [2] 吴国世系

## [2.1] 仲雍继位

〖@太伯〗去世，没有儿子，弟弟〖@仲雍〗继位，这就是〖@吴仲雍〗。

## [2.2] 季简叔达周章相继

〖@仲雍〗去世，儿子〖@季简〗继位。〖@季简〗去世，儿子〖@叔达〗继位。〖@叔达〗去世，儿子〖@周章〗继位。

## [2.3] 武王封周章

这时〖◆周〗〖@武王〗战胜了〖◆殷〗，寻访〖@太伯〗、〖@仲雍〗的后代，找到了〖@周章〗。〖@周章〗已经做了〖◆吴〗国君主，武王便就势将〖◆吴〗地封给他。

## [2.4] 封虞仲于夏虚

于是又⟦○封⟧〖@周章〗的弟弟〖@虞仲〗在〖◆周〗北面原来的〖=夏虚〗，这就是〖@虞仲〗，列为〖#诸侯〗。

## [3] 历代传承

## [3.1] 吴国世系

〖@周章〗去世，儿子〖@熊遂〗继位；〖@熊遂〗去世，儿子〖@柯相〗继位。〖@柯相〗去世，儿子〖@彊鸠夷〗继位。〖@彊鸠夷〗去世，儿子〖@馀桥疑吾〗继位。〖@馀桥疑吾〗去世，儿子〖@柯卢〗继位。〖@柯卢〗去世，儿子〖@周繇〗继位。〖@周繇〗去世，儿子〖@屈羽〗继位。〖@屈羽〗去世，儿子〖@夷吾〗继位。〖@夷吾〗去世，儿子〖@禽处〗继位。〖@禽处〗去世，儿子〖@转〗继位。〖@转〗去世，儿子〖@颇高〗继位。〖@颇高〗去世，儿子〖@句卑〗继位。

## [3.2] 晋灭北虞

这时〖@晋献公〗⟦◈灭⟧了〖◆周〗北面的〖@虞公〗，借此打开攻打〖◆虢〗国的通道。

## [3.3] 寿梦称王

〖@句卑〗去世，儿子〖@去齐〗继位。〖@去齐〗去世，儿子〖@寿梦〗继位。〖@寿梦〗即位后〖◆吴〗国开始日益强大，称〖;王〗。

## [4] 虞吴两支

## [4.1] 太伯至武王五世

自从〖@太伯〗开创〖◆吴〗国，经过〖$五世〗，〖@武王〗攻克〖◆殷〗，将太伯的后人分封为两支：一支是〖◆虞〗，在〖=中国〗；一支是〖◆吴〗，在〖~夷蛮〗。

## [4.2] 晋灭中国之虞

经过〖$十二世〗，〖◆晋〗国⟦◈灭⟧了〖=中国〗的〖◆虞〗。〖=中国〗之〖◆虞〗被⟦◈灭⟧后过了〖$二世〗，〖~夷蛮〗之〖◆吴〗兴起。

## [4.3] 太伯至寿梦

从〖@太伯〗到〖@寿梦〗总共〖$十九世〗。

## [5] 寿梦通中国

## [5.1] 巫臣通吴

〖;王〗〖@寿梦〗〖%二年〗，〖◆楚〗国逃亡的〖#大夫〗〖@申公巫臣〗怨恨〖◆楚〗国的〖;将〗〖@子反〗，逃奔到〖◆晋〗国，又从〖◆晋〗国出使〖◆吴〗国，教〖◆吴〗人使用兵车作战，又让自己的儿子做〖◆吴〗国的〖;行人〗，〖◆吴〗国从此开始与〖=中国〗交通往来。〖◆吴〗国攻打〖◆楚〗国。

## [5.2] 楚伐吴至衡山

〖%十六年〗，〖@楚共王〗攻打〖◆吴〗国，到达〖=衡山〗。

## [6] 寿梦卒

## [6.1] 寿梦四子

〖%二十五年〗，〖;王〗〖@寿梦〗去世。〖@寿梦〗有〖$四个〗儿子，长子叫〖@诸樊〗，次子叫〖@馀祭〗，再次叫〖@馀眛〗，最小的叫〖@季札〗。

## [6.2] 季札辞让

〖@季札〗贤能，〖@寿梦〗想要立他为继承人，〖@季札〗推辞不肯，于是就立长子〖@诸樊〗，代理国事，摄行政务。

## [7] 诸樊继位

## [7.1] 诸樊让位

〖;王〗〖@诸樊〗〖%元年〗，〖@诸樊〗服丧期满后，要把君位让给〖@季札〗。

## [7.2] 季札辞以曹子臧之义

〖@季札〗推辞说：

> "〖@曹宣公〗去世的时候，〖#诸侯〗和〖◆曹〗国人都认为〖◆曹〗国新君不义，想要⟦○立⟧〖@子臧〗为君，〖@子臧〗却离开了〖◆曹〗国，成全了〖◆曹〗国新君，〖_君子〗称赞他'能守节操'。您是合乎道义的嗣君，谁敢冒犯您！拥有国家，并不是我应守的节操。〖@札〗虽然不才，愿意追随〖@子臧〗那样的节义。"

## [7.3] 弃室而耕

〖◆吴〗人坚决要⟦○立⟧〖@季札〗，〖@季札〗抛弃家室而去躬耕，于是只好作罢。

## [7.4] 吴楚交兵

〖%秋〗季，〖◆吴〗国攻打〖◆楚〗国，〖◆楚〗国打败了我军。〖%四年〗，〖@晋平公〗刚刚即位。

## [8] 诸樊卒

## [8.1] 诸樊遗命

〖%十三年〗，〖;王〗〖@诸樊〗去世。遗命把君位授给弟弟〖@馀祭〗，想依次传下去，一定要把国家传到〖@季札〗才停止，以此符合〖#先王〗〖@寿梦〗的心意，并且嘉许〖@季札〗的节义，〖#兄弟〗几人都想把国家最终传给季札，所以按兄弟顺序逐渐传下去。

## [8.2] 封延陵季子

〖@季札〗被封在〖=延陵〗，所以号称〖@延陵季子〗。

## [9] 馀祭即位

## [9.1] 庆封奔吴

〖;王〗〖@馀祭〗〖%三年〗，〖◆齐〗国的〖;相〗〖@庆封〗获罪，从〖◆齐〗国逃奔到〖◆吴〗国。〖◆吴〗国把〖=硃方〗县赐给〖@庆封〗，作为他的奉邑，把女儿嫁给他，他比在〖◆齐〗国时还要富有。

## [10] 季札聘鲁

## [10.1] 季札请观周乐

〖%四年〗，〖◆吴〗国派〖@季札〗出使聘问〖◆鲁〗国，请求观赏〖{周乐〗。

## [10.2] 歌周南召南

乐工为他演唱〖{周南〗、〖{召南〗。季札说：

> "美啊，已经开始奠基了，但还未完备。然而百姓勤劳而不怨恨。"

## [10.3] 歌邶鄘卫

演唱〖{邶〗、〖{鄘〗、〖{卫〗。他说：

> "美啊，深远啊，虽忧愁却不困厄。我听说〖@卫康叔〗、〖@武公〗的德行就是这样，这大概是〖{卫风〗吧？"

## [10.4] 歌王

演唱〖{王〗。他说：

> "美啊，忧思而不恐惧，这大概是〖◆周〗东迁以后的音乐吧？"

## [10.5] 歌郑

演唱〖{郑〗。他说：

> "它的细碎已经太过分了，百姓不能忍受了，这恐怕是要最先灭亡吧？"

## [10.6] 歌齐

演唱〖{齐〗。他说：

> "美啊，浩荡啊，真是大国的乐风啊。作为〖=东海〗方面的表率，大概是〖@太公〗吧？此国前途不可限量啊。"

## [10.7] 歌豳

演唱〖{豳〗。他说：

> "美啊，坦荡啊，〘※乐而不淫〙，这大概是〖@周公〗东征时的乐歌吧？"

## [10.8] 歌秦

演唱〖{秦〗。他说：

> "这就是所谓夏声。能用夏声就能强大，大到极致，这大概是〖◆周〗故地的乐歌吧？"

## [10.9] 歌魏

演唱〖{魏〗。他说：

> "美啊，宏大啊，广大而婉转，俭约而平易，加以德政辅佐，这就是〖#盟主〗了。"

## [10.10] 歌唐

演唱〖{唐〗。他说：

> "思虑深远啊，这大概有〖&陶唐氏〗的遗风吧？不然的话，为什么忧思这样深远呢？不是令德之后的子孙，谁能这样！"

## [10.11] 歌陈

演唱〖{陈〗。他说：

> "国家没有贤明之主，难道能长久吗？"

## [10.12] 郐以下不讥

从〖◆郐〗以下，就不再评论了。

## [10.13] 歌小雅

演唱〖{小雅〗。他说：

> "美啊，思虑而不二心，怨愤而不直言，这大概是〖◆周〗德衰微时的作品吧？但还有〖#先王〗的遗民风范。"

## [10.14] 歌大雅

演唱〖{大雅〗。他说：

> "广大啊，和乐啊，曲折中有刚直的气度，这大概是〖@文王〗的德行吧？"

## [10.15] 歌颂

演唱〖{颂〗。他说：

> "到顶了啊，正直而不傲慢，委婉而不卑屈，亲近而不相逼，疏远而不离心，迁转而不淫乱，反复而不生厌，哀愁而不忧苦，欢乐而不荒淫，取用而不匮乏，宽广而不张扬，施与而不浪费，索取而不贪婪，静处而不停滞，运行而不放纵。〖^五声〗和谐，八风平顺，节奏有度，次序井然，都是盛德所具有的。"

## [10.16] 舞象箾南籥

看到跳〖^象箾〗、〖^南籥〗的舞蹈，他说：

> "美啊，只是还有感叹之意。"

## [10.17] 舞大武

看到跳〖^大武〗的舞蹈，他说：

> "美啊，〖◆周〗的盛世大概就是这样吧？"

## [10.18] 舞韶护

看到跳〖^韶护〗的舞蹈，他说：

> "〖_圣人〗的博大啊，尚且有惭愧之德，做〖_圣人〗真难啊！"

## [10.19] 舞大夏

看到跳〖^大夏〗的舞蹈，他说：

> "美啊，勤劳却不自矜有德！不是〖@禹〗还有谁能做到呢？"

## [10.20] 舞招箾

看到跳〖^招箾〗的舞蹈，他说：

> "德行到极致了啊，伟大啊，如同上天没有什么不覆盖的，如同大地没有什么不承载的，即使是最盛的德行，也没有什么能超过它的了。看到这里就够了，如果还有别的乐舞，我也不敢再观看了。"

## [11] 使齐

## [11.1] 说晏平仲

离开〖◆鲁〗国后，又出使〖◆齐〗国。劝说〖@晏平仲〗说：

> "您赶快交出封邑和政权。没有封邑没有政权，才能免于祸难。〖◆齐〗国的政权将会有所归属；在没有归属之前，祸难不会平息。"

## [11.2] 晏子纳政免难

所以〖@晏子〗通过〖@陈桓子〗交出政权和封邑，因此免于〖@栾高〗之祸。

## [12] 使郑卫

## [12.1] 见子产

离开〖◆齐〗国后，出使到〖◆郑〗国。见到〖@子产〗，两人一见如故。他对〖@子产〗说：

> "〖◆郑〗国的〖;执政〗奢侈，祸难就要来了，政权必将落到您身上。您主持国政，一定要谨慎地按礼行事。否则，〖◆郑〗国将要败亡。"

## [12.2] 说卫君子

离开〖◆郑〗国，前往〖◆卫〗国。劝勉〖@蘧瑗〗、〖@史狗〗、〖@史〗、〖@公子荆〗、〖@公叔发〗、〖@公子朝〗等人说：

> "〖◆卫〗国多〖_君子〗，不会有祸患。"

## [13] 过宿

## [13.1] 宿闻锺声

从〖◆卫〗国到〖◆晋〗国，准备在〖=宿〗地住宿，听到钟声，他说：

> "奇怪啊！我听说过这样的话，巧言而无德行，必定招致⟦◉戮⟧杀。那位先生得罪了国君而被拘于此，害怕还来不及，又怎么可以作乐呢？他留在这里，就像〖+燕子〗在帷幕上筑巢一样危险。国君的灵柩还停在堂上，怎么可以作乐呢？"

## [13.2] 文子终身不听琴瑟

于是就离开了。〖@文子〗听说后，终身不听〖•琴瑟〗之乐。

## [14] 使晋

## [14.1] 三家分晋之兆

到〖◆晋〗国后，劝说〖@赵文子〗、〖@韩宣子〗、〖@魏献子〗说：

> "〖◆晋〗国的政权将要集中到你们〖$三家〗了吧！"

## [14.2] 告叔向

临走时，对〖@叔向〗说：

> "您要勉力啊！国君奢侈而良臣众多，〖#大夫〗都很富有，政权将落入〖$三家〗之手。您为人正直，一定要考虑自己如何免于祸难。"

## [15] 挂剑徐君

## [15.1] 徐君好剑

〖@季札〗初次出使，北行经过〖◆徐〗国国君处。〖◆徐〗国国君喜欢〖@季札〗的佩〖•剑〗，嘴上却不敢说出来。〖@季札〗心里明白，因为要出使上国，所以没有献给他。

## [15.2] 挂剑冢树

回来时经过〖◆徐〗国，〖◆徐〗国国君已经死了，于是就解下自己的〖•宝剑〗，挂在〖◆徐〗国国君坟墓的树上而离去。

## [15.3] 从者疑问

随从的人说：

> "〖◆徐〗国国君已经死了，还给谁呢？"

## [15.4] 不倍初心

〖@季子〗说：

> "不是这样。当初我心里已经答应他了，怎么能因他死了就违背自己的本心呢！"

## [16] 楚吴交兵

## [16.1] 楚公子围弑君

〖%七年〗，〖◆楚〗国〖@公子围〗⟦◉弑⟧杀了自己的〖;王〗〖@夹敖〗而取代他即位，这就是〖@灵王〗。

## [16.2] 楚灵王诛庆封

〖%十年〗，〖@楚灵王〗会合〖#诸侯〗攻打〖◆吴〗国的〖=硃方〗，来⟦◉诛⟧杀〖◆齐〗国的〖@庆封〗。〖◆吴〗国也攻打〖◆楚〗国，攻取了三座城邑才离去。

## [16.3] 楚再伐吴败走

〖%十一年〗，〖◆楚〗国攻打〖◆吴〗国，到达〖=雩娄〗。〖%十二年〗，〖◆楚〗国又来攻打，驻军在〖=乾谿〗，〖◆楚〗军败走。

## [17] 馀眛继位

## [17.1] 馀祭卒馀眛立

〖%十七年〗，〖;王〗〖@馀祭〗去世，弟弟〖@馀眛〗继位。

## [17.2] 弃疾弑灵王

〖;王〗〖@馀眛〗〖%二年〗，〖◆楚〗国〖@公子弃疾〗⟦◉弑⟧杀了自己的君主〖@灵王〗，取而代之。

## [18] 立僚

## [18.1] 季札复让

〖%四年〗，〖;王〗〖@馀眛〗去世，想把君位传给弟弟〖@季札〗。〖@季札〗推辞，逃走了。

## [18.2] 吴人议嗣

于是〖◆吴〗国人说：

> "〖#先王〗有命令，兄长去世由弟弟继位，一定要传位到〖@季子〗。〖@季子〗现在逃避君位，那么〖;王〗〖@馀眛〗就是最后继位的。现在他去世了，应该由他的儿子继位。"

## [18.3] 立僚为王

于是⟦○立⟧〖;王〗〖@馀眛〗的儿子〖@僚|姬僚〗为〖;王〗。

## [19] 光伐楚

## [19.1] 光伐楚失王舟

〖;王〗〖@僚|姬僚〗〖%二年〗，〖@公子光〗攻打〖◆楚〗国，战败而丢失了〖•王舟〗。〖@光|姬光〗害怕，又袭击〖◆楚〗国，重新夺回〖•王舟〗才回来。

## [20] 子胥奔吴

## [20.1] 伍子胥奔吴

〖%五年〗，〖◆楚〗国逃亡的臣子〖@伍子胥〗前来投奔，〖@公子光〗以宾客之礼对待他。

## [20.2] 光阴谋袭僚

〖@公子光〗，是〖;王〗〖@诸樊〗的儿子。他常常认为我们〖#父兄〗兄弟〖$四人〗，本应依次传位到〖@季子〗。〖@季子〗既然不接受国家，〖@光|姬光〗的父亲是最先即位的。即使不传给〖@季子〗，〖@光|姬光〗也应当继位。于是暗中招纳〖#贤士〗，想要袭击〖;王〗〖@僚|姬僚〗。

## [21] 卑梁之衅

## [21.1] 光伐楚迎建母

〖%八年〗，〖◆吴〗国派〖@公子光〗攻打〖◆楚〗国，打败了〖◆楚〗军，从〖=居巢〗接回〖◆楚〗国原来的〖#太子〗〖@建〗的母亲。随即又北伐，打败了〖◆陈〗国、〖◆蔡〗国的军队。

## [21.2] 拔居巢锺离

〖%九年〗，〖@公子光〗攻打〖◆楚〗国，攻取〖=居巢〗、〖=锺离〗。

## [21.3] 卑梁之衅

起初，〖◆楚〗国边邑〖=卑梁〗氏的女子与〖◆吴〗国边邑的女子因争采〖+桑〗叶而起冲突，两家人愤怒互相⟦◈杀灭⟧，两国边邑的长官听说后，发怒相互攻打，⟦◈灭〗了〖◆吴〗国的边邑。〖◆吴〗〖;王〗发怒，于是就攻打〖◆楚〗国，攻取两座城邑才离去。

## [22] 子胥识光志

## [22.1] 子胥说伐楚

〖@伍子胥〗刚奔到〖◆吴〗国时，向〖◆吴〗〖;王〗〖@僚|姬僚〗陈述攻打〖◆楚〗国的好处。

## [22.2] 光谓未见利

〖@公子光〗说：

> "〖@胥〗的〖#父兄〗在〖◆楚〗国被杀，他想要自己报仇罢了。并不见得有什么好处。"

## [22.3] 子胥荐专诸

于是〖@伍员〗知道〖@光|姬光〗另有图谋，便物色到〖#勇士〗〖@专诸〗，引荐给〖@光|姬光〗。〖@光|姬光〗很高兴，就款待〖@伍子胥〗。〖@子胥〗便退隐在野外耕种，等待〖@专诸〗动手的时机。

## [23] 专诸刺僚

## [23.1] 楚平王卒

〖%十二年冬〗，〖@楚平王〗去世。

## [23.2] 吴乘楚丧

〖%十三年春〗，〖◆吴〗国想乘着〖◆楚〗国的丧事去攻打它，派〖@公子盖馀〗、〖@烛庸〗率兵包围〖◆楚〗国的〖=六〗、〖=灊〗。又派〖@季札〗出使〖◆晋〗国，以观察〖#诸侯〗的动静。〖◆楚〗国出兵切断了〖◆吴〗军的后路，〖◆吴〗军无法回国。

## [23.3] 光谓时不可失

这时〖@吴公子光〗说：

> "这个机会不可以错过。"

## [23.4] 告专诸

对〖@专诸〗说：

> "不去追求怎能获得！我才真正是〖;王〗位的嫡嗣，应当立为王，我要去争取。〖@季子〗即使回来了，也不会废黜我的。"

## [23.5] 专诸谓可杀

〖@专诸〗说：

> "〖;王〗〖@僚|姬僚〗是可以⟦◉杀⟧的。他母亲年老儿子幼弱，两个〖@公子〗带兵攻打〖◆楚〗国，〖◆楚〗国断了他们的归路。现在〖◆吴〗国外被〖◆楚〗国围困，内部没有〘※骨鲠之臣〙，这样他就奈何不了我们。"

## [23.6] 光许以身

〖@光|姬光〗说：

> "我的身家，就是你的身家。"

## [23.7] 四月丙子

〖%四月丙子〗日，〖@光|姬光〗在地下室埋伏〖#甲士〗，设宴请〖;王〗〖@僚|姬僚〗来饮酒。〖;王〗〖@僚|姬僚〗派兵沿路陈列，从王宫一直到〖@光|姬光〗的家，门口、台阶、门户、坐席，都是〖;王〗〖@僚|姬僚〗的亲信，每人都夹持着〖•铍〗。

## [23.8] 专诸刺僚

〖@公子光〗假装脚有毛病，进入地下室，让〖@专诸〗把〖•匕首〗藏在烤鱼腹中送上去。〖@专诸〗用手取出〖•匕首〗刺向〖;王〗〖@僚|姬僚〗，左右的〖•铍〗交加于他胸前，于是⟦◉弑⟧杀了〖;王〗〖@僚|姬僚〗。

## [23.9] 光自立阖庐

〖@公子光〗终于取代他⟦○立⟧为〖;王〗，这就是〖◆吴〗〖;王〗〖@阖庐〗。〖@阖庐〗就让〖@专诸〗的儿子做〖;卿〗。

## [24] 季子复位

## [24.1] 季子不怨

〖@季子〗回到吴国，说：

> "只要先君的祭祀没有被废弃，〖#民人〗没有被废主，〖^社稷〗有人奉祀，他就是我的国君。我敢怨谁呢？我哀悼死者，服事生者，以等待〖_天命〗的安排。不是我发起的动乱，既立为王我就顺从他，这是先人的道理。"

## [24.2] 哭僚墓复位

季子复命之后，在〖@僚|姬僚〗的墓前痛哭，回到原位而等候命令。

## [24.3] 烛庸盖馀降楚

〖◆吴〗国〖;公子〗〖@烛庸〗、〖@盖馀〗〖$二人〗率军被围困在〖◆楚〗国，听说〖@公子光〗⟦◉弑⟧杀〖;王〗〖@僚|姬僚〗后⟦○自立⟧为王，就率领他们的军队投降了〖◆楚〗国，〖◆楚〗国把他们封在〖=舒〗地。

## [25] 阖庐元年

## [25.1] 伍子胥为行人

〖;王〗〖@阖庐〗〖%元年〗，提拔〖@伍子胥〗为〖;行人〗，和他共谋国事。〖◆楚〗国⟦◉诛⟧杀了〖@伯州犁〗，他的孙子〖@伯嚭〗逃奔到〖◆吴〗国，〖◆吴〗国用他做〖#大夫〗。

## [26] 伐楚拔舒

## [26.1] 伐楚拔舒

〖%三年〗，〖◆吴〗〖;王〗〖@阖庐〗与〖@子胥〗、〖@伯嚭〗率兵攻打〖◆楚〗国，攻占〖=舒〗地，⟦◉杀⟧了出奔到〖◆吴〗国又逃回〖◆楚〗国的两位〖@公子〗将领。〖@光|姬光〗谋划想攻入〖=郢〗都，〖;将军〗〖@孙武〗说：

> "百姓疲劳，还不可以，再等等。"

## [26.2] 取六灊

〖%四年〗，攻打〖◆楚〗国，攻取〖=六〗和〖=灊〗。

## [26.3] 伐越败之

〖%五年〗，攻打〖◆越〗国，打败了它。

## [26.4] 大败楚军豫章

〖%六年〗，〖◆楚〗国派〖@子常囊瓦〗攻打〖◆吴〗国。吴军迎头痛击，在〖=豫章〗大败〖◆楚〗军，攻取〖◆楚〗国的〖=居巢〗后返回。

## [27] 入郢

## [27.1] 阖庐再问入郢

〖%九年〗，〖◆吴〗〖;王〗〖@阖庐〗询问〖@伍子胥〗、〖@孙武〗说：

> "当初你们说〖=郢〗都还不能攻入，现在怎么样？"

## [27.2] 必得唐蔡

两人回答说：

> "〖◆楚〗国〖;将〗〖@子常〗贪婪，而〖◆唐〗、〖◆蔡〗两国都怨恨他。〖;王〗如果一定要大举讨伐，必须得到〖◆唐〗、〖◆蔡〗才可以。"

## [27.3] 伐楚至汉水

〖@阖庐〗听从了他们的建议，全部出动军队，与〖◆唐〗、〖◆蔡〗两国西进攻打〖◆楚〗国，到达〖=汉水〗。〖◆楚〗国也发兵抵抗〖◆吴〗国，两军隔水列阵。

## [27.4] 夫请战

〖◆吴〗〖;王〗〖@阖庐〗的弟弟〖@夫〗想出战，〖@阖庐〗不答应。〖@夫〗说：

> "〖;王〗既然把军队交给了臣下，用兵以有利为上，还等什么呢？"

## [27.5] 五千人袭楚

于是率领自己部下〖$五千人〗偷袭〖◆楚〗军，〖◆楚〗军大败，溃散逃走。

## [27.6] 昭王奔随

于是〖;吴王〗就放纵军队追击。一直追到〖=郢〗都，经过五战，〖◆楚〗军五次败北。〖@楚昭王〗逃出〖=郢〗都，投奔〖◆郧〗国。〖◆郧〗公的弟弟想⟦◉弑⟧杀〖@昭王〗，〖@昭王〗和〖◆郧〗公一起投奔〖◆随〗国。

## [27.7] 鞭平王尸

〖◆吴〗军于是攻入〖=郢〗都。〖@子胥〗、〖@伯嚭〗鞭打〖@平王〗的尸体，以报父兄之仇。

## [28] 归国争位

## [28.1] 越乘虚伐吴

〖%十年春〗，〖◆越〗国听说〖;吴王〗在〖=郢〗，国内空虚，便攻打〖◆吴〗国。〖◆吴〗国派另一支军队去抵御〖◆越〗国。

## [28.2] 秦救楚

〖◆楚〗国向〖◆秦〗国告急，〖◆秦〗国派兵救援〖◆楚〗国，攻击〖◆吴〗军，〖◆吴〗军败北。

## [28.3] 夫自立

〖@阖庐〗的弟弟〖@夫〗看到〖◆秦〗、〖◆越〗交相击败〖◆吴〗国，〖;吴王〗又滞留〖◆楚〗国不回，便逃回〖◆吴〗国⟦○自立⟧为〖;吴王〗。〖@阖庐〗听到消息，就率兵回国，攻打〖@夫〗。〖@夫〗战败逃奔〖◆楚〗国。

## [28.4] 封夫堂谿

〖@楚昭王〗于是得以在〖%九月〗重新进入〖=郢〗都，并⟦○封⟧〖@夫〗在〖=堂谿〗，为〖&堂谿氏〗。

## [28.5] 夫差取番

〖%十一年〗，〖;吴王〗派〖#太子〗〖@夫差〗攻打〖◆楚〗国，攻取〖=番〗。〖◆楚〗国害怕，离开〖=郢〗都迁到〖=鄀〗。

## [29] 孔子相鲁

## [29.1] 孔子相鲁

〖%十五年〗，〖@孔子〗在〖◆鲁〗国担任相国。

## [30] 阖庐之死

## [30.1] 阖庐伤指

〖%十九年夏〗，〖◆吴〗国攻打〖◆越〗国，〖◆越〗〖;王〗〖@句践〗在〖=槜李〗迎击吴军。〖◆越〗国派敢死队前去挑战，〖^三行〗冲向〖◆吴〗军阵前，大声呼叫后自刎。〖◆吴〗军观看，〖◆越〗军趁机攻打〖◆吴〗军，在〖=姑苏〗打败了〖◆吴〗军，砍伤〖◆吴〗〖;王〗〖@阖庐〗的脚趾，吴军后退了〖$七里〗。

## [30.2] 遗命夫差

〖;吴王〗因伤病而死。〖@阖庐〗临终让⟦○立⟧〖#太子〗〖@夫差〗，对他说：

> "你会忘记〖@句践〗⟦◉杀⟧了你父亲的仇吗？"

## [30.3] 夫差不敢忘

回答说：

> "不敢！"

## [30.4] 报越

〖%三年〗，就向〖◆越〗国报仇。

## [31] 败越会稽

## [31.1] 夫差元年

〖;王〗〖@夫差〗〖%元年〗，任命〖#大夫〗〖@伯嚭〗为〖;太宰〗。操练战阵射术，常以报复〖◆越〗国为志。

## [31.2] 败越于夫椒

〖%二年〗，〖;吴王〗倾发精兵攻打〖◆越〗国，在〖=夫椒〗打败越军，报〖=姑苏〗之仇。

## [31.3] 句践栖会稽

〖◆越〗〖;王〗〖@句践〗就带着〖•甲兵〗〖$五千人〗退守〖=会稽〗山，派〖#大夫〗〖@种〗通过〖◆吴〗国〖;太宰〗〖@嚭〗求和，请求把国家交出作为〖#臣妾〗。

## [32] 子胥谏

## [32.1] 子胥谏以少康故事

〖;吴王〗将要答应，〖@伍子胥〗劝谏说：

> "从前〖&有过氏〗⟦◉杀⟧了〖&斟灌氏〗，又去攻打〖&斟寻氏〗，⟦◈灭⟧了〖◆夏〗〖@后帝相〗。〖@帝相〗的妃子〖@后缗〗当时正怀孕，逃到〖&有仍〗氏生下〖@少康〗。〖@少康〗做〖&有仍〗氏的〖;牧正〗。〖&有过氏〗又想⟦◉杀⟧〖@少康〗，〖@少康〗逃奔到〖&有虞〗氏。〖&有虞〗氏感念〖◆夏〗德，把两个女儿嫁给他，让他食邑在〖=纶〗地，有田一成，有众一旅。后来他收集〖◆夏〗的遗民，招抚夏的旧官员。派人诱杀〖&有过氏〗，终于⟦◈灭⟧了〖&有过氏〗，恢复〖@禹〗的功业，以〖◆夏〗配天祭祀，没有失去夏朝旧有的典制。如今〖◆吴〗国不如〖&有过〗强大，而〖@句践〗比〖@少康〗还要强。现在不趁此机会⟦◈灭⟧掉他，反而要赦免他，不是很难吗！而且〖@句践〗为人能吃苦耐劳，现在不⟦◈灭⟧掉他，以后必定后悔。"

## [32.2] 许越平

〖;吴王〗不听，听信〖;太宰〗〖@嚭〗，终于答应〖◆越〗国讲和，与越国订盟后便撤兵回国。

## [33] 北伐齐

## [33.1] 兴师北伐齐

〖%七年〗，〖◆吴〗〖;王〗〖@夫差〗听说〖@齐景公〗去世而〖#大臣〗争宠，新君年幼力弱，于是发兵北伐〖◆齐〗国。

## [33.2] 子胥谏伐齐

〖@子胥〗劝谏说：

> "〖◆越〗〖;王〗〖@句践〗吃饭不吃两样菜，穿衣不穿两种颜色，吊唁死者慰问病人，将要动用他的百姓有所图谋。这个人不死，必定成为〖◆吴〗国的祸患。如今〖◆越〗国这个心腹之患不先除去，却忙着去对付〖◆齐〗国，不是荒谬吗！"

## [33.3] 北伐齐败艾陵

〖;吴王〗不听，于是北伐〖◆齐〗国，在〖=艾陵〗打败〖◆齐〗军。到达〖=缯〗地，召见〖@鲁哀公〗并索取百牢的供奉。〖@季康子〗派〖@子贡〗用〖{周礼〗去游说〖;太宰〗〖@嚭〗，吴王才作罢。于是停留在〖◆齐〗、〖◆鲁〗南部攻城掠地。

## [33.4] 为驺伐鲁

〖%九年〗，为〖◆驺〗国攻打〖◆鲁〗国，到了与〖◆鲁〗国结盟才离去。

## [33.5] 复伐齐归

〖%十年〗，又伐〖◆齐〗国而归。

## [33.6] 再伐齐

〖%十一年〗，再次北伐〖◆齐〗国。

## [34] 子胥之死

## [34.1] 句践来朝

〖◆越〗〖;王〗〖@句践〗率领自己的部众去⟦○朝⟧见〖◆吴〗国，厚加进献馈赠，〖;吴王〗很高兴。

## [34.2] 子胥独忧

只有〖@子胥〗担忧，说：

> "这是要抛弃〖◆吴〗国啊。"

## [34.3] 盘庚之诰

他进谏说：

> "〖◆越〗国是腹心之患，现在即使得志于〖◆齐〗国，也如同得到了石田，没有什么用处。况且〖@盘庚〗的诰令有'颠越不恭者不遗'的话，〖◆商〗朝因此而兴盛。"

## [34.4] 属镂之剑赐死

〖;吴王〗不听，派〖@子胥〗出使〖◆齐〗国，〖@子胥〗把自己的儿子托付给〖◆齐〗国的〖@鲍氏〗，回来向〖;吴王〗复命。〖;吴王〗听说后大怒，赐给〖@子胥〗〖•属镂之剑〗让他自尽。

## [34.5] 抉眼悬东门

临死时，〖@子胥〗说：

> "在我的坟墓上种〖+梓〗树，让它长大后可以做〖•器〗物。挖出我的眼睛悬挂在〖=吴东门〗上，我要亲眼看着〖◆越〗国⟦◈灭⟧〖◆吴〗。"

## [35] 海上攻齐

## [35.1] 海上攻齐

〖◆齐〗国〖@鲍氏〗⟦◉弑⟧杀了〖@齐悼公〗。〖;吴王〗听说后，在军门外痛哭了〖%三日|时长〗，就从〖=海〗上攻打〖◆齐〗国。〖◆齐〗人打败了〖◆吴〗军，〖;吴王〗就率兵回国。

## [36] 会橐皋

## [36.1] 会鲁卫于橐皋

〖%十三年〗，〖◆吴〗国召〖◆鲁〗、〖◆卫〗两国国君在〖=橐皋〗会盟。

## [37] 黄池之会

## [37.1] 黄池之会

〖%十四年春〗，〖;吴王〗北上在〖=黄池〗与〖#诸侯〗会盟，想要称霸〖=中国〗以保全〖◆周〗室。

## [37.2] 越入吴都

〖%六月子〗日，〖◆越〗〖;王〗〖@句践〗攻打〖◆吴〗国。〖%乙酉〗日，〖◆越〗国〖$五千人〗与〖◆吴〗军交战。〖%丙戌〗日，俘虏了〖◆吴〗国的〖#太子〗〖@友〗。〖%丁亥〗日，攻入〖◆吴〗国。

## [37.3] 斩传信者

〖◆吴〗国派人向〖;王〗〖@夫差〗报告战败之事，〖@夫差〗厌恶这个消息外传。有人泄露了消息，〖;吴王〗发怒，在帐下⟦◉斩⟧了〖$七个人〗。

## [37.4] 争长于晋

〖%七月辛丑〗日，〖;吴王〗与〖@晋定公〗争做盟主。〖;吴王〗说：

> "在〖◆周〗王室内，我的地位最高。"

## [37.5] 晋定公言

〖@晋定公〗说：

> "在〖&姬姓〗中，我做伯长。"

## [37.6] 赵鞅怒

〖@赵鞅〗发怒，要攻打〖◆吴〗国，于是就让〖@晋定公〗做盟主。

## [37.7] 欲伐宋

〖;吴王〗结盟完毕，与〖◆晋〗国分别，想要攻打〖◆宋〗国。〖;太宰〗〖@嚭〗说：

> "可以打赢但不能占领。"

## [37.8] 引兵归

于是撤兵回国。国内失去了〖#太子〗，内部空虚，〖;王〗又在外长久，〖#士〗卒都已疲敝，于是派人用厚礼与〖◆越〗国讲和。

## [38] 田常弑齐

## [38.1] 田常弑简公

〖%十五年〗，〖◆齐〗国的〖@田常〗⟦◉杀⟧了〖@简公〗。

## [39] 笠泽之战

## [39.1] 越败吴于笠泽

〖%十八年〗，〖◆越〗国日益强大。〖◆越〗〖;王〗〖@句践〗率兵在〖=笠泽〗打败〖◆吴〗军。〖◆楚〗国⟦◈灭⟧了〖◆陈〗国。

## [40] 越围吴

## [40.1] 越复伐吴

〖%二十年〗，〖◆越〗〖;王〗〖@句践〗再次攻打〖◆吴〗国。

## [40.2] 围吴

〖%二十一年〗，于是围困〖◆吴〗国。

## [40.3] 越败吴

〖%二十三年十一月丁卯〗，〖◆越〗国打败〖◆吴〗国。

## [41] 夫差自刭

## [41.1] 欲迁夫差甬东

〖◆越〗〖;王〗〖@句践〗想把〖◆吴〗〖;王〗〖@夫差〗迁到〖=甬东〗，给他〖$百家〗的地方居住。

## [41.2] 吴王悔

〖;吴王〗说：

> "我老了，不能事奉〖#君王〗了。我后悔没有听用〖@子胥〗的话，自己让自己陷入这种境地。"

## [41.3] 自刭

于是便⟦[自刎⟧而死。

## [41.4] 越灭吴诛嚭

〖@越王〗⟦◈灭⟧了〖◆吴〗国，⟦◉诛⟧杀〖;太宰〗〖@嚭〗，认为他不忠，然后返回。

## [42] 太史公曰

## [42.1] 太史公评

〖@太史公〗说：〖@孔子〗曾说"〖@太伯〗可以说是道德的极致了，三次把〖_天下〗让给别人，百姓没有办法用言辞来称颂他"。我读了〖{春秋古文〗，才知道〖=中国〗的〖◆虞〗与〖~荆蛮〗的〖=句吴〗是〖#兄弟〗之国。〖@延陵季子〗的仁厚之心，仰慕道义无穷无尽，〘※见微而知清浊|见微知著〙。啊，他又是多么博览广识的〖_君子〗啊！

## [42.2] 赞

〖@太伯〗开创〖◆吴〗国，高尚谦让而怀雄图。
〖@周章〗承受国祚，另有虞仲分封于〖◆虞〗。
〖@寿梦〗最初称霸，开始动用〖•兵车〗。
诸樊、馀祭、馀眛三子递相承立，〖=延陵〗季子却不肯居其位。
〖@光|姬光〗既已篡夺王位，号称〖@阖闾〗。
〖;王〗〖@僚|姬僚〗遭⟦◉杀⟧害，凶手乃是〖@专诸〗。
〖@夫差〗轻视〖◆越〗国，终在〖=姑苏〗惨败。
〖=甬东〗流放之耻，空有愧于〖@伍胥〗。
