# 齐太公世家 白话翻译

## [1] 太公吕尚身世

〖@太公望吕尚〗是〖=东海〗边上的人。他的〖#先祖〗曾经担任〖;四岳〗之职，辅佐〖@禹〗平治水土，很有功劳。在〖◆虞夏〗之际，受封于〖=吕〗，或受封于〖=申〗，姓〖&姜氏〗。到了〖◆夏商〗时期，〖=申〗、〖=吕〗有的分封给旁支〖#庶子〗孙，有的沦为〖#庶人〗，〖@尚〗就是他们的后代〖#苗裔〗。他本姓〖&姜氏〗，因随受封之地的姓氏，所以叫〖@吕尚〗。

## [2] 渭阳相遇

〖@吕尚〗大概曾经穷困潦倒，年纪老了，凭着钓鱼求见〖@周西伯〗。〖@西伯〗要出去打猎，占卜一卦，结果说："所获的不是〖+龙〗不是〖+彲〗，不是〖+虎〗不是〖+罴〗；所获的是〖#霸王〗的辅佐。"于是〖@周西伯〗出猎，果然在〖=渭〗水之北遇到〖@太公〗，与他交谈后十分欣喜，说："自从我〖#先君〗〖@太公〗曾说'将会有〖_圣人〗到〖=周〗来，〖=周〗因此兴起'。您真是这个人吗？我〖@太公〗盼望您很久了。"所以称他为"〖@太公望〗"，用车载他一同回来，⟦○立⟧为〖;师〗。

## [3] 吕尚事周异说

有人说，〖@太公〗博闻多识，曾经事奉〖@纣〗。〖@纣〗无道，就离开了他。游说〖#诸侯〗，没有遇到赏识自己的，最终向西归附〖@周西伯〗。又有人说，〖@吕尚〗是〖#处士〗，隐居在〖=海〗边。〖@周西伯〗被囚于〖=羑里〗时，〖@散宜生〗、〖@闳夭〗向来了解他而招请〖@吕尚〗。〖@吕尚〗也说："我听说〖@西伯〗贤明，又善于奉养老人，何不去呢。"〖$三人〗为〖@西伯〗搜求美女奇物，献给〖@纣〗，以赎回〖@西伯〗。〖@西伯〗得以脱身，返回国中。有关〖@吕尚〗事奉〖◆周〗的说法虽然不同，但归结起来都说他作为〖@文武〗的〖;师〗。

## [4] 阴谋倾商

〖@周西伯昌〗从〖=羑里〗脱身归来，与〖@吕尚〗暗中谋划修明德政以倾覆〖◆商〗朝政权，其中多为用兵权谋和奇计，所以后世谈论兵法以及〖◆周〗的阴谋权变都以〖@太公〗为本源谋主。〖@周西伯〗政治清平，到裁决〖^虞芮之讼〗，诗人称颂〖@西伯〗接受天命，号为〖@文王〗。他⟦◈伐⟧〖=崇〗、〖=密须〗、〖=犬夷〗，大规模营建〖=丰邑〗。〖_天下〗三分，其中二份归〖◆周〗，多是〖@太公〗的谋划之功。

## [5] 观兵盟津

〖@文王〗去世，〖@武王〗即位。〖%九年〗，想要继承〖@文王〗的事业，东⟦◈伐⟧以观察〖#诸侯〗是否会集。军队行进时，〖;师尚父〗左手拄〖•黄钺〗，右手执〖•白旄〗而誓师，说："〖+苍兕〗〖+苍兕〗，率领你的〖#众庶〗，带上你的〖•舟楫〗，迟到者⟦◉斩⟧！"于是到达〖=盟津〗。不约而会的〖#诸侯〗有〖$八百诸侯〗。〖#诸侯〗都说："〖@纣〗可以⟦◈伐⟧了。"〖@武王〗说："还不可以。"于是收兵返回，与〖@太公〗作了这篇〖^太誓〗。

## [6] 牧野灭纣

过了〖%二年|时长〗，〖@纣〗⟦◉杀⟧〖@王子比干〗，囚禁〖@箕子〗。〖@武王〗将要⟦◈伐⟧〖@纣〗，占卜，〖•龟兆〗不吉利，风雨骤然而来。〖#群公〗都恐惧，只有〖@太公〗坚决劝说〖@武王〗，〖@武王〗于是才出兵。〖%十一年正月甲子〗，在〖=牧野〗誓师，⟦◈伐⟧〖◆商〗〖@纣〗。〖@纣〗军大败。〖@纣〗返身逃走，登上〖•鹿台〗，终被追上⟦◉斩⟧了〖@纣〗。〖%明日〗，〖@武王〗立于〖^社〗，〖#群公〗捧着〖•明水〗，〖@卫康叔封〗铺开〖•采席〗，〖;师尚父〗牵来〖•牲〗，〖@史佚〗用策文祝告，以向神明〖[讨〗数〖@纣〗的罪行。散发〖•鹿台〗之〖•钱〗，发放〖•钜桥〗之〖•粟〗，以救济〖#贫民〗。⟦○封⟧〖@比干〗之墓，释放〖@箕子〗之囚。迁〖•九鼎〗，整顿〖◆周〗政，与〖_天下〗重新开始。〖;师尚父〗的谋划居多。

## [7] 太公封齐

于是〖@武王〗已平定〖◆商〗而⟦○王⟧〖_天下〗，封〖;师尚父〗于〖=齐营丘〗。〖@太公〗东行就国，路上住宿，行进缓慢。旅店的人说："我听说'〘※时机难得而易失〙'。客人睡得很安稳，恐怕不是赶去就国的人吧。"〖@太公〗听了，连夜穿衣赶路，黎明到达封国。〖@莱侯〗前来⟦◈伐⟧，与他争夺〖=营丘〗。〖=营丘〗与〖=莱〗相邻。〖~莱人〗是〖~夷〗族，趁着〖@纣〗之乱和〖◆周〗初平定、尚不能聚集远方之际，因此与〖@太公〗争国。

## [8] 齐成大国

〖@太公〗到了封国，整顿政事，因袭当地风俗，简化其礼仪，开通〖^商工之业〗，便利〖^鱼盐之利〗，于是〖#人民〗多归附〖◆齐〗，〖◆齐〗成为大国。等到〖@周成王〗年少时，〖◆管〗、〖◆蔡〗作乱，〖~淮夷〗叛〖◆周〗，于是派〖@召康公〗传命〖@太公〗说："东至〖=海〗，西至〖=河〗，南至〖=穆陵〗，北至〖=无棣〗，〖;五侯九伯〗，你都可以征伐。"〖◆齐〗由此得以征伐，成为大国。建都于〖=营丘〗。

## [9] 太公之后世系

大约〖@太公〗死后〖%百有馀年|时长〗，〖#子〗〖@丁公吕伋〗即位。〖@丁公〗去世，〖#子〗〖@乙公得〗即位。〖@乙公〗去世，〖#子〗〖@癸公慈母〗即位。〖@癸公〗去世，〖#子〗〖@哀公不辰〗即位。

## [10] 哀公被烹

〖@哀公〗时，〖@纪侯〗在〖◆周〗进谗言，〖◆周〗⟦◉烹⟧〖@哀公〗而立他的〖#弟〗〖@静〗，就是〖@胡公〗。〖@胡公〗迁都〖=薄姑〗，正当〖@周夷王〗之时。

## [11] 献公自立

〖@哀公〗的同〖#母〗少〖#弟〗〖@山〗怨恨〖@胡公〗，就与其党徒率〖=营丘〗人袭击⟦◉杀⟧〖@胡公〗而⟦○自立⟧，就是〖@献公〗。〖@献公〗〖%元年〗，尽逐〖@胡公〗的〖#子〗嗣，于是迁离〖=薄姑〗都城，治所设于〖=临菑〗。

## [12] 武公共和之世

〖%九年〗，〖@献公〗去世，〖#子〗〖@武公寿〗即位。〖@武公〗〖%九年〗，〖@周厉王〗出奔，居于〖=彘〗。〖%十年〗，王室动乱，〖#大臣〗代行政事，号称"〖^共和〗"。〖%二十四年〗，〖@周宣王〗初即位。

## [13] 厉公遇弑

〖%二十六年〗，〖@武公〗去世，〖#子〗〖@厉公无忌〗即位。〖@厉公|晋厉公〗暴虐，所以〖@胡公〗之〖#子〗复入〖◆齐〗，〖◆齐〗人想立他，就与他一起攻⟦◉杀⟧〖@厉公|晋厉公〗。〖@胡公〗之〖#子〗也战死。〖◆齐〗人就⟦○立⟧〖@厉公|晋厉公〗之〖#子〗〖@赤〗为君，就是〖@文公〗，而⟦◉诛⟧⟦◉杀⟧当时参与⟦◉杀⟧〖@厉公|晋厉公〗的〖$七十人〗。

## [14] 成公庄公

〖@文公〗〖%十二年〗去世，〖#子〗〖@成公脱〗即位。〖@成公〗〖%九年〗去世，〖#子〗〖@庄公购〗即位。

## [15] 庄公之世大事

〖@庄公〗〖%二十四年〗，〖~犬戎〗⟦◉杀⟧〖@幽王〗，〖◆周〗东迁到〖=雒〗。〖◆秦〗开始列为〖#诸侯〗。〖%五十六年〗，〖◆晋〗⟦◉弑⟧其君〖@昭侯〗。

## [16] 釐公继位

〖%六十四年〗，〖@庄公〗去世，〖#子〗〖@釐公禄甫〗即位。

## [17] 鲁公即位

〖@釐公〗〖%九年〗，〖@鲁隐公〗初即位。〖%十九年〗，〖@鲁桓公〗⟦◉弑⟧其〖#兄〗〖@隐公〗而⟦○自立⟧为君。

## [18] 郑太子辞婚

〖%二十五年〗，〖~北戎〗⟦◈伐⟧〖◆齐〗。〖◆郑〗派〖@太子忽〗来救〖◆齐〗，〖◆齐〗想把女儿嫁给他。〖@忽〗说："〖◆郑〗小而〖◆齐〗大，不是我的匹配。"于是推辞。

## [19] 无知得宠

〖%三十二年〗，〖@釐公〗同〖#母〗〖#弟〗〖@夷仲年〗死。他的〖#子〗叫〖@公孙无知〗，〖@釐公〗宠爱他，让他的禄秩服饰待遇比照〖#太子〗。

## [20] 襄公即位

〖%三十三年〗，〖@釐公〗去世，〖#太子〗〖@诸兒〗即位，就是〖@襄公〗。

## [21] 绌无知生怨

〖@襄公〗〖%元年〗，当初为〖#太子〗时，曾与〖@无知〗相斗，等到即位后，削减〖@无知〗的禄秩服饰，〖@无知〗因而怨恨。

## [22] 鲁桓公被杀

〖%四年〗，〖@鲁桓公〗与〖#夫人〗同到〖◆齐〗。〖@齐襄公〗从前曾私通〖@鲁夫人〗。〖@鲁夫人〗就是〖@襄公〗的〖#女弟〗，从〖@釐公〗时就嫁给〖@鲁桓公〗为〖#妇〗，等到〖@桓公|鲁桓公〗前来，〖@襄公〗又与她私通。〖@鲁桓公〗察觉后，对〖#夫人〗发怒，〖#夫人〗将此事告诉〖@齐襄公〗。〖@齐襄公〗与〖@鲁君〗饮酒，把他灌醉，派〖#力士〗〖@彭生〗把〖@鲁君〗抱上〖•车〗，趁机折⟦◉杀⟧〖@鲁桓公〗，〖@桓公|鲁桓公〗下〖•车〗时已经死了。〖~鲁人〗以此责让，〖@齐襄公〗就⟦◉杀⟧〖@彭生〗以向〖◆鲁〗谢罪。

## [23] 伐纪迁邑

〖%八年〗，⟦◈伐⟧〖=纪〗，〖=纪〗迁离其都邑。

## [24] 瓜代之怨弑襄公

〖%十二年〗，起初，〖@襄公〗派〖@连称〗、〖@管至父〗戍守〖=葵丘〗，〖%瓜时〗前往，约定到来年〖%瓜〗熟时替换。戍守满〖%一岁|时长〗，到了〖%瓜时〗而〖#君〗公不派人替换。有人代他们请求替换，公不允许。所以这〖$二人〗发怒，就通过〖@公孙无知〗谋划作乱。〖@连称〗有〖#从妹〗在公宫，不受宠，让她在〖@襄公〗身边作内应，说："事成之后以你为〖@无知〗〖#夫人〗。"〖%冬十二月〗，〖@襄公〗游〖=姑棼〗，接着打猎于〖=沛丘〗。看见一头〖+彘〗，随从说："这是〖@彭生〗。"公发怒，射它，〖+彘〗像人一样站起来啼叫。公害怕，从〖•车〗上跌下来伤了脚，丢失了〖•屦〗。返回后〖[鞭〗打〖#主屦者〗〖@茀〗〖$三百〗。〖@茀〗出宫。而〖@无知〗、〖@连称〗、〖@管至父〗等人听到公受伤，就率众袭击宫室。碰到〖#主屦〗〖@茀〗，〖@茀〗说："暂且别进去惊动宫内，宫禁不易攻入。"〖@无知〗不信，〖@茀〗给他看伤痕，才相信他。于是等在宫外，让〖@茀〗先进去。〖@茀〗先入，就把〖@襄公〗藏在门户之间。过了很久，〖@无知〗等害怕了，才入宫。〖@茀〗回身与宫中及公的〖#幸臣〗反过来攻击〖@无知〗等人，没有取胜，都死了。〖@无知〗入宫，寻找公不得。有人看到有人的脚露在门户之间，打开一看，就是〖@襄公〗，于是⟦◉弑⟧了他，而〖@无知〗⟦○自立⟧为〖◆齐〗君。

## [25] 雍林弑无知

〖@桓公|鲁桓公〗〖%元年春〗，〖@齐君无知〗游于〖=雍林〗。〖=雍林〗人曾经怨恨〖@无知〗，等他前来游玩，〖=雍林〗人袭⟦◉杀⟧〖@无知〗，告诉〖◆齐〗〖#大夫〗说："〖@无知〗⟦◉弑⟧〖@襄公〗而⟦○自立⟧，臣谨代行⟦◉诛⟧戮。请〖#大夫〗另⟦○立⟧应当继位的〖;公子〗，我听命即可。"

## [26] 桓公小白即位

起初，〖@襄公〗醉后⟦◉杀⟧〖@鲁桓公〗，私通他的〖#夫人〗，滥⟦◉杀⟧⟦◉诛⟧多不正当，淫乱于〖#妇人〗，多次欺凌〖#大臣〗，〖#群弟〗恐怕祸乱殃及自己，所以次〖#弟〗〖@纠〗出奔〖◆鲁〗。他的〖#母〗是〖@鲁女〗。〖@管仲〗、〖@召忽〗辅导他。次〖#弟〗〖@小白〗出奔〖◆莒〗，〖@鲍叔〗辅导他。〖@小白〗的〖#母〗是〖@卫女〗，曾得宠于〖@釐公〗。〖@小白〗从小就亲善〖#大夫〗〖@高傒〗。等到〖=雍林〗人⟦◉杀⟧〖@无知〗，商议立君，〖@高〗、〖@国〗两氏先暗中从〖◆莒〗召回〖@小白〗。〖◆鲁〗听说〖@无知〗死了，也发兵护送〖;公子〗〖@纠〗，并派〖@管仲〗另带一支军队拦截〖=莒〗路，射中〖@小白〗的〖•带钩〗。〖@小白〗装死，〖@管仲〗派人飞骑回报〖◆鲁〗。〖◆鲁〗护送〖@纠〗的队伍愈加缓行，〖%六日|时长〗才到〖◆齐〗，而〖@小白〗已经入国，〖@高傒〗立他为君，就是〖@桓公|鲁桓公〗。

## [27] 鲍叔荐管仲

〖@桓公|鲁桓公〗中了〖•钩〗，装死以骗过〖@管仲〗，之后藏在〖•温车〗中疾驰，又有〖@高〗、〖@国〗作内应，所以得以先入立为君，发兵抵挡〖◆鲁〗。〖%秋〗，与〖◆鲁〗战于〖=乾时〗，〖◆鲁〗兵败走，〖◆齐〗兵截断〖◆鲁〗军归路。〖◆齐〗送〖•书〗给〖◆鲁〗说："〖@子纠〗是〖#兄弟〗，不忍⟦◉诛⟧杀，请〖◆鲁〗自⟦◉自杀⟧之。〖@召忽〗、〖@管仲〗是仇人，请得到他们以〖[醢〗之乃甘心。不然，将围〖◆鲁〗。"〖~鲁人〗担忧，就⟦◉杀⟧〖@子纠〗于〖=笙渎〗。〖@召忽〗⟦◉自杀⟧，〖@管仲〗请求囚禁。〖@桓公|鲁桓公〗即位，发兵攻〖◆鲁〗，心里想⟦◉杀⟧〖@管仲〗。〖@鲍叔牙〗说："臣幸得跟随君主，君主终于得以立为君。君主尊贵，臣下无以使君主更尊。君主若要治理〖◆齐〗国，有〖@高傒〗和〖@叔牙〗就够了。君主若想成就〖#霸王〗之业，非〖@管夷吾〗不可。〖@夷吾〗所在之国必定强大，不可失去他。"于是〖@桓公|鲁桓公〗听从他。就假装召〖@管仲〗回来以图甘心，实际是想任用他。〖@管仲〗知道，所以请求前往。〖@鲍叔牙〗前去迎接〖@管仲〗，到了〖=堂阜〗就解下〖•桎梏〗，斋戒沐浴后引见〖@桓公|鲁桓公〗。〖@桓公|鲁桓公〗以厚礼待之，任命为〖#大夫〗，主持政务。

## [28] 齐国大治

〖@桓公|鲁桓公〗得到〖@管仲〗以后，与〖@鲍叔〗、〖@隰朋〗、〖@高傒〗共同整顿〖◆齐〗国政事，把〖^五家之兵〗连接起来，施展〖^轻重鱼盐之利〗，以赈济贫穷，厚禄〖_贤能〗之人，〖~齐人〗都悦服。

## [29] 灭郯

〖%二年|时长〗，⟦◈灭⟧〖=郯〗，〖@郯子〗出奔〖◆莒〗。当初，〖@桓公|鲁桓公〗逃亡时，路过〖=郯〗，〖=郯〗对他无礼，所以⟦◈伐⟧它。

## [30] 柯地之盟

〖%五年〗，⟦◈伐⟧〖◆鲁〗，〖◆鲁〗将师战败。〖@鲁庄公〗请献〖=遂邑〗以求和，〖@桓公|鲁桓公〗允许，与〖◆鲁〗会于〖=柯〗订盟。〖◆鲁〗正要订盟，〖@曹沬〗用〖•匕首〗在坛上劫持〖@桓公|鲁桓公〗，说："归还〖◆鲁〗的被侵之地！"〖@桓公|鲁桓公〗答应。不久〖@曹沬〗放下〖•匕首〗，面向北面回到臣位。〖@桓公|鲁桓公〗事后后悔，想不归还〖◆鲁〗地而⟦◉杀⟧〖@曹沬〗。〖@管仲〗说："被劫持而答应再背信⟦◉杀⟧之，不过贪一时之快罢了，却在〖#诸侯〗中失信，失去〖_天下〗的援助，不可以。"于是就把三次战败所失〖◆鲁〗地归还。〖#诸侯〗听说了，都相信〖◆齐〗而想归附。〖%七年〗，〖#诸侯〗会〖@桓公|鲁桓公〗于〖=甄〗，〖@桓公|鲁桓公〗由此开始称霸。

## [31] 陈敬仲奔齐

〖%十四年〗，〖@陈厉公〗之〖#子〗〖@完〗，号〖@敬仲〗，前来投奔〖◆齐〗。〖@齐桓公〗想任他为〖;卿〗，他辞让；于是任命为〖;工正〗。他是〖@田成子常〗的〖#祖〗先。

## [32] 救燕伐山戎

〖%二十三年〗，〖~山戎〗⟦◈伐⟧〖◆燕〗，〖◆燕〗向〖◆齐〗告急。〖@齐桓公〗救〖◆燕〗，于是⟦◈伐⟧〖~山戎〗，到达〖=孤竹〗才回师。〖@燕庄公〗送〖@桓公|鲁桓公〗进入〖◆齐〗境。〖@桓公|鲁桓公〗说："不是〖#天子〗，〖#诸侯〗相送不出境，我不能对〖◆燕〗无礼。"于是按沟界划割〖@燕君〗所到之地给〖◆燕〗，命〖@燕君〗重新奉行〖^召公之政〗，向〖◆周〗〖^纳贡〗，如同〖^成康之时〗。〖#诸侯〗听说了，都追随〖◆齐〗。

## [33] 杀哀姜

〖%二十七年〗，〖@鲁湣公〗的〖#母〗叫〖@哀姜〗，是〖@桓公|鲁桓公〗的〖#女弟〗。〖@哀姜〗与〖@鲁公子庆父〗淫乱，〖@庆父〗⟦◉弑⟧〖@湣公〗，〖@哀姜〗想⟦○立⟧〖@庆父〗，〖~鲁人〗改⟦○立⟧〖@釐公〗。〖@桓公|鲁桓公〗召回〖@哀姜〗，⟦◉杀⟧了她。

## [34] 救卫存邢

〖%二十八年〗，〖@卫文公〗遭〖~狄〗人之乱，向〖◆齐〗告急。〖◆齐〗率〖#诸侯〗在〖=楚丘〗筑城而⟦○立⟧〖@卫君〗。

## [35] 蔡姬戏船

〖%二十九年〗，〖@桓公|鲁桓公〗与〖#夫人〗〖@蔡姬〗在〖•船〗中嬉戏。〖@蔡姬〗熟水性，摇晃船身吓公，公害怕，制止她，不停，出了〖•船〗，大怒，把〖@蔡姬〗遣归娘家，但并未断绝关系。〖◆蔡〗也发怒，把她另嫁他人。〖@桓公|鲁桓公〗听说后大怒，兴兵前往⟦◈伐⟧〖◆蔡〗。

## [36] 召陵之盟

〖%三十年春〗，〖@齐桓公〗率〖#诸侯〗⟦◈伐⟧〖◆蔡〗，〖◆蔡〗军溃败。接着⟦◈伐⟧〖◆楚〗。〖@楚成王〗兴兵质问："为什么踏入我的土地？"〖@管仲〗回答："从前〖@召康公〗命令我〖#先君〗〖@太公〗说：'〖;五侯九伯〗，你都可以征伐，以辅佐〖◆周〗室。'赐予我〖#先君〗〖•履〗权，东至〖=海〗，西至〖=河〗，南至〖=穆陵〗，北至〖=无棣〗。〖◆楚〗贡的〖•包茅〗不缴纳，〖;王〗的祭祀用品不备，所以前来责问。〖@昭王〗南征未归，所以前来询问。"〖;楚王〗说："贡品不入，是有此事，是〖#寡人〗的罪过，岂敢不进贡！〖@昭王〗出征未归，请你到水边去问吧。"〖◆齐〗军进驻〖=陉〗地。〖%夏〗，〖;楚王〗派〖@屈完〗领兵抵御〖◆齐〗，〖◆齐〗军退驻〖=召陵〗。〖@桓公|鲁桓公〗以兵众向〖@屈完〗夸耀。〖@屈完〗说："君若行王道则可；若不然，〖◆楚〗以〖•方城〗为城，以〖=江〗、〖=汉〗为壕沟，君怎么能前进呢？"于是与〖@屈完〗订盟后撤军。经过〖◆陈〗时，〖@陈袁涛涂〗欺诈〖◆齐〗军，让他们从〖=东方〗出境，被发觉。〖%秋〗，〖◆齐〗⟦◈伐⟧〖◆陈〗。这年，〖◆晋〗⟦◉杀⟧〖@太子申生〗。

## [37] 葵丘会盟

〖%三十五年夏〗，在〖=葵丘〗会集〖#诸侯〗。〖@周襄王〗派〖@宰孔〗赐给〖@桓公|鲁桓公〗〖•文武胙〗、〖•彤弓矢〗、〖•大路〗，命他受赐不拜。〖@桓公|鲁桓公〗想答应，〖@管仲〗说"不可"，于是下阶拜谢受赐。〖%秋〗，又会集〖#诸侯〗于〖=葵丘〗，〖@桓公|鲁桓公〗更加骄傲。〖◆周〗派〖@宰孔〗参会。〖#诸侯〗中颇有背叛者。〖;晋侯〗生病，迟到，遇到〖@宰孔〗。〖@宰孔〗说："〖@齐侯〗骄傲了，你不如不去。"他便听从。这一年，〖@晋献公〗去世，〖@里克〗⟦◉杀⟧〖@奚齐〗、〖@卓子〗，〖@秦穆公〗凭其〖#夫人〗送〖;公子〗〖@夷吾〗入为〖@晋君〗。〖@桓公|鲁桓公〗于是讨〖◆晋〗之乱，到〖=高梁〗，派〖@隰朋〗⟦○立⟧〖@晋君〗，然后班师。

## [38] 九合诸侯

当时〖◆周〗室衰微，只有〖◆齐〗、〖◆楚〗、〖◆秦〗、〖◆晋〗强盛。〖◆晋〗起初参与会盟，但〖@献公〗死后，国内发生动乱。〖@秦穆公〗偏居远方，不与〖=中国〗〖^会盟〗。〖@楚成王〗初收〖~荆蛮〗之地而有之，被〖~夷狄〗自居。唯独〖◆齐〗与〖=中国〗〖^会盟〗，而〖@桓公|鲁桓公〗能宣扬德政，所以〖#诸侯〗都来朝会。于是〖@桓公|鲁桓公〗自夸说："〖#寡人〗南⟦◈伐⟧到〖=召陵〗，遥望〖=熊山〗；北⟦◈伐⟧〖~山戎〗、〖~离枝〗、〖=孤竹〗；西⟦◈伐⟧〖=大夏〗，涉过〖•流沙〗；束〖+马〗悬〖•车〗登上〖=太行〗，到〖=卑耳山〗而回。〖#诸侯〗没有违抗〖#寡人〗的。〖#寡人〗〖•兵车〗之会三次，〖•乘车〗之会六次，〘※九合诸侯，一匡天下〙。从前〖◆三代〗受命，与这个有何不同？我想在〖=泰山〗封禅，在〖=梁父〗禅祭。"〖@管仲〗坚决劝谏，不听；于是劝说〖@桓公|鲁桓公〗必须远方珍奇之物具备才能封禅，〖@桓公|鲁桓公〗才作罢。

## [39] 管仲平戎

〖%三十八年〗，〖@周襄王〗的〖#弟〗〖@带〗与〖~戎〗、〖~翟〗合谋⟦◈伐⟧〖◆周〗，〖◆齐〗派〖@管仲〗平息〖~戎〗事于〖◆周〗。〖◆周〗想以〖;上卿〗之礼接待〖@管仲〗，〖@管仲〗叩头说："臣是〖#陪臣〗，怎敢当！"三次辞让，才以〖;下卿〗之礼相见。〖%三十九年〗，〖@周襄王〗的〖#弟〗〖@带〗来奔〖◆齐〗。〖◆齐〗派〖@仲孙〗向王请求，为〖@带〗谢罪。〖@襄王〗发怒，不答应。

## [40] 管仲卒三子专权

〖%四十一年〗，〖@秦穆公〗俘虏〖@晋惠公〗，又放他回国。这一年，〖@管仲〗、〖@隰朋〗都去世。〖@管仲〗病重时，〖@桓公|鲁桓公〗问："〖#群臣〗中谁可为相？"〖@管仲〗说："知臣莫过于君。"公说："〖@易牙〗怎么样？"答："⟦◉杀⟧〖#子〗以迎合君，非人情，不可。"公说："〖@开方〗怎么样？"答："背〖#亲〗以迎合君，非人情，不可亲近。"公说："〖@竖刀〗怎么样？"答："自〖[宫〗以迎合君，非人情，不可亲近。"〖@管仲〗死后，〖@桓公|鲁桓公〗不用〖@管仲〗之言，终于亲近任用这三人，三人专权。

## [41] 重耳奔齐

〖%四十二年〗，〖~戎〗⟦◈伐⟧〖◆周〗，〖◆周〗向〖◆齐〗告急，〖◆齐〗令〖#诸侯〗各派兵戍守〖◆周〗。这一年，〖@晋公子重耳〗前来，〖@桓公|鲁桓公〗把女儿嫁给他。

## [42] 五公子争立

〖%四十三年〗。起初，〖@齐桓公〗的〖#夫人〗有三位：〖@王姬〗、〖@徐姬〗、〖@蔡姬〗，都没有〖#子〗。〖@桓公|鲁桓公〗好色，内宠众多，地位如〖#夫人〗的有〖$六人〗：长〖@卫姬〗，生〖@无诡〗；少〖@卫姬〗，生〖@惠公元〗；〖@郑姬〗，生〖@孝公昭〗；〖@葛嬴〗，生〖@昭公潘〗；〖@密姬〗，生〖@懿公商人〗；〖@宋华子〗，生〖;公子〗〖@雍〗。〖@桓公|鲁桓公〗与〖@管仲〗把〖@孝公〗托付给〖@宋襄公〗，立为〖#太子〗。〖@雍巫〗得宠于〖@卫共姬〗，凭〖#宦者〗〖@竖刀〗厚赠献给〖@桓公|鲁桓公〗，也得宠，〖@桓公|鲁桓公〗答应⟦○立⟧〖@无诡〗。〖@管仲〗死后，五位〖;公子〗都想立为君。〖%冬十月乙亥〗，〖@齐桓公〗去世。〖@易牙〗入宫，与〖@竖刀〗凭内宠⟦◉杀⟧〖#群吏〗，而⟦○立⟧〖;公子〗〖@无诡〗为君。〖#太子〗〖@昭〗出奔〖◆宋〗。

## [43] 桓公尸蟲出户

〖@桓公|鲁桓公〗病重时，五位〖;公子〗各自结党争立。〖@桓公|鲁桓公〗去世后，他们互相攻击，所以宫中空无人管，没人敢入殓。〖@桓公|鲁桓公〗尸体在床上放了〖%六十七日|时长〗，尸蟲爬出户外。〖%十二月乙亥〗，〖@无诡〗即位，才入殓发丧。〖%辛巳夜〗，才正式殡敛。

## [44] 孝公即位

〖@桓公|鲁桓公〗有十余个〖#子〗，主要后来即位的有〖$五人〗：〖@无诡〗立〖%三月|时长〗即死，无谥号；其次〖@孝公〗；其次〖@昭公|鲁昭公〗；其次〖@懿公〗；其次〖@惠公〗。〖@孝公〗〖%元年三月〗，〖@宋襄公〗率〖#诸侯〗之兵护送〖◆齐〗〖#太子〗〖@昭〗而⟦◈伐⟧〖◆齐〗。〖~齐人〗惧怕，⟦◉杀⟧其〖#君〗〖@无诡〗。〖~齐人〗将⟦○立⟧〖#太子〗〖@昭〗，四位〖;公子〗的党徒攻〖#太子〗，〖#太子〗奔〖◆宋〗，〖◆宋〗就与〖~齐人〗四位〖;公子〗开战。〖%五月〗，〖◆宋〗击败〖◆齐〗四位〖;公子〗之师而⟦○立⟧〖#太子〗〖@昭〗，就是〖@齐孝公〗。〖◆宋〗因为〖@桓公|鲁桓公〗与〖@管仲〗曾托〖#太子〗于己，故来讨伐。因为动乱的缘故，〖%八月〗才安葬〖@齐桓公〗。

## [45] 孝公伐宋

〖%六年春〗，〖◆齐〗⟦◈伐⟧〖◆宋〗，因为它不与〖◆齐〗同盟。〖%夏〗，〖@宋襄公〗去世。〖%七年〗，〖@晋文公〗即位。

## [46] 昭公即位

〖%十年〗，〖@孝公〗去世，〖@孝公〗的〖#弟〗〖@潘〗依靠〖@卫公〗之〖#子〗〖@开方〗⟦◉杀⟧〖@孝公〗之〖#子〗而⟦○立⟧〖@潘〗，就是〖@昭公|鲁昭公〗。〖@昭公|鲁昭公〗，是〖@桓公|鲁桓公〗之〖#子〗，他的〖#母〗叫〖@葛嬴〗。

## [47] 昭公时诸国大事

〖@昭公|鲁昭公〗〖%元年〗，〖@晋文公〗在〖=城濮〗打败〖◆楚〗，而会〖#诸侯〗于〖=践土〗，⟦○朝⟧〖◆周〗，〖#天子〗让〖◆晋〗称伯。〖%六年〗，〖~翟〗侵〖◆齐〗。〖@晋文公〗去世。〖◆秦〗兵败于〖=殽〗。〖%十二年〗，〖@秦穆公〗去世。

## [48] 懿公弑舍

〖%十九年五月〗，〖@昭公|鲁昭公〗去世，〖#子〗〖@舍〗立为〖◆齐〗君。〖@舍〗之〖#母〗不受宠于〖@昭公|鲁昭公〗，〖#国人〗不畏敬。〖@昭公|鲁昭公〗的〖#弟〗〖@商人〗从〖@桓公|鲁桓公〗死时就争立而不得，暗中结交〖#贤士〗，亲附爱护〖#百姓〗，〖#百姓〗悦服。等〖@昭公|鲁昭公〗死，〖#子〗〖@舍〗即位，孤立势弱，〖@商人〗就与党徒〖%十月〗在墓地上⟦◉弑⟧〖◆齐〗君〖@舍〗，而〖@商人〗⟦○自立⟧，就是〖@懿公〗。〖@懿公〗，是〖@桓公|鲁桓公〗之〖#子〗，他的〖#母〗叫〖@密姬〗。

## [49] 申池被弑

〖@懿公〗〖%四年春〗，当初，〖@懿公〗为〖;公子〗时，与〖@丙戎〗的〖#父〗打猎，争猎物不胜，及即位后，〖[断〗〖@丙戎〗〖#父〗的脚，又使〖@丙戎〗为他驾车。〖@庸职〗的〖#妻〗长得美，公把她纳入宫中，又使〖@庸职〗做陪乘。〖%五月〗，〖@懿公〗游〖=申池〗，〖$二人〗洗浴嬉戏。〖@职〗说："断足者之子！"〖@戎〗说："夺妻者！"〖$二人〗都痛恨此言，因而生怨。相约与公一同游〖•竹〗林中，〖$二人〗在〖•车〗上⟦◉弑⟧〖@懿公〗，弃尸于〖•竹〗林而逃亡。

## [50] 立惠公元

〖@懿公〗立为君后，骄横，〖#民〗不附。〖~齐人〗废黜他的〖#子〗而从〖◆卫〗迎〖;公子〗〖@元〗回来，立他，就是〖@惠公〗。〖@惠公〗，是〖@桓公|鲁桓公〗之〖#子〗。他的〖#母〗是〖@卫女〗，叫〖@少卫姬〗，因躲避〖◆齐〗乱，所以在〖◆卫〗。

## [51] 长翟之事

〖@惠公〗〖%二年|时长〗，〖~长翟〗来侵，〖@王子城父〗攻⟦◉杀⟧他，埋在〖=北门〗。〖◆晋〗〖@赵穿〗⟦◉弑⟧其君〖@灵公|晋灵公〗。

## [52] 顷公即位

〖%十年〗，〖@惠公〗去世，〖#子〗〖@顷公无野〗即位。当初，〖@崔杼〗得宠于〖@惠公〗，〖@惠公〗死后，〖@高〗、〖@国〗两氏怕他逼迫自己，把他驱逐，〖@崔杼〗出奔〖◆卫〗。

## [53] 楚庄王围郑

〖@顷公〗〖%元年〗，〖@楚庄王〗强盛，⟦◈伐⟧〖◆陈〗；〖%二年|时长〗，围〖◆郑〗，〖@郑伯〗投降，后又让〖@郑伯〗复国。

## [54] 鞍之战

〖%六年春〗，〖◆晋〗派〖@郤克〗出使〖◆齐〗，〖◆齐〗让〖#夫人〗在帷帐中观看。〖@郤克〗登阶，〖#夫人〗发笑。〖@郤克〗说："不报此辱，不再渡〖=河〗！"回国后，请求⟦◈伐⟧〖◆齐〗，〖;晋侯〗不允许。〖◆齐〗使臣到〖◆晋〗，〖@郤克〗在〖=河内〗⟦◉执⟧〖◆齐〗使者〖$四人〗，⟦◉杀⟧了他们。〖%八年〗。〖◆晋〗⟦◈伐⟧〖◆齐〗，〖◆齐〗以〖;公子〗〖@彊〗作人质送〖◆晋〗，〖◆晋〗军撤退。〖%十年春〗，〖◆齐〗⟦◈伐⟧〖◆鲁〗、〖◆卫〗。〖◆鲁〗、〖◆卫〗的〖#大夫〗到〖◆晋〗请求出师，都通过〖@郤克〗。〖◆晋〗派〖@郤克〗率〖•车〗〖$八百乘〗为〖;中军将〗，〖@士燮〗率〖;上军〗，〖@栾书〗率〖;下军〗，以援救〖◆鲁〗、〖◆卫〗，⟦◈伐⟧〖◆齐〗。〖%六月壬申〗，与〖@齐侯〗的军队在〖=靡笄〗山下相遇。〖%癸酉〗，在〖=鞍〗摆阵。〖@逄丑父〗作〖@齐顷公〗的车右。〖@顷公〗说："冲杀上去，击破〖◆晋〗军再来会餐。"〖@郤克〗被射伤，血流到〖•履〗上。〖@克〗想撤回营垒，他的〖#御〗者说："我一开始入阵就已两次受伤，不敢说痛，怕惊动〖#士卒〗，希望您忍耐一下。"于是再战。战斗中〖◆齐〗军吃紧，〖@丑父〗怕〖@齐侯〗被俘，就与他易位，〖@顷公〗改为车右，〖•车〗被〖+木〗挂住而停下。〖◆晋〗〖;小将〗〖@韩厥〗俯身在〖@齐侯〗〖•车〗前，说"寡君派臣来救〖◆鲁〗、〖◆卫〗"，以此调侃他。〖@丑父〗让〖@顷公〗下车取水喝，〖@顷公〗因而得以逃脱，入回本军。〖◆晋〗〖@郤克〗想⟦◉杀⟧〖@丑父〗。〖@丑父〗说："代〖#君〗而死却被杀戮，以后就没有忠于其〖#君〗的〖#人臣〗了。"〖@克〗就放了他，〖@丑父〗终得脱归〖◆齐〗。于是〖◆晋〗军追〖◆齐〗军到〖=马陵〗。〖@齐侯〗请以〖•宝器〗谢罪，〖◆晋〗不听；必须得到那个嘲笑〖@克〗的〖@萧桐叔子〗，并要〖◆齐〗田地改垄朝东。〖◆齐〗答："〖@叔子〗是〖◆齐〗〖#君母〗。〖◆齐〗〖#君母〗也如〖◆晋〗〖#君母〗，您把她放在哪里合适？而且您以义⟦◈伐⟧人却以暴虐收场，可以吗？"于是〖◆晋〗才答应，命〖◆齐〗归还〖◆鲁〗、〖◆卫〗的被侵之地。

## [55] 顷公修政

〖%十一年〗，〖◆晋〗初设〖^六卿〗，奖赏〖=鞍〗之战有功者。〖@齐顷公〗⟦○朝⟧〖◆晋〗，想尊〖@晋景公〗为王，〖@晋景公〗不敢受，于是返回。回国后，〖@顷公〗松弛〖^苑囿〗之禁，减轻〖^赋敛〗，赈济孤寡问候疾病，倾虚府库积蓄以救〖#民〗，〖#民〗也大为悦服。厚礼待〖#诸侯〗。直到〖@顷公〗去世，〖#百姓〗归附，〖#诸侯〗不相侵犯。

## [56] 灵公立

〖%十七年〗，〖@顷公〗去世，〖#子〗〖@灵公环〗即位。

## [57] 临菑被围

〖@灵公|晋灵公〗〖%九年〗，〖◆晋〗〖@栾书〗⟦◉弑⟧其〖#君〗〖@厉公|晋厉公〗。〖%十年〗，〖◆晋〗〖@悼公〗⟦◈伐⟧〖◆齐〗，〖◆齐〗让〖;公子〗〖@光〗作人质送〖◆晋〗。〖%十九年〗，⟦○立⟧〖#子〗〖@光〗为〖#太子〗，〖@高厚〗辅导他，令他会〖#诸侯〗盟于〖=锺离〗。〖%二十七年〗，〖◆晋〗派〖@中行献子〗⟦◈伐⟧〖◆齐〗。〖◆齐〗军战败，〖@灵公|晋灵公〗逃入〖=临菑〗。〖@晏婴〗劝阻〖@灵公|晋灵公〗，〖@灵公|晋灵公〗不听。晏子说："君主也太没有勇气了！"〖◆晋〗兵于是围〖=临菑〗，〖=临菑〗城守不敢出战，〖◆晋〗军烧其外郭而去。

## [58] 废嫡立庶

〖%二十八年〗，当初，〖@灵公|晋灵公〗娶〖@鲁女〗，生〖#子〗〖@光〗，立为〖#太子〗。又有〖@仲姬〗、〖@戎姬〗。〖@戎姬〗得宠，〖@仲姬〗生〖#子〗〖@牙〗，托付给〖@戎姬〗。〖@戎姬〗请求立〖@牙〗为〖#太子〗，公答应。〖@仲姬〗说："不可。〖@光〗已经立为君，名位已列于〖#诸侯〗，现在无故废黜他，君主一定会后悔的。"公说："事在我而已。"于是把〖#太子〗〖@光〗东迁，派〖@高厚〗辅导〖@牙〗为〖#太子〗。〖@灵公|晋灵公〗病重，〖@崔杼〗迎原〖#太子〗〖@光〗立为君，就是〖@庄公〗。〖@庄公〗⟦◉杀⟧〖@戎姬〗。〖%五月壬辰〗，〖@灵公|晋灵公〗去世，〖@庄公〗即位，在〖=句窦之丘〗⟦◉执⟧〖#太子〗〖@牙〗，⟦◉杀⟧了他。〖%八月〗，〖@崔杼〗⟦◉杀⟧〖@高厚〗。〖◆晋〗听说〖◆齐〗乱，⟦◈伐⟧〖◆齐〗，至〖=高唐〗。

## [59] 栾盈奔齐

〖@庄公〗〖%三年〗，〖◆晋〗〖#大夫〗〖@栾盈〗出奔〖◆齐〗，〖@庄公〗厚待他。〖@晏婴〗、〖@田文子〗劝谏，公不听。〖%四年〗，〖@齐庄公〗使〖@栾盈〗潜入〖◆晋〗〖=曲沃〗为内应，以兵随后，登〖=太行〗，入〖=孟门〗。〖@栾盈〗败，〖◆齐〗兵撤回，攻取〖=朝歌〗。

## [60] 崔杼弑庄公

〖%六年〗，起初，〖@棠公〗的〖#妻〗美丽，〖@棠公〗死后，〖@崔杼〗娶了她。〖@庄公〗与她私通，屡次到〖&崔氏〗家里，把〖@崔杼〗的〖•冠〗赏赐给别人。侍从说："不可以。"〖@崔杼〗发怒，趁公⟦◈伐⟧〖◆晋〗之机，想与〖◆晋〗合谋袭〖◆齐〗而未得机会。〖@庄公〗曾⟦◉笞⟧打〖#宦者〗〖@贾举〗，〖@贾举〗后来又侍奉公，便为〖@崔杼〗暗中监视公以报怨。〖%五月〗，〖@莒子〗来⟦○朝⟧〖◆齐〗，〖◆齐〗在〖%甲戌〗日设宴款待。〖@崔杼〗称病不理政事。〖%乙亥〗日，公去探视〖@崔杼〗的病，顺便与〖@崔杼〗的〖#妻〗私会。〖@崔杼〗〖#妻〗进入室内，与〖@崔杼〗自己关门不出，公抱着柱子唱歌。〖#宦者〗〖@贾举〗阻止公的〖#从官〗不让入内，关上大门，〖@崔杼〗的〖#徒〗众持兵器从里面发起攻击。公登高台请求和解，不允；请求订盟，不允；请求在庙中⟦◉自杀⟧，不允。他们都说："〖#君〗的〖#臣〗〖@杼〗病重，无法听命。这里靠近〖#君〗宫，〖#陪臣〗只是追捕淫乱者，不接受第二道命令。"公翻墙，被射中公的大腿，公反向摔下，于是⟦◉弑⟧了他。〖@晏婴〗⟦○立⟧于〖@崔杼〗门外，说："〖#君〗为〖^社稷〗而死就跟着死，为〖^社稷〗而亡就跟着亡。若只为自己私情而死而亡，不是他私昵之人，谁敢承担！"门开了进入，枕在公的尸体上痛哭，三跳三踊而出。有人对〖@崔杼〗说："一定要⟦◉杀⟧他。"〖@崔杼〗说："他是〖#民〗所仰望的人，放了他可以得〖#民〗心。"

## [61] 景公即位

〖%丁丑〗日，〖@崔杼〗⟦○立⟧〖@庄公〗异〖#母〗〖#弟〗〖@杵臼〗为君，就是〖@景公〗。〖@景公〗的〖#母〗，是〖@鲁叔孙宣伯〗之〖#女〗。〖@景公〗即位后，以〖@崔杼〗为〖;右相〗，〖@庆封〗为〖;左相〗。两〖;相〗怕动乱再起，就与〖#国人〗盟誓说："不依附〖@崔〗、〖@庆〗者处死！"〖@晏子〗仰天说："我〖@婴〗只要忠于〖#君〗利于〖^社稷〗的，便跟从！"不肯结盟。〖@庆封〗想⟦◉杀⟧〖@晏子〗，〖@崔杼〗说："是〖#忠臣〗，放了他吧。"〖◆齐〗〖;太史〗记载说"〖@崔杼〗⟦◉弑⟧〖@庄公〗"，〖@崔杼〗⟦◉杀⟧了他。其〖#弟〗继续这样记，〖@崔杼〗又⟦◉杀⟧了他。少〖#弟〗还这样记，〖@崔杼〗才放了他。

## [62] 崔氏覆灭

〖@景公〗〖%元年〗，起初，〖@崔杼〗生〖#子〗〖@成〗和〖@彊〗，他们〖#母〗死后，又娶〖@东郭女〗，生〖@明〗。〖@东郭女〗让她前任丈夫的〖_夫子〗〖@无咎〗和她的〖#弟〗〖@偃〗管理〖&崔氏〗家事。〖@成〗有罪，两位〖;相〗急于处置他，⟦○立⟧〖@明〗为〖#太子〗。〖@成〗请求在〖@崔〗邑养老，〖@崔杼〗答应，两位〖;相〗不听，说："〖@崔〗是宗邑，不可。"〖@成〗、〖@彊〗发怒，告诉〖@庆封〗。〖@庆封〗与〖@崔杼〗有嫌隙，想他失败。〖@成〗、〖@彊〗在〖@崔杼〗家⟦◉杀⟧〖@无咎〗、〖@偃〗，家人都逃亡。〖@崔杼〗发怒，无人可用，让一个〖#宦者〗驾车，去见〖@庆封〗。〖@庆封〗说："请为你⟦◉诛⟧之。"派〖@崔杼〗的〖#仇〗〖@卢蒲嫳〗攻〖&崔氏〗，⟦◉杀⟧了〖@成〗、〖@彊〗，将〖&崔氏〗⟦◈灭⟧尽，〖@崔杼〗的〖#妇〗⟦◉自杀⟧。〖@崔杼〗无家可归，也⟦◉自杀⟧。〖@庆封〗为〖;相国〗，专权。

## [63] 庆封奔吴

〖%三年十月〗，〖@庆封〗外出打猎。当初，〖@庆封〗既已⟦◉杀⟧〖@崔杼〗，更加骄横，嗜酒好猎，不理政事。〖@庆舍〗主政，已有内部嫌隙。〖@田文子〗对〖@桓子|田桓子〗说："乱将发生了。"〖&田|田氏〗、〖&鲍〗、〖&高〗、〖&栾氏〗四家合谋对付〖&庆氏〗。〖@庆舍〗发甲兵围〖@庆封〗的宫室，四家徒众共击破之。〖@庆封〗回来，无法入城，出奔〖◆鲁〗。〖~齐人〗责让〖◆鲁〗，〖@封〗又奔〖◆吴〗。〖◆吴〗把〖=硃方〗封给他，他聚族而居，比在〖◆齐〗时更富。这年〖%秋〗，〖~齐人〗改葬〖@庄公〗，把〖@崔杼〗之尸陈于市以向众人交代。

## [64] 田氏得民

〖%九年〗，〖@景公〗派〖@晏婴〗出使〖◆晋〗，与〖@叔向〗私下说："〖◆齐〗国的政权终将归〖&田氏〗。〖&田氏〗虽无大德，但能以公家的权力施惠于私，对〖#民〗有德，〖#民〗爱他们。"〖%十二年〗，〖@景公〗到〖◆晋〗，见〖@平公|晋平公〗，欲与其⟦◈伐⟧〖◆燕〗。〖%十八年〗，公又去〖◆晋〗，见〖@昭公|晋昭公〗。〖%二十六年〗，在〖◆鲁〗郊打猎，因而入〖◆鲁〗，与〖@晏婴〗一同问〖^鲁礼〗。〖%三十一年〗，〖@鲁昭公〗躲避〖&季氏〗之难，出奔〖◆齐〗。〖◆齐〗想以〖$千社〗之地封他，〖@子家〗劝止〖@昭公|鲁昭公〗，〖@昭公|鲁昭公〗就请求〖◆齐〗⟦◈伐⟧〖◆鲁〗，取〖=郓〗给〖@昭公|鲁昭公〗居住。

## [65] 彗星之谏

〖%三十二年〗，〖!彗星〗出现。〖@景公〗坐于〖=柏寝〗，感叹说："堂堂美景，将归于谁呢？"〖#群臣〗都落泪，〖@晏子〗却笑，公发怒。〖@晏子〗说："臣笑〖#群臣〗谄媚太过。"〖@景公〗说："〖!彗星〗出现在〖=东北〗，对应着〖◆齐〗国的分野，〖#寡人〗因此担忧。"〖@晏子〗说："君主筑〖^高台深池〗，〖^赋敛〗像怕收不上来，〖^刑罚〗怕打不住，〖!茀星〗都要出现了，〖!彗星〗何足畏惧？"公说："可以祭禳去除吗？"〖@晏子〗说："如果神灵可以祈祷而来，也可以祭禳而去。〖#百姓〗苦怨以〖$万数〗，君主令〖$一人〗去祭禳，怎能胜过众人之口？"这时〖@景公〗喜爱修建〖^宫室〗，聚〖+狗〗〖+马〗，奢侈，重〖^赋〗苛〖^刑〗，所以〖@晏子〗以此劝谏。

## [66] 阖闾入郢

〖%四十二年〗，〖@吴王阖闾〗⟦◈伐⟧〖◆楚〗，入〖=郢〗。

## [67] 阳虎奔晋

〖%四十七年〗，〖@鲁阳虎〗攻其君，未胜，奔〖◆齐〗，请求〖◆齐〗⟦◈伐⟧〖◆鲁〗。〖@鲍子〗劝谏〖@景公〗，于是囚禁〖@阳虎〗。〖@阳虎〗逃脱，奔〖◆晋〗。

## [68] 夹谷之会

〖%四十八年〗，与〖@鲁定公〗友好会见于〖=夹谷〗。〖@犁鉏〗说："〖@孔丘〗知礼却怯懦，请令〖~莱人〗奏乐，趁机劫持〖@鲁君〗，可以达到目的。"〖@景公〗忌惮〖@孔丘〗相〖◆鲁〗，怕他称霸，所以听从〖@犁鉏〗之计。正会见时，奏〖~莱〗乐，〖@孔子〗历阶而上，让〖;有司〗拘住〖~莱人〗⟦◉斩⟧之，以礼责备〖@景公〗。〖@景公〗惭愧，于是归还〖◆鲁〗的被侵之地以谢罪，而作罢离去。这年，〖@晏婴〗去世。

## [69] 田乞输粟

〖%五十五年〗，〖@范〗、〖@中行〗在〖◆晋〗反叛其君，〖◆晋〗攻之甚急，来向〖◆齐〗请〖•粟〗。〖@田乞〗想作乱，在反臣中植党，劝说〖@景公〗："〖@范〗、〖@中行〗屡次对〖◆齐〗有德，不可不救。"于是派〖@乞〗去救济、运送〖•粟〗给他们。

## [70] 晏孺子即位

〖%五十八年夏〗，〖@景公〗〖#夫人〗〖@燕姬〗的嫡〖#子〗死。〖@景公〗宠〖#妾〗〖@芮姬〗生〖#子〗〖@荼〗，〖@荼〗年幼，他的〖#母〗卑贱，无德行，诸位〖#大夫〗担心他继位，就劝说选择诸〖#子〗中年长〖#贤者〗为〖#太子〗。〖@景公〗年老，厌恶谈论继嗣，又宠爱〖@荼〗的〖#母〗，想立他，但畏惧开口，就对诸〖#大夫〗说："快活吧，国家怎会没有〖#君〗主呢？"〖%秋〗，〖@景公〗生病，命〖@国惠子〗、〖@高昭子〗⟦○立⟧〖#少子〗〖@荼〗为〖#太子〗，驱逐〖#群公子〗，迁到〖=莱〗地。〖@景公〗去世，〖#太子〗〖@荼〗即位，就是〖@晏孺子〗。〖%冬〗，还未下葬，〖#群公子〗怕被⟦◉诛⟧，都出逃。〖@荼〗的异〖#母〗〖#兄〗们：〖;公子〗〖@寿〗、〖@驹〗、〖@黔〗奔〖◆卫〗，〖;公子〗〖@駔〗、〖@阳生〗奔〖◆鲁〗。〖~莱人〗唱歌说："〖@景公〗死了不能参加他的埋葬，〖^三军〗大事不能参与谋划，老师啊老师，将何所归依？"

## [71] 田乞立悼公

〖@晏孺子〗〖%元年春〗，〖@田乞〗假装事奉〖@高〗、〖@国〗两氏，每次上朝，〖@乞〗作陪乘，对他们说："你们得到了〖#君〗的信任，〖#大夫〗们都自危，想谋作乱。"又对诸〖#大夫〗说："〖@高昭子〗可怕，趁他未发动，先下手。"〖#大夫〗们听从。〖%六月〗，〖@田乞〗、〖@鲍牧〗就与〖#大夫〗率兵入公宫，攻〖@高昭子〗。〖@昭子〗听说，与〖@国惠子〗救公。公的军队败，〖@田乞〗的〖#徒〗追击，〖@国惠子〗奔〖◆莒〗，〖@田乞〗于是返回⟦◉杀⟧〖@高昭子〗。〖@晏圉〗奔〖◆鲁〗。〖%八月〗，〖◆齐〗国政局不稳。〖@田乞〗击败两〖;相〗后，就派人到〖◆鲁〗召回〖;公子〗〖@阳生〗。〖@阳生〗到〖◆齐〗，暗中藏在〖@田乞〗家中。〖%十月戊子〗，〖@田乞〗请诸〖#大夫〗说："〖@常〗的〖#母〗有〖•鱼菽〗之祭，请诸位来聚饮。"聚饮时，〖@田乞〗把〖@阳生〗装在〖•橐〗中，放在席中央，打开〖•橐〗让〖@阳生〗出来，说："这位就是〖◆齐〗〖#君〗了！"〖#大夫〗都伏地拜谒。正要与〖#大夫〗结盟立他为君，〖@鲍牧〗醉了，〖@乞〗诬称〖#大夫〗说："我与〖@鲍牧〗共同谋划⟦○立⟧〖@阳生〗。"〖@鲍牧〗怒说："你忘记〖@景公〗的命令了吗？"诸〖#大夫〗互相对视想反悔，〖@阳生〗上前叩头说："可以就立我，不可以就罢。"〖@鲍牧〗怕祸起，就又说："都是〖@景公〗之〖#子〗，有什么不可！"于是结盟，⟦○立⟧〖@阳生〗，就是〖@悼公〗。〖@悼公〗入宫，派人把〖@晏孺子〗迁到〖=骀〗，⟦◉杀⟧在帐幕下，驱逐〖@孺子〗之〖#母〗〖@芮子〗。〖@芮子〗本来卑贱而〖@孺子〗年幼，所以无权势，〖#国人〗轻视她。

## [72] 悼公伐鲁迎妻

〖@悼公〗〖%元年〗，〖◆齐〗⟦◈伐⟧〖◆鲁〗，取〖=讙〗、〖=阐〗。当初，〖@阳生〗流亡在〖◆鲁〗时，〖@季康子〗把妹妹嫁给他。及他归国即位，派人迎她。〖@季姬〗与〖@季鲂侯〗私通，把实情告知家人，〖◆鲁〗不敢送她过去，所以〖◆齐〗⟦◈伐⟧〖◆鲁〗，终于迎回〖@季姬〗。〖@季姬〗得宠，〖◆齐〗又归还〖◆鲁〗的被侵之地。

## [73] 鲍子弑悼公

〖@鲍子〗与〖@悼公〗有嫌隙，关系不好。〖%四年〗，〖◆吴〗、〖◆鲁〗⟦◈伐⟧〖◆齐〗〖=南方〗。〖@鲍子〗⟦◉弑⟧〖@悼公〗，讣告〖◆吴〗。〖@吴王夫差〗在军门外痛哭〖%三日|时长〗，将从〖=海〗上入〖[讨〗〖◆齐〗。〖~齐人〗打败〖◆吴〗军，〖◆吴〗军才撤去。〖◆晋〗〖@赵鞅〗⟦◈伐⟧〖◆齐〗，至〖=赖〗而退。〖~齐人〗共同⟦○立⟧〖@悼公〗之〖#子〗〖@壬〗，就是〖@简公〗。

## [74] 田阚争权

〖@简公〗〖%四年春〗，当初，〖@简公〗与〖#父〗〖@阳生〗都在〖◆鲁〗时，〖@监止〗受宠。及其即位，使他执政。〖@田成子〗忌惮他，在朝堂上屡次回顾。〖@御鞅〗对〖@简公〗说："〖@田|田常〗、〖@监|监止〗不可并存，君主应选择其中之一。"〖@简公〗不听。〖@子我〗晚上出朝，碰上〖@田逆〗⟦◉杀⟧了人，就⟦◈捕⟧拿他押入城中。此时〖&田氏〗正和睦，让囚犯装病，送给看守酒喝，看守醉了，⟦◉杀⟧了〖#守者〗逃走。〖@子我〗到〖^陈宗〗与〖&田|田氏〗氏盟誓。起初，〖@田豹〗想作〖@子我〗之〖#臣〗，让〖@公孙〗为〖@豹〗说话，〖@豹〗因有丧事而作罢。后来还是做了〖@子我〗的家臣，得宠于〖@子我〗。〖@子我〗对他说："我想尽逐〖&田氏〗而立你，可以吗？"〖@豹〗答："我与〖&田氏〗关系疏远。况且其中反对您的不过〖$数人〗，何必尽逐？"他就告诉了〖&田氏〗。〖@子行〗说："他得到了〖#君〗的信任，不先动手，必会祸及您。"〖@子行〗住在公宫。

## [75] 田成子攻子我

〖%夏五月壬申〗，〖@成子〗〖#兄弟〗乘四辆车入公宫。〖@子我〗在帷幄中，出来迎接他们，他们进入后关门。〖#宦者〗抵御，〖@子行〗⟦◉杀⟧了〖#宦者〗。公与妇人在〖=檀台〗饮酒，〖@成子〗将他迁到寝室。公执〖•戈〗想要击他，〖;太史〗〖@子馀〗说："不是对您不利，是要除害。"〖@成子〗出来住在府库，听说公还愤怒，将要逃走，说："哪里没有〖#君〗呢！"〖@子行〗拔〖•剑〗说："犹豫是事的大贼。谁不是〖&田|田氏〗氏宗族？如果我不杀你，有如〖&田|田氏〗宗所诅。"他才罢休。〖@子我〗回去，召集徒众攻内门和大门，都未胜，于是出逃。〖&田氏〗追之。〖=丰丘〗人捉住〖@子我〗报告，在〖=郭关〗⟦◉杀⟧了他。〖@成子〗要杀〖@大陆子方〗，〖@田逆〗请求而免之。他凭借公命取〖•车〗于道上，出〖=雍门〗。〖@田豹〗让他〖•车〗，他不接受，说："〖@逆〗为我请命，〖@豹〗给我〖•车〗，我对他们有私情。事奉〖@子我〗却与他的仇敌有私情，有何面目去见〖◆鲁〗、〖◆卫〗之〖#士〗？"

## [76] 田常弑简公

〖%庚辰〗日，〖@田常〗在〖=袪州〗⟦◉执⟧〖@简公〗。公说："我若早听〖@御鞅〗的话，不会到这地步。"〖%甲午〗日，〖@田常〗在〖=袪州〗⟦◉弑⟧〖@简公〗。〖@田常〗于是⟦○立⟧〖@简公〗的〖#弟〗〖@骜〗，就是〖@平公|晋平公〗。〖@平公|晋平公〗即位，〖@田常〗为相，专〖◆齐〗之政，割〖=齐安平〗以东为〖&田氏〗封邑。

## [77] 平公宣公

〖@平公|晋平公〗〖%八年〗，〖◆越〗⟦◈灭⟧〖◆吴〗。〖%二十五年〗去世，〖#子〗〖@宣公积〗即位。

## [78] 田会反廪丘

〖@宣公〗〖%五十一年〗去世，〖#子〗〖@康公贷〗即位。〖@田会〗据〖=廪丘〗反叛。

## [79] 田和代齐

〖@康公〗〖%二年|时长〗，〖◆韩〗、〖◆魏〗、〖◆赵〗开始列为〖#诸侯〗。〖%十九年〗，〖@田常〗的〖#曾孙〗〖@田和〗开始列为〖#诸侯〗，把〖@康公〗迁到〖=海〗边。

## [80] 田氏有齐

〖%二十六年〗，〖@康公〗去世，〖&吕氏〗的祭祀由此断绝。〖&田氏〗终于拥有〖◆齐〗国，成为〖@齐威王〗，强盛于〖_天下〗。

## [81] 太史公曰

〖@太史公〗说：我曾经到过〖◆齐〗，从〖=泰山〗一带连至〖=琅邪〗，北面到〖=海〗，是肥沃的土地〖$二千里〗，那里的〖#民〗阔达而多心机，这是他们的天性。以〖@太公〗的圣明奠定立国之本，〖@桓公|鲁桓公〗盛世修善政，从而主持〖#诸侯〗〖^会盟〗，称霸，不也是理所当然吗？洋洋壮哉，本是大国之风啊！

## [82] 赞

〖@太公〗辅佐〖◆周〗，实执阴谋。既标志〖=东海〗，又居〖=营丘〗。〖@小白〗致霸，九合〖#诸侯〗。及至沉溺内宠，祸衅如钟蟲流出。〖@庄公〗失德，〖@崔杼〗结怨作仇。〖&陈氏〗专政，厚施薄敛。〖@悼|齐悼公〗、〖@简|齐简公〗遭祸，〖&田|田氏〗、〖@阚|阚止〗非同俦类。洋洋遗烈，一变从何而来？
