# 陈杞世家 白话翻译

## [1] 陈胡公受封奉舜祀

〖@陈胡公满〗，是〖@虞帝舜〗的后代。当年〖@舜〗为平民时，〖@尧〗把自己两个女儿嫁给他，他们居住在〖=妫汭〗，其后代便以此为氏姓，姓〖&妫氏〗。〖@舜〗去世后，将〖_天下〗传给〖@禹〗，而〖@舜〗的儿子〖@商均〗受封建国。〖◆夏〗后之世，他们的封国时断时续。到〖@周武王〗⟦◈克⟧〖◆殷〗〖@纣〗，又寻求〖@舜〗的后裔，得到〖@妫满〗，将他封于〖=陈〗，以奉〖@帝舜〗的祭祀，这就是〖@胡公|陈胡公〗。

## [2] 陈国早期世系

〖@胡公|陈胡公〗去世，其子〖@申公犀侯|陈申公〗即位。〖@申公|陈申公〗去世，其弟〖@相公皋羊|陈相公〗即位。〖@相公|陈相公〗去世，⟦○立⟧〖@申公|陈申公〗之子〖@突|陈孝公〗，这就是〖@孝公|陈孝公〗。〖@孝公|陈孝公〗去世，其子〖@慎公圉戎|陈慎公〗即位。〖@慎公|陈慎公〗在位正值〖@周厉王〗时。〖@慎公|陈慎公〗去世，其子〖@幽公宁|陈幽公〗即位。

## [3] 幽公时期

〖@幽公|陈幽公〗〖%十二年|时长〗，〖@周厉王〗奔逃至〖=彘〗。

## [4] 釐公至平公

〖%二十三年|时长〗，〖@幽公|陈幽公〗去世，其子〖@釐公孝|陈釐公〗即位。〖@釐公|陈釐公〗〖%六年〗，〖@周宣王〗即位。〖%三十六年|时长〗，〖@釐公|陈釐公〗去世，其子〖@武公灵|陈武公〗即位。〖@武公|陈武公〗〖%十五年|时长〗去世，其子〖@夷公说|陈夷公〗即位。这一年，〖@周幽王〗即位。〖@夷公|陈夷公〗〖%三年|时长〗去世，其弟〖@平公燮|陈平公〗即位。〖@平公|陈平公〗〖%七年|时长〗，〖@周幽王〗被〖~犬戎〗⟦◉杀⟧，〖◆周〗东迁。〖◆秦〗开始列为〖#诸侯〗。

## [5] 平公卒文公立

〖%二十三年|时长〗，〖@平公|陈平公〗去世，其子〖@文公圉|陈文公〗即位。

## [6] 文公时期

〖@文公|陈文公〗〖%元年〗，娶〖@蔡女〗，生子〖@佗|陈厉公〗。〖%十年|时长〗，〖@文公|陈文公〗去世，长子〖@桓公鲍|陈桓公〗即位。

## [7] 桓公时期

〖@桓公|陈桓公〗〖%二十三年|时长〗，〖@鲁隐公〗初立。〖%二十六年〗，〖◆卫〗⟦◉杀⟧其君〖@州吁〗。〖%三十三年〗，〖◆鲁〗⟦◉弑⟧其君〖@隐公|鲁隐公〗。

## [8] 桓公卒厉公自立

〖%三十八年〗〖%正月〗〖%甲戌〗〖%己丑〗，〖@桓公鲍|陈桓公〗去世。〖@桓公|陈桓公〗的弟弟〖@佗|陈厉公〗，其母是〖~蔡〗国女，所以〖~蔡〗人为〖@佗|陈厉公〗⟦◉杀⟧了〖@五父〗及〖@桓公|陈桓公〗的〖#太子〗〖@免|陈桓公太子免〗，⟦○立⟧〖@佗|陈厉公〗为君，这就是〖@厉公|陈厉公〗。〖@桓公|陈桓公〗病中变乱发生，〖#国人〗分散，所以前后两次向诸侯讣告。

## [9] 厉公生敬仲完卜筮

〖@厉公|陈厉公〗〖%二年〗，生子〖@敬仲完|陈敬仲〗。〖;周太史〗路过〖=陈〗，〖@陈厉公〗请他用〖^周易〗卜筮，得到〖^观之否〗卦："这叫〖^观国之光〗，利用宾于〖;王〗。这预示着其后代将要代〖◆陈〗而有国吗？不在此人，应在异国？不在自身，而在他的〖#子孙〗。若在异国，必定是〖&姜姓〗。〖&姜姓〗，是〖@太岳〗之后。事物不能同时两大，〖◆陈〗衰落，他大概就要兴昌了吧？"

## [10] 厉公遇弑与兄弟相继

〖@厉公|陈厉公〗娶〖@蔡女〗，〖@蔡女〗与〖~蔡人〗私通，〖@厉公|陈厉公〗也屡次到〖◆蔡〗国淫乐。〖%七年|时长〗，〖@厉公|陈厉公〗从前所⟦◉杀⟧的〖@桓公|陈桓公〗〖#太子〗〖@免|陈桓公太子免〗的三个弟弟，长者叫〖@跃|陈利公〗，中者叫〖@林|陈庄公〗，幼者叫〖@杵臼|陈宣公〗，共同指使〖~蔡人〗以美女引诱〖@厉公|陈厉公〗，与〖~蔡人〗共同⟦◉杀⟧〖@厉公|陈厉公〗而⟦○立⟧〖@跃|陈利公〗，这就是〖@利公|陈利公〗。〖@利公|陈利公〗，是〖@桓公|陈桓公〗的儿子。〖@利公|陈利公〗在位〖%五月|时长〗去世，立中弟〖@林|陈庄公〗，这就是〖@庄公|陈庄公〗。〖@庄公|陈庄公〗〖%七年|时长〗去世，幼弟〖@杵臼|陈宣公〗即位，这就是〖@宣公|陈宣公〗。

## [11] 宣公时期

〖@宣公|陈宣公〗〖%三年|时长〗，〖@楚武王〗去世，〖◆楚〗国开始强盛。〖%十七年|时长〗，〖@周惠王〗娶〖@陈女〗为后。

## [12] 陈完奔齐

〖%二十一年〗，〖@宣公|陈宣公〗后来有嬖姬生子〖@款|陈穆公〗，想要立他为嗣，便⟦◉杀⟧其〖#太子〗〖@御寇|陈御寇〗。〖@御寇|陈御寇〗素来喜爱〖@厉公|陈厉公〗之子〖@完|陈完〗，〖@完|陈完〗害怕灾祸殃及自己，便奔逃到〖◆齐〗。〖@齐桓公〗想让〖@陈完〗做〖;卿〗，〖@完|陈完〗说："寄居他国之臣，有幸免于背负重担之役，已蒙君王之恩，不敢担当高位。"

〖@桓公|齐桓公〗便任命他为〖;工正〗。〖@齐懿仲〗想将女儿嫁给〖@陈敬仲〗，占卜之，占辞说："这叫〖+凤皇〗双飞，和鸣锵锵。有〖&妫〗的后代，将育于〖&姜〗。〖%五世|时长〗后昌盛，与〖;正卿〗并列。〖%八世|时长〗以后，无人能与之相比。"

## [13] 齐桓公过陈

〖%三十七年〗，〖@齐桓公〗⟦◈伐⟧〖◆蔡〗，〖◆蔡〗败；南侵〖◆楚〗，至〖=召陵〗，回师经过〖=陈〗。〖#陈大夫〗〖@辕涛涂〗厌恶齐军经过〖=陈〗，诈劝〖◆齐〗军从东路出境。东路难走，〖@桓公|齐桓公〗大怒，拘执〖◆陈〗国〖@辕涛涂〗。这一年，〖@晋献公〗⟦◉杀⟧其〖#太子〗〖@申生〗。

## [14] 穆公至共公至灵公

〖%四十五年〗，〖@宣公|陈宣公〗去世，其子〖@款|陈穆公〗即位，这就是〖@穆公|陈穆公〗。〖@穆公|陈穆公〗〖%五年〗，〖@齐桓公〗去世。〖%十六年|时长〗，〖@晋文公〗在〖=城濮〗⟦◈败⟧〖◆楚〗师。这一年，〖@穆公|陈穆公〗去世，其子〖@共公朔|陈共公〗即位。〖@共公|陈共公〗〖%六年〗，〖◆楚〗〖#太子〗〖@商臣〗⟦◉弑⟧其父〖@成王|楚成王〗代立，这就是〖@穆王|楚穆王〗。〖%十一年〗，〖@秦穆公〗去世。〖%十八年|时长〗，〖@共公|陈共公〗去世，其子〖@灵公平国|陈灵公〗即位。

## [15] 灵公初年楚伐陈

〖@灵公|陈灵公〗〖%元年〗，〖@楚庄王〗即位。〖%六年〗，〖◆楚〗⟦◈伐⟧〖◆陈〗。〖%十年|时长〗，〖◆陈〗与〖◆楚〗议和。

## [16] 夏徵舒弑灵公

〖%十四年|时长〗，〖@灵公|陈灵公〗与他的〖#大夫〗〖@孔宁〗、〖@仪行父〗都与〖@夏姬〗私通，三人穿着她的〖•衣〗服在朝上戏谑。〖@泄冶〗进谏说："君臣淫乱，百姓怎么效法呢？"

〖@灵公|陈灵公〗把这话告诉二人，二人请求⟦◉杀⟧〖@泄冶〗，公不加禁止，于是⟦◉杀⟧〖@泄冶〗。〖%十五年|时长〗，〖@灵公|陈灵公〗与二人在〖@夏氏〗家饮酒。公戏谑二人说："〖@徵舒|夏徵舒〗长得像你们。"

二人说："也像公。"

〖@徵舒|夏徵舒〗大怒。〖@灵公|陈灵公〗饮毕出门，〖@徵舒|夏徵舒〗在马厩门埋伏〖•弩〗箭射⟦◉杀⟧〖@灵公|陈灵公〗。〖@孔宁〗、〖@仪行父〗都奔逃〖◆楚〗，〖@灵公|陈灵公〗的〖#太子〗〖@午|陈成公〗奔逃〖◆晋〗。〖@徵舒|夏徵舒〗⟦○自立⟧为〖;陈侯〗。〖@徵舒|夏徵舒〗，原为〖◆陈〗国〖#大夫〗。〖@夏姬〗，是〖@御叔〗之妻，〖@舒|夏徵舒〗之母。

## [17] 楚庄王伐陈立成公

〖@成公|陈成公〗〖%元年〗〖%冬〗，〖@楚庄王〗因〖@夏徵舒〗⟦◉杀⟧〖@灵公|陈灵公〗之故，率〖#诸侯〗⟦◈伐⟧〖◆陈〗。告谕〖◆陈〗人说："不要惊慌，我只⟦◉诛⟧〖@徵舒|夏徵舒〗而已。"

⟦◉诛⟧了〖@徵舒|夏徵舒〗之后，趁机将〖◆陈〗国设为县而据有，〖#群臣〗都前来祝贺。〖@申叔时〗出使〖◆齐〗国归来，独不祝贺。〖@庄王|楚庄王〗问其故，他回答说："俗语有云，牵〖+牛〗踩踏他人田地，田主夺他的〖+牛〗。踏田固然有罪，夺他的〖+牛〗，不是太过了吗？如今〖;王〗以〖@徵舒|夏徵舒〗为⟦◉弑⟧君之贼，所以征兵于〖#诸侯〗，以义⟦◈伐⟧之，事后却占取其地图其利，那么以后凭什么号令〖_天下〗呢！因此不祝贺。"

〖@庄王|楚庄王〗说："好。"

于是从〖◆晋〗国迎回〖@陈灵公〗的〖#太子〗〖@午|陈成公〗立为君，恢复〖◆陈〗国如旧，这就是〖@成公|陈成公〗。〖@孔子〗读〖{史记〗读到〖◆楚〗复立〖◆陈〗时，说："贤哉〖@楚庄王〗！看轻〖=千乘〗之国而看重一句话。"

## [18] 成公至哀公

〖%八年|时长〗，〖@楚庄王〗去世。〖%二十九年〗，〖◆陈〗背弃与〖◆楚〗的盟约。〖%三十年〗，〖@楚共王〗⟦◈伐⟧〖◆陈〗。这一年，〖@成公|陈成公〗去世，其子〖@哀公弱|陈哀公〗即位。〖◆楚〗因〖◆陈〗有丧，罢兵而去。

## [19] 哀公在位

〖@哀公|陈哀公〗〖%三年|时长〗，〖◆楚〗⟦◈围⟧〖◆陈〗，不久又解围而去。〖%二十八年〗，〖@楚公子〗〖@围|楚灵王〗⟦◉弑⟧其君〖@郏敖〗⟦○自立⟧，为〖@灵王|楚灵王〗。

## [20] 陈招杀太子楚灭陈

〖%三十四年|时长〗。当初，〖@哀公|陈哀公〗娶〖◆郑〗女，长姬生〖@悼太子〗〖@师|陈悼太子师〗，少姬生〖@偃|陈偃〗。两位嬖〖#妾〗，长妾生〖@留|陈留〗，少妾生〖@胜|陈哀公子胜〗。〖@留|陈留〗受宠于〖@哀公|陈哀公〗，〖@哀公|陈哀公〗将他托付给自己的弟弟〖;司徒〗〖@招|陈招〗。〖@哀公|陈哀公〗生病，〖%三月〗，〖@招|陈招〗⟦◉杀⟧〖@悼太子〗，⟦○立⟧〖@留|陈留〗为〖#太子〗。〖@哀公|陈哀公〗大怒，想⟦◉诛⟧〖@招|陈招〗，〖@招|陈招〗发兵⟦◈围⟧守〖@哀公|陈哀公〗，〖@哀公|陈哀公〗自缢⟦◉杀⟧。〖@招|陈招〗最终⟦○立⟧〖@留|陈留〗为〖◆陈〗君。〖%四月〗，〖◆陈〗派使者赴〖◆楚〗。〖@楚灵王〗听说〖◆陈〗乱，便⟦◉杀⟧〖◆陈〗国使者，派〖;公子〗〖@弃疾|楚平王〗发兵⟦◈伐⟧〖◆陈〗，〖◆陈〗君〖@留|陈留〗奔逃〖◆郑〗。〖%九月〗，〖◆楚〗⟦◈围⟧〖◆陈〗。〖%十一月〗，⟦◈灭⟧〖◆陈〗。派〖@弃疾|楚平王〗为〖@陈公|楚平王〗。

## [21] 史赵论陈亡

〖@招|陈招〗⟦◉杀⟧〖@悼太子〗时，〖#太子〗之子名叫〖@吴|陈吴〗，出奔〖◆晋〗。〖@晋平公〗问〖;太史〗〖@赵|太史赵〗说："〖◆陈〗就此灭亡了吗？"

回答说："〖◆陈〗，是〖@颛顼〗的族裔。〖&陈氏〗在〖◆齐〗国得政之时，才会最终灭亡。自〖@幕〗到〖@瞽瞍〗，没有人违背天命。〖@舜〗更以明德增光。到〖@遂|虞遂〗时，世世守其德。到〖@胡公|陈胡公〗，〖◆周〗赐给姓氏，让他祭祀〖@虞帝〗。况且盛德的后裔，必享〖%百世|时长〗的祭祀。〖◆虞〗氏的世系尚未结束，大概会兴起在〖◆齐〗国吧？"

## [22] 楚平王复立陈惠公

〖@楚灵王〗⟦◈灭⟧〖◆陈〗〖%五岁|时长〗后，〖@楚公子〗〖@弃疾|楚平王〗⟦◉弑⟧〖@灵王|楚灵王〗代立，这就是〖@平王|楚平王〗。〖@平王|楚平王〗刚即位，想与〖#诸侯〗和好，便寻找已故〖@陈悼太子〗〖@师|陈悼太子师〗之子〖@吴|陈吴〗，⟦○立⟧为〖;陈侯〗，这就是〖@惠公|陈惠公〗。〖@惠公|陈惠公〗即位后，追溯到〖@哀公|陈哀公〗去世之年作为他的元年，空缺的纪年有〖%五岁|时长〗。

## [23] 惠公时期

〖%十年|时长〗，〖◆陈〗发生火灾。〖%十五年|时长〗，〖@吴王僚〗派〖;公子〗〖@光|姬阖闾〗⟦◈伐⟧〖◆陈〗，⟦◈取⟧〖=胡〗、〖=沈〗而去。〖%二十八年〗，〖@吴王阖闾〗与〖@子胥〗⟦◈败⟧〖◆楚〗入〖=郢〗。这一年，〖@惠公|陈惠公〗去世，其子〖@怀公柳|陈怀公〗即位。

## [24] 怀公遭吴拘留

〖@怀公|陈怀公〗〖%元年〗，〖◆吴〗⟦◈破⟧〖◆楚〗，在〖=郢〗，召〖;陈侯〗。〖;陈侯〗想前往，〖#大夫〗说："〖◆吴〗新近得志；〖;楚王〗虽然出亡，与〖◆陈〗有旧交，不可背弃。"

〖@怀公|陈怀公〗便以病为由推辞〖◆吴〗。〖%四年〗，〖◆吴〗又召〖@怀公|陈怀公〗。〖@怀公|陈怀公〗恐惧，前往〖◆吴〗。〖◆吴〗怨恨他前次不往，扣留他，他最终死于〖◆吴〗。〖◆陈〗于是⟦○立⟧〖@怀公|陈怀公〗之子〖@越|陈湣公〗，这就是〖@湣公|陈湣公〗。

## [25] 湣公时期

〖@湣公|陈湣公〗〖%六年〗，〖@孔子〗到〖◆陈〗。〖@吴王夫差〗⟦◈伐⟧〖◆陈〗，⟦◈取⟧三邑而去。〖%十三年〗，〖◆吴〗又来⟦◈伐⟧〖◆陈〗，〖◆陈〗告急于〖◆楚〗，〖@楚昭王〗前来救援，军于〖=城父〗，〖◆吴〗师退去。这一年，〖@楚昭王〗死于〖=城父〗。当时〖@孔子〗在〖◆陈〗。〖%十五年|时长〗，〖◆宋〗⟦◈灭⟧〖◆曹〗。〖%十六年|时长〗，〖@吴王夫差〗⟦◈伐⟧〖◆齐〗，在〖=艾陵〗⟦◈败⟧齐师，派人召〖;陈侯〗。〖;陈侯〗恐惧，前往〖◆吴〗。〖◆楚〗⟦◈伐⟧〖◆陈〗。〖%二十一年〗，〖◆齐〗〖@田常〗⟦◉弑⟧其君〖@简公|齐简公〗。〖%二十三年|时长〗，〖◆楚〗的〖@白公胜〗⟦◉杀⟧〖;令尹〗〖@子西〗、〖@子綦〗，袭击〖@惠王|楚惠王〗。〖@叶公|叶公沈诸梁〗⟦◈攻⟧⟦◈败⟧〖@白公|白公胜〗，〖@白公|白公胜〗⟦◉自杀⟧。

## [26] 楚惠王灭陈

〖%二十四年〗，〖@楚惠王〗复国后，挥兵北⟦◈伐⟧，⟦◉杀⟧〖@陈湣公〗，于是⟦◈灭⟧〖◆陈〗而据有。这一年，〖@孔子〗去世。

## [27] 杞东楼公受封

〖@杞东楼公〗，是〖@夏后禹〗的后裔〖#苗裔〗。〖◆殷〗时或封或绝。〖@周武王〗⟦◈克⟧〖◆殷〗〖@纣〗，寻求〖@禹〗的后裔，得到〖@东楼公|杞东楼公〗，封他于〖=杞〗，以奉〖&夏后氏〗祀。

## [28] 杞国世系

〖@东楼公|杞东楼公〗生〖@西楼公|杞西楼公〗，〖@西楼公|杞西楼公〗生〖@题公|杞题公〗，〖@题公|杞题公〗生〖@谋娶公|杞谋娶公〗。〖@谋娶公|杞谋娶公〗在位正值〖@周厉王〗时。〖@谋娶公|杞谋娶公〗生〖@武公|杞武公〗。〖@武公|杞武公〗在位〖%四十七年|时长〗去世，其子〖@靖公|杞靖公〗即位。〖@靖公|杞靖公〗在位〖%二十三年|时长〗去世，其子〖@共公|杞共公〗即位。〖@共公|杞共公〗在位〖%八年|时长〗去世，其子〖@德公|杞德公〗即位。〖@德公|杞德公〗在位〖%十八年|时长〗去世，其弟〖@桓公姑容|杞桓公〗即位。〖@桓公|杞桓公〗在位〖%十七年|时长〗去世，其子〖@孝公匄|杞孝公〗即位。〖@孝公|杞孝公〗在位〖%十七年|时长〗去世，其弟〖@文公益姑|杞文公〗即位。〖@文公|杞文公〗在位〖%十四年|时长〗去世，其弟〖@平公郁|杞平公〗即位。〖@平公|杞平公〗在位〖%十八年|时长〗去世，其子〖@悼公成|杞悼公〗即位。〖@悼公|杞悼公〗在位〖%十二年|时长〗去世，其子〖@隐公乞|杞隐公〗即位。〖%七月〗，〖@隐公|杞隐公〗之弟〖@遂|杞釐公〗⟦◉弑⟧〖@隐公|杞隐公〗⟦○自立⟧，这就是〖@釐公|杞釐公〗。〖@釐公|杞釐公〗在位〖%十九年|时长〗去世，其子〖@湣公维|杞湣公〗即位。〖@湣公|杞湣公〗〖%十五年|时长〗，〖@楚惠王〗⟦◈灭⟧〖◆陈〗。〖%十六年|时长〗，〖@湣公|杞湣公〗之弟〖@阏路|杞哀公〗⟦◉弑⟧〖@湣公|杞湣公〗代立，这就是〖@哀公|杞哀公〗。〖@哀公|杞哀公〗在位〖%十年|时长〗去世，〖@湣公|杞湣公〗之子〖@敕|杞出公〗即位，这就是〖@出公|杞出公〗。〖@出公|杞出公〗在位〖%十二年|时长〗去世，其子〖@简公春|杞简公〗即位。〖@简公|齐简公〗在位〖%一年|时长〗，即〖@楚惠王〗〖%四十四年〗，〖◆杞〗被⟦◈灭⟧。〖◆杞〗在〖◆陈〗亡之后又经〖%三十四年|时长〗才灭。〖◆杞〗国弱小，其事不足称述。

## [29] 古代帝王后裔封国概述

〖@舜〗的后代，〖@周武王〗封于〖◆陈〗，至〖@楚惠王〗⟦◈灭⟧之，有〖_世家〗记述。〖@禹〗的后代，〖@周武王〗封于〖◆杞〗，〖@楚惠王〗⟦◈灭⟧之，有〖_世家〗记述。〖@契〗的后代为〖◆殷〗，〖◆殷〗有〖_本纪〗记述。〖◆殷〗被⟦◈破⟧，〖◆周〗封其后代于〖◆宋〗，〖@齐湣王〗⟦◈灭⟧之，有〖_世家〗记述。〖@后稷〗的后代为〖◆周〗，〖@秦昭王〗⟦◈灭⟧之，有〖_本纪〗记述。〖@皋陶〗的后代，或封于〖=英〗、〖=六〗，〖@楚穆王〗⟦◈灭⟧之，无谱。〖@伯夷〗的后代，到〖@周武王〗时复封于〖◆齐〗，是〖@太公望〗，〖&陈氏〗⟦◈灭⟧之，有〖_世家〗记述。〖@伯翳〗的后代，到〖@周平王〗时封为〖◆秦〗，〖@项羽〗⟦◈灭⟧之，有〖_本纪〗记述。〖@垂〗、〖@益〗、〖@夔〗、〖@龙〗，其后代不知所封之国，不可考见。以上〖$十一人〗，都是〖◆唐〗、〖◆虞〗之际有功德的名臣；其中〖$五人〗的后代都做了〖#帝王〗，其余的也成为显赫的〖#诸侯〗。〖◆滕〗、〖◆薛〗、〖◆驺〗，是在〖◆夏〗、〖◆殷〗、〖◆周〗之间受封的小国，不足列举，不加论述。

## [30] 春秋小国兼并

〖@周武王〗时，〖;侯伯〗尚有〖$千馀人〗。到〖@幽|周幽王〗、〖@厉|周厉王〗之后，〖#诸侯〗凭实力⟦◈攻⟧伐兼并。〖◆江〗、〖◆黄〗、〖~胡〗、〖◆沈〗之类的小国，不可胜数，所以未予收录。

## [31] 太史公论陈杞

〖@太史公〗说：〖@舜〗的德行可称至极了！禅位给〖◆夏〗，而后世〖^血食〗者历经〖%三代|时长〗。到〖◆楚〗⟦◈灭⟧〖◆陈〗，而〖@田常〗得政于〖◆齐〗，最终建国，延续〖%百世|时长〗不绝，〖#苗裔〗蕃衍，有土者不乏其人。至于〖@禹〗的后裔，在〖◆周〗时就是〖◆杞〗，十分微弱，不足列数。〖@楚惠王〗⟦◈灭⟧〖◆杞〗，其后〖@越王句践〗兴起。

## [32] 全篇总赞

盛德的祭祀，必及〖%百世|时长〗。
〖@舜〗、〖@禹〗的余烈，〖◆陈〗、〖◆杞〗得以继承。
〖@妫满〗受封，〖@东楼|杞东楼公〗继续世系。
〖@阏路|杞哀公〗篡逆弑君，〖@夏姬〗淫乱嬖宠。
两国衰微，或兴或替。
前者被并后者被虏，都亡于〖@楚惠|楚惠王〗。
〖@句践〗勃然兴起，〖@田和〗一举吞噬。
〖^血食〗绵延不绝，岂非〖#苗裔〗之余庆？
