# 郑世家 白话翻译

## [1]

〖@郑桓公〗〖@友|郑桓公〗，是〖@周厉王〗的少子，〖@宣王|周宣王〗的异母弟。〖@宣王|周宣王〗即位〖%二十二年〗，〖@友|郑桓公〗才开始受封在〖=郑〗。受封〖%三十三年|时长〗，〖#百姓〗都拥戴爱护他。〖@幽王|周幽王〗任命他为〖;司徒〗。他使〖◆周〗的民众和睦团结，〖◆周〗民都喜欢他，〖=河洛〗之间的人也都思念他。

## [2]

担任〖;司徒〗一年之后，〖@幽王|周幽王〗因为宠爱〖@襃后〗的缘故，王室治理多有邪乱，〖#诸侯〗中有人叛离。于是〖@桓公|郑桓公〗问〖@太史伯〗说："王室多有祸难，我到哪里逃避死难呢？"〖@太史伯〗回答说："只有〖=洛水〗以东地区，〖=河济〗之南可以居住。"桓公说:"为什么？"回答说："那里靠近〖◆虢〗、〖◆郐〗，〖◆虢〗、〖◆郐〗的国君贪婪好利，〖#百姓〗不归附他们。如今您身为〖;司徒〗，〖#民〗都爱戴您，您如真要请求居住在那里，〖◆虢〗、〖◆郐〗的国君看到您正当权用事，会轻易分给您土地。您如果真的定居在那里，〖◆虢〗、〖◆郐〗的〖#民〗都将成为您的〖#民〗。"

## [3]

桓公说："我想南下到〖=长江〗边去，怎么样？"回答说："过去〖@祝融〗做〖&高辛氏〗的〖;火正〗，他的功劳很大，但他的后代在〖◆周〗没有兴盛的，〖◆楚〗就是他的后代。〖◆周〗衰落，〖◆楚〗必定兴起。〖◆楚〗兴起，不是〖◆郑〗的福利。"桓公说："我想居住在〖=西方〗，怎么样？"回答说："那里的民众贪婪好利，难以长久居住。"桓公说："〖◆周〗衰落以后，哪个国家会兴起呢？"回答说："应该是〖◆齐〗、〖◆秦〗、〖◆晋〗、〖◆楚〗吧？那〖◆齐〗国，是〖&姜〗姓，〖@伯夷〗的后代，〖@伯夷〗辅佐〖@尧〗典掌礼仪。〖◆秦〗国，是〖&嬴〗姓，〖@伯翳〗的后代，〖@伯翳〗辅佐〖@舜〗安抚百物。至于〖◆楚〗的先祖，也都曾对〖_天下〗有功。而〖@周武王〗攻克〖@纣〗之后，〖@成王|周成王〗⟦○封⟧〖@叔虞〗在〖◆唐〗，那里地势险要，凭着这样的德行与〖◆周〗衰落同时出现，也必定兴起。"

## [4]

〖@桓公|郑桓公〗说："好。"

## [5]

于是终于向王请求，将他的民众东迁到〖=洛水〗东，〖◆虢〗、〖◆郐〗果然献出十个城邑，桓公终于建立了国家。过了〖%二年|时长〗，〖~犬戎〗在〖=骊山〗下⟦◉杀⟧了〖@幽王|周幽王〗，并⟦◉杀⟧了〖@桓公|郑桓公〗。〖◆郑〗人共同拥立他的儿子〖@掘突|郑武公〗，这就是〖@武公|郑武公〗。

## [6]

〖@武公|郑武公〗〖%十年〗，娶〖@申侯〗的女儿为〖#夫人〗，叫〖@武姜〗。生〖#太子〗〖@寤生|郑庄公〗，生产时很艰难，等到生下来，〖#夫人〗不喜欢他。后来生了〖#少子〗〖@叔段〗，〖@段|共叔段〗出生容易，〖#夫人〗就喜爱他。〖%二十七年〗，〖@武公|郑武公〗病重。〖#夫人〗请求武公，想⟦○立⟧〖@段|共叔段〗为〖#太子〗，武公不听。这一年，〖@武公|郑武公〗去世，〖@寤生|郑庄公〗继位，这就是〖@庄公|郑庄公〗。

## [7]

〖@庄公|郑庄公〗〖%元年〗，把弟弟〖@段|共叔段〗封在〖=京〗地，号称〖#太叔〗。〖@祭仲〗说："〖=京〗比都城还大，不应该用来封庶子。"〖@庄公|郑庄公〗说："〖@武姜〗想这样，我不敢违逆她。"〖@段|共叔段〗到了〖=京〗地，修治〖•甲兵〗，和他的母亲〖@武姜〗合谋⟦◉袭⟧击〖◆郑〗。〖%二十二年〗，〖@段|共叔段〗果然⟦◉袭⟧击〖◆郑〗，〖@武姜〗做内应。〖@庄公|郑庄公〗发兵⟦◉讨伐⟧〖@段|共叔段〗，〖@段|共叔段〗逃跑。⟦◉讨伐⟧〖=京〗地，〖=京〗人背叛〖@段|共叔段〗，〖@段|共叔段〗出逃到〖=鄢〗。〖=鄢〗也溃败，〖@段|共叔段〗出奔〖=共〗。

## [8]

于是〖@庄公|郑庄公〗将其母〖@武姜〗迁到〖=城颍〗，发誓说："不到黄泉，不再相见。"过了〖%一年多|时长〗，庄公后悔思念母亲。〖=颍谷〗人〖@考叔〗有贡献献给公，公⟦○赐食⟧。〖@考叔〗说："臣有母亲，请让我把君赐的食物带回去给母亲。"〖@庄公|郑庄公〗说："我很思念母亲，又怕违背誓言，怎么办？"〖@考叔〗说："掘地到达黄泉，就可以相见了。"于是就照他的办法做，见到了母亲。

## [9]

〖%二十四年〗，〖@宋缪公〗去世，〖;公子〗〖@冯〗逃奔到〖◆郑〗。〖◆郑〗⟦◉侵⟧入〖◆周〗地，⟦◉割取⟧禾稼。〖%二十五年〗，〖◆卫〗的〖@州吁〗⟦◉弑⟧其君〖@桓公|卫桓公〗，⟦○自立⟧，与〖◆宋〗一起⟦◉讨伐⟧〖◆郑〗，是因为〖@冯〗的缘故。〖%二十七年〗，庄公才开始⟦○朝见⟧〖@周桓王〗。〖@桓王|周桓王〗因为他收割禾稼而发怒，不以礼相待。〖%二十九年〗，〖@庄公|郑庄公〗因〖◆周〗不以礼相待而发怒，与〖◆鲁〗交换〖=祊〗、〖=许田〗。〖%三十三年〗，〖◆宋〗⟦◉杀⟧〖@孔父〗。〖%三十七年〗，〖@庄公|郑庄公〗不⟦○朝⟧〖◆周〗，〖@周桓王〗率领〖◆陈〗、〖◆蔡〗、〖◆虢〗、〖◆卫〗⟦◉讨伐⟧〖◆郑〗。〖@庄公|郑庄公〗与〖@祭仲〗、〖@高渠弥〗发兵自救，王师大败。〖@祝聸〗⟦◉射⟧中王的手臂。〖@祝聸〗请求追击，〖@郑伯|郑庄公〗制止他，说："侵犯尊长尚且难为，何况敢欺凌〖#天子〗呢？"于是停下来。夜里派〖@祭仲〗去慰问王的伤势。

## [10]

〖%三十八年〗，〖~北戎〗⟦◉讨伐⟧〖◆齐〗，〖◆齐〗派人求救，〖◆郑〗派遣〖#太子〗〖@忽|郑昭公〗率兵救〖◆齐〗。〖@齐釐公〗想将女儿嫁给他，〖@忽|郑昭公〗辞谢说："我是小国，不是〖◆齐〗的匹敌。"当时〖@祭仲〗一同前往，劝他娶齐女，说："国君多有宠妾，〖#太子〗没有强大的外援将不能继位，三位〖;公子〗都可以做国君。"所说的三位〖;公子〗，就是〖#太子〗〖@忽|郑昭公〗，他的弟弟〖@突|郑厉公〗，次弟〖@子亹|郑子亹〗。

## [11]

〖%四十三年〗，〖@郑庄公〗去世。当初，〖@祭仲〗很受〖@庄公|郑庄公〗宠信，〖@庄公|郑庄公〗让他担任〖;卿〗；庄公让他娶〖@邓〗女，生下〖#太子〗〖@忽|郑昭公〗，所以〖@祭仲〗⟦○立⟧他为君，这就是〖@昭公|郑昭公〗。

## [12]

〖@庄公|郑庄公〗又娶了〖◆宋〗的〖@雍氏〗女，生〖@厉公|郑厉公〗〖@突|郑厉公〗。〖@雍氏〗在〖◆宋〗很受宠。〖@宋庄公〗听说〖@祭仲〗⟦○立⟧〖@忽|郑昭公〗，就派人诱召〖@祭仲〗并⟦◉拘禁⟧他，说："不⟦○立⟧〖@突|郑厉公〗，就处死。"同时⟦◉拘禁⟧〖@突|郑厉公〗索求贿赂。〖@祭仲〗答应〖◆宋〗，与〖◆宋〗结盟，带〖@突|郑厉公〗回国，⟦○立⟧他为君。〖@昭公|郑昭公〗〖@忽|郑昭公〗听说〖@祭仲〗被〖◆宋〗要挟⟦○立⟧其弟〖@突|郑厉公〗，〖%九月丁亥〗，〖@忽|郑昭公〗出奔〖◆卫〗。〖%己亥〗日，〖@突|郑厉公〗到达〖◆郑〗，即位，这就是〖@厉公|郑厉公〗。

## [13]

〖@厉公|郑厉公〗〖%四年〗，〖@祭仲〗专擅国政。〖@厉公|郑厉公〗忧虑此事，暗中指使他的女婿〖@雍纠〗想⟦◉杀⟧〖@祭仲〗。〖@纠|雍纠〗的妻子，是〖@祭仲〗的女儿，知道了此事，对她母亲说："〖#父亲〗与丈夫哪个更亲近？"母亲说："〖#父亲〗只有一个，丈夫则人人可以做。"女儿于是告诉了〖@祭仲〗，〖@祭仲〗反过来⟦◉杀⟧了〖@雍纠〗，并⟦◉陈尸⟧示众。〖@厉公|郑厉公〗对〖@祭仲〗无可奈何，怒责〖@纠|雍纠〗说："跟〖#妇人〗谋划，死得活该！"夏天，〖@厉公|郑厉公〗出居边邑〖=栎〗。〖@祭仲〗迎回〖@昭公|郑昭公〗〖@忽|郑昭公〗，〖%六月乙亥〗，昭公再次进入〖◆郑〗，即位。

## [14]

秋天，〖@郑厉公〗〖@突|郑厉公〗通过〖=栎〗人⟦◉杀⟧了当地〖#大夫〗〖@单伯〗，于是居守此地。〖#诸侯〗听说〖@厉公|郑厉公〗出奔，去⟦◉讨伐⟧〖◆郑〗，没有攻克便离开了。〖◆宋〗给了〖@厉公|郑厉公〗相当多的兵力，让他自守于〖=栎〗，〖◆郑〗因此也不⟦◉讨伐⟧〖=栎〗。〖@昭公|郑昭公〗〖%二年〗，自〖@昭公|郑昭公〗做〖#太子〗时起，父亲〖@庄公|郑庄公〗就想让〖@高渠弥〗担任〖;卿〗，〖#太子〗〖@忽|郑昭公〗厌恶他，〖@庄公|郑庄公〗不听，最终任用〖@渠弥〗为〖;卿〗。

## [15]

到〖@昭公|郑昭公〗即位，〖@渠弥〗害怕被⟦◉杀⟧，〖%冬十月辛卯〗，〖@渠弥〗与〖@昭公|郑昭公〗一起出猎，在野外⟦◉射⟧⟦◉杀⟧了〖@昭公|郑昭公〗。〖@祭仲〗与〖@渠弥〗不敢迎入〖@厉公|郑厉公〗，便改⟦○立⟧〖@昭公|郑昭公〗的弟弟〖@子亹|郑子亹〗为君，这就是〖@子亹|郑子亹〗，没有〖^谥号〗。

## [16]

〖@子亹|郑子亹〗〖%元年七月〗，〖@齐襄公〗在〖=首止〗会盟〖#诸侯〗，〖@郑子亹〗前去参加会盟，〖@高渠弥〗为相，随行，〖@祭仲〗称病不去。之所以这样，是因为〖@子亹|郑子亹〗在〖@齐襄公〗做〖;公子〗的时候，曾经斗殴相互结仇，到会见〖#诸侯〗时，〖@祭仲〗请〖@子亹|郑子亹〗不要去。〖@子亹|郑子亹〗说："〖◆齐〗强大，而〖@厉公|郑厉公〗居于〖=栎〗，如果不去，就是率领〖#诸侯〗来⟦◉讨伐⟧我，接纳〖@厉公|郑厉公〗。我不如去，去又怎么一定会受辱，况且哪里会至于此！"终于前往。于是〖@祭仲〗恐〖◆齐〗把自己一起⟦◉杀⟧掉，所以称病不行。〖@子亹|郑子亹〗到齐后，不向〖@齐侯|齐襄公〗谢罪，〖@齐侯|齐襄公〗发怒，于是埋伏〖•甲士〗⟦◉杀⟧了〖@子亹|郑子亹〗。〖@高渠弥〗逃归，回国后与〖@祭仲〗密谋，从〖◆陈〗召回〖@子亹|郑子亹〗的弟弟〖;公子〗〖@婴|郑子婴〗而⟦○立⟧为君，这就是〖@郑子|郑子婴〗。这一年，〖@齐襄公〗派〖@彭生〗将〖@鲁桓公〗灌醉并拉⟦◉杀⟧之。

## [17]

〖@郑子|郑子婴〗〖%八年〗，〖◆齐〗人〖@管至父〗等人作乱，⟦◉弑⟧其君〖@襄公|齐襄公〗。〖%十二年〗，〖◆宋〗人〖@长万〗⟦◉弑⟧其君〖@湣公|宋湣公〗。〖◆郑〗的〖@祭仲〗去世。〖%十四年〗，原来流亡在〖=栎〗的〖◆郑〗的前国君〖@厉公|郑厉公〗〖@突|郑厉公〗派人诱劫〖◆郑〗〖#大夫〗〖@甫假〗，要挟他帮助自己回国。〖@假|甫假〗说："放了我，我为您⟦◉杀⟧了〖@郑子|郑子婴〗并接您回国。"〖@厉公|郑厉公〗与他结盟，就放了他。〖%六月甲子〗，〖@假|甫假〗⟦◉杀⟧了〖@郑子|郑子婴〗和他的两个儿子，迎回〖@厉公|郑厉公〗〖@突|郑厉公〗，〖@突|郑厉公〗从〖=栎〗回来即位。当初，在〖◆郑〗〖=南门〗中有内〖+蛇〗与外〖+蛇〗搏斗，内〖+蛇〗死。过了〖%六年|时长〗，〖@厉公|郑厉公〗果然返回。回国后责让其伯〖#父〗〖@原|原繁〗说："我流亡在外，伯〖#父〗没有让我回国的意思，也太过分了。"〖@原|原繁〗说："事奉国君没有二心，是〖#人臣〗的职责。我知罪了。"于是⟦◉自杀⟧。〖@厉公|郑厉公〗于是对〖@甫假〗说："你事奉国君有二心。"于是⟦◉诛⟧了他。〖@假|甫假〗说："大德不报，果然如此！"

## [18]

〖@厉公|郑厉公〗〖@突|郑厉公〗〖%後元年〗，〖@齐桓公〗开始称霸。〖%五年〗，〖◆燕〗、〖◆卫〗与〖@周惠王〗的弟弟〖@穨〗⟦◉攻打⟧周王，周王出奔〖=温〗，〖@穨〗被立为王。〖%六年|时长〗，〖@惠王|周惠王〗向〖◆郑〗告急，〖@厉公|郑厉公〗发兵⟦◉击⟧〖#周王子〗〖@穨〗，没能取胜，于是带着〖@周惠王〗返回，王住在〖=栎〗。〖%七年春〗，〖@郑厉公〗与〖@虢叔〗⟦◉袭⟧⟦◉杀⟧〖#王子〗〖@穨〗，⟦◉护送⟧〖@惠王|周惠王〗回到〖◆周〗。秋天，〖@厉公|郑厉公〗去世，他的儿子〖@文公|郑文公〗〖@踕|郑文公〗即位。〖@厉公|郑厉公〗当初即位〖%四年|时长〗，流亡到〖=栎〗，居住〖=栎〗〖%十七年|时长〗，再回国，又在位〖%七年|时长〗，与流亡期共〖%二十八年|时长〗。

## [19]

〖@文公|郑文公〗〖%十七年〗，〖@齐桓公〗用兵⟦◉攻破⟧〖◆蔡〗，接着⟦◉讨伐⟧〖◆楚〗，直到〖=召陵〗。〖%二十四年〗，〖@文公|郑文公〗的贱妾〖@燕姞〗，梦见天赐给她〖+兰花〗，说："我是〖@伯鯈〗。我是你的祖先。把它作为你的儿子，〖+兰〗有国香。"她把这梦告诉〖@文公|郑文公〗，〖@文公|郑文公〗宠幸她，给她〖+草兰〗作为凭证。于是生下一子，取名〖@兰|郑缪公〗。〖%三十六年〗，〖@晋公子〗〖@重耳〗经过，〖@文公|郑文公〗没有以礼相待。〖@文公|郑文公〗的弟弟〖@叔詹〗说："〖@重耳〗贤能，而且又与我们同姓，落难经过您这里，不可以无礼。"〖@文公|郑文公〗说："〖#诸侯〗流亡的〖;公子〗路过的多了，哪能都以礼相待！"〖@詹〗说："您如果不以礼相待，就⟦◉杀⟧了他；不⟦◉杀⟧，让他得以返回故国，将成为〖◆郑〗的忧患。"〖@文公|郑文公〗不听。

## [20]

〖%三十七年春〗，〖@晋公子〗〖@重耳〗返回故国即位，这就是〖@文公|郑文公〗。秋，〖◆郑〗⟦◉攻入⟧〖=滑〗，〖=滑〗听命，不久又反转归附〖◆卫〗，于是〖◆郑〗⟦◉讨伐⟧〖=滑〗。〖@周襄王〗派〖@伯馃〗为〖=滑〗说情。〖@郑文公〗怨恨〖@惠王|周惠王〗流亡在〖=栎〗时，〖@文公|郑文公〗的父亲〖@厉公|郑厉公〗送他回国，而〖@惠王|周惠王〗不赐〖@厉公|郑厉公〗爵禄，又怨〖@襄王|周襄王〗偏向〖◆卫〗、〖=滑〗，所以不听〖@襄王|周襄王〗的请求，⟦◉囚禁⟧了〖@伯馃〗。

## [21]

周王发怒，联合〖~翟〗人⟦◉讨伐⟧〖◆郑〗，没能取胜。冬天，〖~翟〗人⟦◉攻⟧⟦◉伐⟧〖@襄王|周襄王〗，〖@襄王|周襄王〗出奔〖◆郑〗，〖@郑文公〗将王安置在〖=氾〗。〖%三十八年〗，〖@晋文公〗护送〖@襄王|周襄王〗⟦◉回到⟧〖=成周〗。

## [22]

〖%四十一年〗，助〖◆楚〗⟦◉攻击⟧〖◆晋〗。自从〖@晋文公〗过境时受到无礼对待，所以⟦◉背⟧〖◆晋〗助〖◆楚〗。〖%四十三年〗，〖@晋文公〗与〖@秦穆公〗共同⟦◉围⟧〖◆郑〗，讨伐它助〖◆楚〗⟦◉攻⟧〖◆晋〗的罪，以及〖@文公|郑文公〗过境时无礼的罪。当初，〖@郑文公〗有三位〖#夫人〗，宠幸的儿子有〖$五人〗，都因罪早死。郑文公发怒，尽数驱逐〖#群公子〗。〖@子兰〗奔逃到〖◆晋〗，跟从〖@晋文公〗⟦◉围⟧〖◆郑〗。当时〖@兰|郑缪公〗事奉〖@晋文公〗很恭谨，深得宠爱，便私下向〖◆晋〗请求，想返回〖◆郑〗做〖#太子〗。〖◆晋〗于是想要〖@叔詹〗来处死以泄愤。〖@郑文公〗恐惧，不敢向〖@叔詹〗提起。〖@詹〗听说此事，对〖#郑君〗说："我曾劝谏您，您不听我的，〖◆晋〗终成祸患。然而〖◆晋〗之所以⟦◉围⟧〖◆郑〗，是因为〖@詹〗，〖@詹〗死而⟦◉赦⟧〖◆郑〗国，是〖@詹〗的心愿。"于是⟦◉自杀⟧。〖◆郑〗人把〖@詹〗的尸体交给〖◆晋〗。〖@晋文公〗说："我必须见一见〖#郑君〗，羞辱他然后离开。"〖◆郑〗人担忧此事，就派人私下对〖◆秦〗说："⟦◉攻破⟧〖◆郑〗只会增强〖◆晋〗，不是〖◆秦〗的利益。"〖◆秦〗兵撤退。〖@晋文公〗想让〖@兰|郑缪公〗回国做〖#太子〗，告知〖◆郑〗。〖◆郑〗〖#大夫〗〖@石癸〗说："我听说〖&姞〗姓是〖@后稷〗的元妃，其后代应当有兴盛者。〖@子兰〗的母亲，就是她的后代。况且〖#夫人〗所生的儿子都已经死了，庶子中没有谁像〖@兰|郑缪公〗那样贤能。现在围城危急，〖◆晋〗国为他求情，利益没有比这更大的了！"

## [23]

于是答应〖◆晋〗，与〖◆晋〗结盟，最终⟦○立⟧〖@子兰〗为〖#太子〗，〖◆晋〗兵才撤去。

## [24]

〖%四十五年〗，〖@文公|郑文公〗去世，〖@子兰〗即位，这就是〖@缪公|郑缪公〗。〖@缪公|郑缪公〗〖%元年春〗，〖@秦缪公〗派三员将领率兵想⟦◉袭⟧击〖◆郑〗，到达〖=滑〗，遇到〖◆郑〗的商人〖@弦高〗，用十二头〖+牛〗假称犒军，所以〖◆秦〗兵未至便返回，〖◆晋〗在〖=崤〗⟦◉击败⟧了秦军。当初，前一年〖@郑文公〗去世时，〖◆郑〗的〖;司城〗〖@缯贺〗把〖◆郑〗国的情报卖给〖◆秦〗，〖◆秦〗兵因此而来。〖%三年〗，〖◆郑〗发兵跟随〖◆晋〗⟦◉讨伐⟧〖◆秦〗，在〖=汪〗⟦◉击败⟧〖◆秦〗兵。前一年〖◆楚〗〖#太子〗〖@商臣〗⟦◉弑⟧其父〖@成王|楚成王〗代立。〖%二十一年〗，与〖◆宋〗〖@华元〗⟦◉讨伐⟧〖◆郑〗。〖@华元〗⟦◉杀⟧〖+羊〗犒劳〖#士〗卒，没有给他的驾车者〖@羊斟〗。〖@羊斟〗发怒，驾车驰入〖◆郑〗营，〖◆郑〗人⟦◉俘获⟧〖@华元〗。〖◆宋〗赎回〖@华元〗，〖@元|华元〗也逃了回来。〖◆晋〗派〖@赵穿〗率兵⟦◉讨伐⟧〖◆郑〗。〖%二十二年〗，〖@郑缪公〗去世，儿子〖@夷|郑灵公〗即位，这就是〖@灵公|郑灵公〗。

## [25]

〖@灵公|郑灵公〗〖%元年春〗，〖◆楚〗向〖@灵公|郑灵公〗献上〖•大鼋〗。〖@子家〗、〖@子公〗将要⟦○朝见⟧〖@灵公|郑灵公〗，〖@子公〗的食指忽然动了一下，对〖@子家〗说："从前食指动，必定能吃到异物。"等到入朝，看见〖@灵公|郑灵公〗进上〖•鼋羹〗，〖@子公〗笑着说："果然！"〖@灵公|郑灵公〗问他笑的缘故，〖@子公〗详细告诉了〖@灵公|郑灵公〗。〖@灵公|郑灵公〗召他们来，唯独不给〖@子公〗〖•羹〗。〖@子公〗发怒，用手指蘸上鼋羹，尝了一下便出去了。灵公发怒，想⟦◉杀⟧〖@子公〗。〖@子公〗与〖@子家〗密谋先动手。夏天，⟦◉弑⟧了〖@灵公|郑灵公〗。

## [26]

〖◆郑〗人想⟦○立⟧〖@灵公|郑灵公〗的弟弟〖@去疾〗，〖@去疾〗推辞说："如果以贤能论，〖@去疾〗不贤；如果以顺序论，〖;公子〗〖@坚|郑襄公〗年长。"〖@坚|郑襄公〗，是〖@灵公|郑灵公〗的庶弟，〖@去疾〗的哥哥。于是就⟦○立⟧〖@子坚|郑襄公〗，这就是〖@襄公|郑襄公〗。〖@襄公|郑襄公〗即位后，想要尽数除去〖◆缪〗氏。〖◆缪〗氏，就是⟦◉杀⟧〖@灵公|郑灵公〗的〖@子公〗之族。〖@去疾〗说："如果一定要除去〖◆缪〗氏，那我也要离去。"于是作罢。都让他们担任〖#大夫〗。

## [27]

〖@襄公|郑襄公〗〖%元年〗，〖◆楚〗因〖◆郑〗接受〖◆宋〗的贿赂放走〖@华元〗而发怒，⟦◉讨伐⟧〖◆郑〗。〖◆郑〗⟦◉背⟧〖◆楚〗，亲近〖◆晋〗。〖%五年〗，〖◆楚〗再次⟦◉讨伐⟧〖◆郑〗，〖◆晋〗来救援。〖%六年|时长〗，〖@子家〗去世，〖#国人〗再次驱逐他的家族，因为他⟦◉弑⟧〖@灵公|郑灵公〗。〖%七年〗，〖◆郑〗与〖◆晋〗盟于〖=鄢陵〗。〖%八年〗，〖@楚庄王〗因〖◆郑〗与〖◆晋〗结盟，前来⟦◉讨伐⟧，⟦◉围⟧〖◆郑〗〖%三月〗，〖◆郑〗举城⟦◉投降⟧〖◆楚〗。〖;楚王〗从〖=皇门〗进城，〖@郑襄公〗袒胸牵〖+羊〗出迎，说："孤不能事奉边邑君主，使〖#君王〗怀怒来到敝国，是孤的罪过。怎敢不惟命是听。〖#君王〗迁我到〖=长江〗南，或以我赐给〖#诸侯〗，也惟命是听。如果〖#君王〗不忘〖@厉|周厉王〗、〖@宣王|周宣王〗，〖@桓|郑桓公〗、〖@武公|郑武公〗，不忍绝其〖^社稷〗，赐以不毛之地，使我得以重新事奉〖#君王〗，这是孤的心愿，但不敢奢望。敢向您袒露心腹，惟命是听。"

## [28]

〖@庄王|楚庄王〗退兵〖$三十里〗才住下。〖◆楚〗〖#群臣〗说："从〖=郢〗都到这里，士〖#大夫〗也辛苦很久了。现在得了国家却要舍弃，怎么样？"〖@庄王|楚庄王〗说："讨伐是为了讨伐不服的。现在已经服从了，还求什么？"终于撤走。〖◆晋〗听说〖◆楚〗⟦◉讨伐⟧〖◆郑〗，发兵救〖◆郑〗。其进军持两端之意，所以迟缓，到达〖=黄河〗边时，〖◆楚〗兵已经撤走。〖◆晋〗将领有的想渡〖=黄河〗，有的想回去，最终渡过〖=黄河〗。〖@庄王|楚庄王〗听说了，回军⟦◉攻击⟧〖◆晋〗。〖◆郑〗反而帮助〖◆楚〗，在〖=黄河〗上大⟦◉破⟧〖◆晋〗军。〖%十年〗，〖◆晋〗来⟦◉讨伐⟧〖◆郑〗，因为它⟦◉叛⟧〖◆晋〗亲〖◆楚〗。

## [29]

〖%十一年〗，〖@楚庄王〗⟦◉讨伐⟧〖◆宋〗，〖◆宋〗向〖◆晋〗告急。〖@晋景公〗想发兵救〖◆宋〗，〖@伯宗〗劝谏〖#晋君〗说："上天正在兴盛〖◆楚〗，不可以伐。"便求〖#壮士〗得到〖◆霍〗人〖@解扬〗，字〖@子虎〗，让他欺骗〖◆楚〗，命令〖◆宋〗不要⟦◉投降⟧。经过〖◆郑〗时，〖◆郑〗与〖◆楚〗亲近，就⟦◉抓住⟧〖@解扬〗献给〖◆楚〗。〖;楚王〗重赐他并约定，让他反其言，令〖◆宋〗赶快⟦◉投降⟧，三次要挟他才答应。于是〖◆楚〗让〖@解扬〗登上〖•楼车〗，叫他呼喊〖◆宋〗人。〖@解扬〗背弃对〖◆楚〗的约定，传达〖◆晋〗国君主的命令说："〖◆晋〗正调动全国之兵来救〖◆宋〗，〖◆宋〗虽危急，千万不要⟦◉投降⟧〖◆楚〗，〖◆晋〗兵马上就到！"〖@楚庄王〗大怒，想⟦◉杀⟧他。〖@解扬〗说："君能制命谓之义，臣能承命谓之信。受我国君的命令出来，只有死而无失命。"〖@庄王|楚庄王〗说："你答应了我，后来却背弃了，你的信在哪里？"〖@解扬〗说："所以答应王，是为了成就我君的命令。"临死时，回头对〖◆楚〗军说："做〖#人臣〗的不要忘了尽忠而死！"〖;楚王〗诸弟都劝王⟦◉赦⟧他，于是⟦◉赦⟧〖@解扬〗让他回去。〖◆晋〗授予他〖;上卿〗之爵。〖%十八年〗，〖@襄公|郑襄公〗去世，儿子〖@悼公|郑悼公〗〖@晞|郑悼公〗即位。

## [30]

〖@悼公|郑悼公〗〖%元年〗，〖@鄦公〗在〖◆楚〗诋毁〖◆郑〗，〖@悼公|郑悼公〗派弟弟〖@睔|郑成公〗到〖◆楚〗自辩。辩得不直，〖◆楚〗⟦◉囚禁⟧了〖@睔|郑成公〗。于是〖@郑悼公〗转而与〖◆晋〗讲和，便亲近〖◆晋〗。〖@睔|郑成公〗私下结交〖◆楚〗的〖@子反〗，〖@子反〗说情送〖@睔|郑成公〗回〖◆郑〗。〖%二年〗，〖◆楚〗⟦◉讨伐⟧〖◆郑〗，〖◆晋〗兵来救。这一年，〖@悼公|郑悼公〗去世，立他的弟弟〖@睔|郑成公〗，这就是〖@成公|郑成公〗。

## [31]

〖@成公|郑成公〗〖%三年〗，〖@楚共王〗说："〖@郑成公〗让孤对他有恩德。"派人来与之结盟。〖@成公|郑成公〗私下与之结盟。秋天，〖@成公|郑成公〗⟦○朝见⟧〖◆晋〗，〖◆晋〗说："〖◆郑〗私下与〖◆楚〗讲和"，⟦◉拘捕⟧了他。派〖@栾书〗⟦◉讨伐⟧〖◆郑〗。〖%四年春〗，〖◆郑〗忧患〖◆晋〗的围攻，〖;公子〗〖@如〗便⟦○立⟧〖@成公|郑成公〗的庶兄〖@繻〗为君。当年〖%四月〗，〖◆晋〗听说〖◆郑〗立了新君，就放归〖@成公|郑成公〗。〖◆郑〗人听说〖@成公|郑成公〗回来，也⟦◉杀⟧了新立之君〖@繻〗，迎回〖@成公|郑成公〗。〖◆晋〗兵撤去。〖%十年〗，⟦◉背⟧〖◆晋〗盟，与〖◆楚〗结盟。〖@晋厉公〗发怒，发兵⟦◉讨伐⟧〖◆郑〗。〖@楚共王〗来救〖◆郑〗。〖◆晋楚〗在〖=鄢陵〗交战，〖◆楚〗兵⟦◉战败⟧，〖◆晋〗⟦◉射⟧伤〖@楚共王〗的眼睛，双方都罢兵退去。〖%十三年〗，〖@晋悼公〗⟦◉讨伐⟧〖◆郑〗，驻军于〖=洧〗水上。〖◆郑〗人据城自守，〖◆晋〗也撤去。〖%十四年〗，〖@成公|郑成公〗去世，儿子〖@恽|郑釐公〗即位。这就是〖@釐公|郑釐公〗。

## [32]

〖@釐公|郑釐公〗〖%五年〗，〖◆郑〗相〖@子驷〗⟦○朝见⟧〖@釐公|郑釐公〗，〖@釐公|郑釐公〗不以礼相待。〖@子驷〗发怒，派〖•厨人〗下毒⟦◉杀⟧了〖@釐公|郑釐公〗，向〖#诸侯〗报告说："〖@釐公|郑釐公〗暴病而死。"⟦○立⟧〖@釐公|郑釐公〗的儿子〖@嘉|郑简公〗，〖@嘉|郑简公〗当时〖$年五岁〗，这就是〖@简公|郑简公〗。

## [33]

〖@简公|郑简公〗〖%元年〗，诸〖;公子〗谋划⟦◉诛⟧杀相〖@子驷〗，〖@子驷〗察觉此事，反而将诸〖;公子〗尽数⟦◉诛⟧杀。〖%二年〗，〖◆晋〗⟦◉讨伐⟧〖◆郑〗，〖◆郑〗与〖◆晋〗结盟，〖◆晋〗撤去。冬天，〖◆郑〗又与〖◆楚〗结盟。〖@子驷〗害怕被⟦◉诛⟧，所以两头亲附〖◆晋〗、〖◆楚〗。〖%三年〗，相〖@子驷〗想⟦○自立⟧为君，〖;公子〗〖@子孔〗指使〖@尉止〗⟦◉杀⟧了相〖@子驷〗而取代他。〖@子孔〗也想⟦○自立⟧。〖@子产〗说："〖@子驷〗做了不该做的事，⟦◉诛⟧了他，今天又效仿他，这样乱就永无平息。"于是〖@子孔〗听从了他，做了〖@郑简公〗的相。〖%四年〗，〖◆晋〗因〖◆郑〗与〖◆楚〗结盟而发怒，⟦◉讨伐⟧〖◆郑〗，〖◆郑〗与〖◆晋〗结盟。〖@楚共王〗救〖◆郑〗，⟦◉击败⟧〖◆晋〗兵。〖@简公|郑简公〗想与〖◆晋〗讲和，〖◆楚〗又⟦◉囚禁⟧〖◆郑〗的使者。

## [34]

〖%十二年〗，〖@简公|郑简公〗对相〖@子孔〗专擅国权发怒，⟦◉诛⟧了他，改以〖@子产〗为〖;卿〗。〖%十九年〗，〖@简公|郑简公〗到〖◆晋〗请求放〖◆卫〗君回国，因而⟦○封⟧〖@子产〗以六邑。〖@子产〗辞让，只接受其中三邑。〖%二十二年〗，〖◆吴〗派〖@延陵季子〗出使〖◆郑〗，见〖@子产〗如同旧交，对〖@子产〗说："〖◆郑〗的〖;执政〗者骄奢，难将降临，政将交到您手中。您执政，必定要以礼；不然，〖◆郑〗将败亡。"〖@子产〗厚待〖@季子〗。〖%二十三年〗，诸〖;公子〗争宠互相⟦◉残杀⟧，又想⟦◉杀⟧〖@子产〗。有〖;公子〗劝谏说："〖@子产〗是仁人，〖◆郑〗之所以能存在靠的就是〖@子产〗，不要⟦◉杀⟧他！"于是作罢。

## [35]

〖%二十五年〗，〖◆郑〗派〖@子产〗出使〖◆晋〗，问候〖@平公|晋平公〗的病情。〖@平公|晋平公〗说："占卜说〖!实沈〗、〖@台骀〗为祸，〖;史官〗不知道是什么，冒昧请教？"〖@子产〗回答说："〖&高辛氏〗有两个儿子，长子叫〖@阏伯〗，幼子叫〖@实沈〗，居住在〖=旷林〗，互相不和，天天手持〖•干戈〗相互⟦◉征⟧⟦◉伐⟧。后帝不以为善，迁〖@阏伯〗到〖=商丘〗，主祭〖!水星|辰星〗，〖◆商〗人沿袭此制，所以〖!辰〗星成为〖◆商〗〖!星〗。迁〖@实沈〗到〖=大夏〗，主祭〖!参星〗，〖◆唐〗人沿袭此制，服事〖◆夏〗、〖◆商〗，到末代叫〖@唐叔虞〗。"当〖@武王|周武王〗之妻〖@邑姜〗怀着〖#大叔〗时，梦帝对她说："我命你的儿子叫〖@虞|唐叔虞〗，将把〖◆唐〗给他，使他属于〖!参〗星蕃衍〖#子孙〗。"等到儿子生下来，手掌上有"〖@虞|唐叔虞〗"字样，便用它命名。到〖@成王|周成王〗⟦◈灭⟧〖◆唐〗，便封〖#大叔〗于此。所以〖!参〗成为〖◆晋〗〖!星〗。由此看来，〖@实沈〗，是〖!参〗星之神。过去〖&金天氏〗有个裔子叫〖@昧〗，做〖;玄冥师〗，生〖@允格〗、〖@台骀〗。〖@台骀〗能继承他的官职，疏通〖=汾〗、〖=洮〗水，修筑〖=大泽〗的堤防，居住在〖=太原〗。帝嘉许他，封国于〖=汾川〗。〖◆沈〗、〖&姒〗、〖&蓐〗、〖&黄〗实际上守奉其祭祀。今〖◆晋〗据〖=汾川〗而⟦◈灭⟧了这些国家。由此看来，〖@台骀〗，是〖=汾〗、〖=洮〗水之神。然而这两者都不害及君身。〖=山川〗之神，水旱之灾由它引起便祭它；〖!日月星辰〗之神，雪霜风雨不合时节便祭它；至于君的病，是饮食哀乐女色所致。

## [36]

〖@平公|晋平公〗和〖@叔乡〗说："好啊，真是博学的〖_君子〗！"给〖@子产〗厚礼。

## [37]

〖%二十七年夏〗，〖@郑简公〗⟦○朝见⟧〖◆晋〗。冬天，畏惧〖@楚灵王〗的强盛，又⟦○朝见⟧〖◆楚〗，〖@子产〗随行。〖%二十八年|时长〗，〖#郑君〗生病，派〖@子产〗去会见〖#诸侯〗，与〖@楚灵王〗盟于〖=申〗，⟦◉诛⟧了〖◆齐〗人〖@庆封〗。〖%三十六年〗，〖@简公|郑简公〗去世，儿子〖@定公|郑定公〗〖@宁|郑定公〗即位。秋天，〖@定公|郑定公〗⟦○朝见⟧〖@晋昭公〗。

## [38]

〖@定公|郑定公〗〖%元年〗，〖@楚公子〗〖@弃疾〗⟦◉弑⟧其君〖@灵王|楚灵王〗而⟦○自立⟧，成为〖@平王|楚平王〗。他想向〖#诸侯〗推行德政。将〖@灵王|楚灵王〗所侵占的〖◆郑〗地归还〖◆郑〗。〖%四年〗，〖@晋昭公〗去世，其六〖;卿〗强大，公室卑弱。〖@子产〗对〖@韩宣子〗说："为政必须用德，不要忘了立身之本。"〖%六年|时长〗，〖◆郑〗发生火灾，定公想举行禳祓。〖@子产〗说："不如修德。"

## [39]

〖%八年〗，〖◆楚〗〖#太子〗〖@建|楚太子建〗来奔〖◆郑〗。〖%十年〗，〖#太子〗〖@建|楚太子建〗与〖◆晋〗合谋⟦◉袭击⟧〖◆郑〗。〖◆郑〗⟦◉杀⟧了〖@建|楚太子建〗，〖@建|楚太子建〗的儿子〖@胜|白公胜〗逃奔〖◆吴〗。〖%十一年〗，〖@定公|郑定公〗去〖◆晋〗。〖◆晋〗与〖◆郑〗合谋，⟦◉诛⟧〖◆周〗的乱臣，护送〖@敬王|周敬王〗回〖◆周〗。〖%十三年〗，〖@定公|郑定公〗去世，儿子〖@献公|郑献公〗〖@虿|郑献公〗即位。〖@献公|郑献公〗〖%十三年〗去世，儿子〖@声公|郑声公〗〖@胜|郑声公〗即位。这时，〖◆晋〗的六〖;卿〗强大，⟦◉侵⟧⟦◉夺⟧〖◆郑〗，〖◆郑〗于是衰弱。

## [40]

〖@声公|郑声公〗〖%五年〗，〖◆郑〗相〖@子产〗去世，〖◆郑〗人都哭泣，悲恸如同失去〖#亲戚〗。〖@子产〗，是〖@郑成公〗的少子。为人〖_仁爱〗，事君忠厚。〖@孔子〗曾经经过〖◆郑〗，与〖@子产〗如〖#兄弟〗。等到听说〖@子产〗死，〖@孔子〗哭着说："〘※古之遗爱〙啊！"

## [41]

〖%八年〗，〖◆晋〗的〖&范〗氏、〖&中行氏〗⟦◉反⟧〖◆晋〗，向〖◆郑〗告急，〖◆郑〗救援他们。〖◆晋〗⟦◉讨伐⟧〖◆郑〗，在〖=铁〗地⟦◉击败⟧〖◆郑〗军。〖%十四年〗，〖@宋景公〗⟦◈灭⟧〖◆曹〗。〖%二十年〗，〖◆齐〗的〖@田常〗⟦◉弑⟧其君〖@简公|齐简公〗，〖@常|田常〗为〖◆齐〗相。〖%二十二年〗，〖@楚惠王〗⟦◈灭⟧〖◆陈〗。〖@孔子〗去世。〖%三十六年〗，〖◆晋〗的〖@知伯〗⟦◉讨伐⟧〖◆郑〗，⟦◉夺取⟧九座邑。

## [42]

〖%三十七年〗，〖@声公|郑声公〗去世，儿子〖@哀公|郑哀公〗〖@易|郑哀公〗即位。〖@哀公|郑哀公〗〖%八年〗，〖◆郑〗人⟦◉弑⟧〖@哀公|郑哀公〗而⟦○立⟧〖@声公|郑声公〗的弟弟〖@丑|郑共公〗，这就是〖@共公|郑共公〗。〖@共公|郑共公〗〖%三年〗，三〖◆晋〗⟦◈灭⟧〖@知伯〗。〖%三十一年〗，〖@共公|郑共公〗去世，儿子〖@幽公|郑幽公〗〖@已|郑幽公〗即位。〖@幽公|郑幽公〗〖%元年〗，〖@韩武子〗伐〖◆郑〗，⟦◉杀⟧〖@幽公|郑幽公〗。〖◆郑〗人⟦○立⟧〖@幽公|郑幽公〗的弟弟〖@骀|郑繻公〗，这就是〖@繻公|郑繻公〗。

## [43]

〖@繻公|郑繻公〗〖%十五年〗，〖@韩景侯〗⟦◉讨伐⟧〖◆郑〗，⟦◉夺取⟧〖=雍丘〗。〖◆郑〗在〖=京〗地筑城。〖%十六年〗，〖◆郑〗⟦◉讨伐⟧〖◆韩〗，在〖=负黍〗⟦◉击败⟧〖◆韩〗兵。〖%二十年〗，〖◆韩〗、〖◆赵〗、〖◆魏〗列为〖#诸侯〗。〖%二十三年〗，〖◆郑〗⟦◉围⟧〖◆韩〗的〖=阳翟〗。〖%二十五年〗，〖#郑君〗⟦◉杀⟧了他的相〖@子阳〗。〖$二十七〗年，〖@子阳〗的党羽一起⟦◉弑⟧〖@繻公|郑繻公〗〖@骀|郑繻公〗，⟦○立⟧〖@幽公|郑幽公〗的弟弟〖@乙|郑康公〗为君，这就是〖#郑君〗。

## [44]

〖#郑君〗〖@乙|郑康公〗即位〖%二年〗，〖◆郑〗的〖=负黍〗叛反，重新归附〖◆韩〗。〖%十一年〗，〖◆韩〗⟦◉讨伐⟧〖◆郑〗，⟦◉夺取⟧〖=阳城〗。〖%二十一年〗，〖@韩哀侯〗⟦◈灭⟧〖◆郑〗，兼并其国。

## [45]

〖@太史公〗说：

有句话说："以权力利益结合的，权利尽时交情也就疏远了"，〖@甫瑕〗就是这样。〖@甫瑕〗虽然凭借劫⟦◉杀⟧〖@郑子|郑子婴〗让〖@厉公|郑厉公〗回国，〖@厉公|郑厉公〗最终背弃并⟦◉杀⟧了他，这与〖◆晋〗的〖@里克〗有什么不同？像〖@荀息〗那样守节的，自己身死也不能保全〖@奚齐〗。变乱的由来，也是因由纷多啊！

## [46]

〖@厉王|周厉王〗的儿子，受封在〖◆郑〗。世袭担任〖;司徒〗，〖•缁衣〗之诗传颂其德。〖◆虢〗、〖◆郐〗献邑，〖@祭祝〗专命立君。〖@庄|郑庄公〗犯王，〖@厉|郑厉公〗也奔命。居〖=栎〗复入，梦〖+兰〗生庆。〖@伯服〗生⟦◉囚⟧，〖@叔瞻〗尸以被聘。〖@釐|郑釐公〗、〖@简|郑简公〗以后，公室不振。〖=负黍〗虽还，〖@韩哀|韩哀侯〗日盛。
