# 魏世家 白话翻译

## [1]

〖@魏〗氏的祖先，是〖@毕公高〗的后代。〖@毕公高〗与〖◆周〗王室同姓。〖@武王〗⟦◈讨伐⟧〖@纣〗王时，〖@高|毕公高〗被封于〖=毕〗地，因此以〖&毕〗为姓。后来断绝了封爵，成为〖#庶人〗，有的在〖=中国〗（中原），有的流落到〖~夷狄〗。其〖#苗裔〗有叫〖@毕万〗的，侍奉〖@晋献公〗。

## [2]

〖@献公|晋献公〗〖%十六年〗，〖@赵夙〗为〖;御〗（御者，驾车者），〖@毕万〗为〖;右〗（车右），去⟦◈讨伐⟧〖=霍〗、〖=耿〗、〖◆魏〗，将其⟦◈消灭⟧。把〖=耿〗地⟦○封⟧给〖@赵夙〗，把〖◆魏〗地⟦○封⟧给〖@毕万〗，让他们做〖#大夫〗。〖@卜偃〗说："〖@毕万〗的后代必定兴盛，'万'是满数，'〖◆魏〗'是伟大之名。以此为开始的封赏，这是上天为他开启吉祥之兆啊，〖#天子〗称为'兆民'，〖#诸侯〗称为'万民'。如今封号为'大'，又配上满数'万'，他必定拥有众多追随者。"起初，〖@毕万〗占卜事奉〖◆晋〗国，得到屯卦变为比卦。〖@辛廖〗占卜说："吉。屯卦坚固、比卦相入，吉祥没有比这更大的了，他的后代必定蕃衍昌盛。"

## [3]

〖@毕万〗受封〖%十一年|时长〗，〖@晋献公〗去世，四子争相继位，〖◆晋〗国大乱。而〖@毕万〗这一族越来越大，以其封国名作为氏，称为〖&魏氏〗。生下〖@武子|魏武子〗。〖@魏武子〗以〖&魏〗族〖#诸子〗身份事奉〖@晋〗国〖#公子〗〖@重耳|晋文公〗。〖@晋献公〗〖%二十一年〗，〖@武子|魏武子〗跟随〖@重耳|晋文公〗出亡。〖%十九年|时长〗后返回〖◆晋〗国，〖@重耳|晋文公〗⟦○立⟧为〖@晋文公〗，下令让〖@魏武子〗承袭〖&魏氏〗的封邑，位列〖#大夫〗，治理〖◆魏〗地。生〖@悼子|魏悼子〗。

## [4]

〖@魏悼子〗迁治所于〖=霍〗地。生〖@魏绛〗。

## [5]

〖@魏绛〗事奉〖@晋悼公〗。〖@悼公|晋悼公〗〖%三年|时长〗，会盟〖#诸侯〗。〖@悼公|晋悼公〗的弟弟〖@杨干〗扰乱军列，〖@魏绛〗⟦◉侮⟧辱惩罚了〖@杨干〗。〖@悼公|晋悼公〗大怒说："会合〖#诸侯〗是为了荣耀，如今却侮辱了我的弟弟！"将要⟦◉诛⟧杀〖@魏绛〗。有人劝说〖@悼公|晋悼公〗，〖@悼公|晋悼公〗才作罢。最终任用〖@魏绛〗主政，让他和〖~戎〗、〖~翟〗讲和，〖~戎〗、〖~翟〗前来亲附。〖@悼公|晋悼公〗〖%十一年|时长〗，说："自从我任用〖@魏绛〗，〖%八年|时长〗之中，九次会合〖#诸侯〗，〖~戎〗、〖~翟〗归附，都是你的功劳。"赐给他〖•乐〗器，他三次推让，然后才接受。迁治所于〖=安邑〗。〖@魏绛〗去世，⟦○谥⟧为〖@昭子|魏绛〗。生〖@魏嬴〗。〖@嬴|魏嬴〗生〖@魏献子〗。

## [6]

〖@献子|魏献子〗事奉〖@晋昭公〗。〖@昭公|晋昭公〗去世后〖^六卿〗强大，公室衰微。

## [7]

〖@晋顷公〗〖%十二年〗，〖@韩宣子〗年老退位，〖@魏献子〗为国政。〖◆晋〗国〖#宗室〗〖&祁氏〗、〖&羊舌氏〗相互仇视，〖^六卿〗⟦◉诛⟧杀了他们，把他们的封邑全部取为十县，〖^六卿〗各自让自己的儿子为县〖#大夫〗。〖@献子|魏献子〗与〖@赵简子〗、〖@中行文子〗、〖@范献子〗并列为〖◆晋〗国卿大夫。

## [8]

其后〖%十四年|时长〗而〖@孔子〗相〖◆鲁〗国。再后〖%四年|时长〗，〖@赵简子〗因〖=晋阳〗之乱，与〖&韩〗、〖&魏〗共同⟦◈攻打⟧〖&范氏〗、〖&中行氏〗。〖@魏献子〗生〖@魏侈〗。〖@魏侈〗与〖@赵鞅〗共同⟦◈攻打⟧〖&范氏〗、〖&中行氏〗。

## [9]

〖@魏侈〗的孙子是〖@魏桓子〗，与〖@韩康子〗、〖@赵襄子〗共同⟦◈讨伐⟧⟦◈消灭⟧〖@知伯〗，瓜分其土地。

## [10]

〖@桓子|魏桓子〗的孙子是〖@文侯|魏文侯〗〖@都〗。〖@魏文侯〗〖%元年〗，是〖@秦灵公〗〖%元年〗。他与〖@韩武子〗、〖@赵桓子〗、〖@周威王〗同时。

## [11]

〖%六年〗，修筑〖=少梁〗城。〖%十三年〗，派〖@子击|魏武侯〗⟦◈围攻⟧〖=繁〗、〖=庞〗，迁出其人民。〖%十六年〗，⟦◈讨伐⟧〖◆秦〗，修筑〖=临晋〗、〖=元里〗城。

## [12]

〖%十七年〗，⟦◈讨伐⟧〖◆中山〗国，派〖@子击|魏武侯〗镇守，〖@赵仓唐〗辅助他。〖@子击|魏武侯〗在〖=朝歌〗遇到〖@文侯|魏文侯〗的老师〖@田子方〗，牵引〖•车〗马避让，下车拜见。〖@田子方〗不还以〖^礼〗。〖@子击|魏武侯〗于是发问："是〖_富贵〗的人骄横对人？还是〖_贫贱〗的人骄横对人？"〖@子方|田子方〗说："也只有〖_贫贱〗的人才能骄横对人。〖#诸侯〗骄横对人就会失去国家，〖#大夫〗骄横对人就会失去家。〖_贫贱〗者，行为不被认可、言论不被采纳，就离开这里到〖◆楚〗、〖◆越〗去，就像脱掉草鞋一样，怎能同日而语呢！"〖@子击|魏武侯〗不悦而去。然后他西⟦◈攻⟧〖◆秦〗，到〖=郑〗地就返回，修筑〖=洛阴〗、〖=合阳〗城。

## [13]

〖%二十二年〗，〖◆魏〗、〖◆赵〗、〖◆韩〗列为〖#诸侯〗。

## [14]

〖%二十四年〗，〖◆秦〗⟦◈伐⟧魏，到达〖=阳狐〗。

## [15]

〖%二十五年〗，〖@子击|魏武侯〗生子。

## [16]

〖@文侯|魏文侯〗向〖@子夏〗学习〖{经艺〗，以〖@段干木〗为客，经过他的里巷门口，未曾不在车上俯身致敬。〖◆秦〗国曾想⟦◈讨伐⟧〖◆魏〗，有人说："〖◆魏〗君以礼敬待〖#贤人〗，〖#国人〗称颂其〖_仁〗德，上下和睦团结，不可图谋。"〖@文侯|魏文侯〗因此在〖#诸侯〗中享有美誉。

## [17]

任用〖@西门豹〗守〖=鄴〗，〖=河内〗因而治理良好。

## [18]

〖@魏文侯〗对〖@李克〗说："先生曾经教寡人说'〘※家贫则思良妻|家贫思良妻，国乱思良相〙，国乱则思〖;良相〗'。如今要设置的丞相，不是〖@成|魏成子〗就是〖@璜|翟璜〗，这二人怎么样？"〖@李克〗回答说："臣听说，地位卑下者不议论尊贵者，关系疏远者不议论亲近者。臣远在宫阙之外，不敢接受这个命令。"〖@文侯|魏文侯〗说："先生对这件事不要推让。"〖@李克〗说："这是因为君主没有细察的缘故。平居看他亲近谁，富有看他交往谁，显达看他举荐谁，困窘看他有什么不做，贫穷看他有什么不取，这五条足以决定了，何必等〖@克|李克〗来说呢！"〖@文侯|魏文侯〗说："先生请回馆舍，〖#寡人〗的丞相已经定了。"〖@李克〗快步走出，经过〖@翟璜〗的家。〖@翟璜〗说："听说今天君主召先生去占卜丞相人选，究竟是谁？"〖@李克〗说："是〖@魏成子〗为相。"〖@翟璜〗忿然变色说："就耳目所见所闻来说，臣哪里对不起〖@魏成子〗？〖=西河〗太守，是臣推荐的。君主内忧〖=鄴〗县，臣推荐了〖@西门豹〗。君主谋划⟦◈伐⟧〖◆中山〗国，臣推荐了〖@乐羊〗。〖◆中山〗已被⟦◈攻克⟧，没有人驻守，臣推荐了先生您。君主的儿子没有〖;傅〗（老师），臣推荐了〖@屈侯鲋〗。臣哪里不如〖@魏成子〗！"〖@李克〗说："况且你向你的君主举荐〖@克|李克〗，难道是结党以谋求〖;大官〗吗？君主问设相之事，'非〖@成|魏成子〗则〖@璜|翟璜〗，二子何如？'〖@克|李克〗回答说：'这是君主没有细察的缘故。平居看他亲近谁，富有看他交往谁，显达看他举荐谁，困窘看他有什么不做，贫穷看他有什么不取，这五条足以决定了，何必等〖@克|李克〗来说呢！'因此知道〖@魏成子〗将为相。况且你怎么能和〖@魏成子〗相比呢？〖@魏成子〗食禄千〖•锺〗，十分之九用在外边招贤，十分之一用于家里，因此从东方得到〖@卜子夏〗、〖@田子方〗、〖@段干木〗。这〖$三人〗，君主都以师礼待之。你推荐的〖$五人〗，君主都以臣礼待之。你怎能和〖@魏成子〗相比呢？"〖@翟璜〗犹豫再三，拜了两拜说："〖@璜|翟璜〗，是鄙陋之人，回答失当，愿终身做您的弟子。"

## [19]

〖%二十六年〗，〖=虢山〗崩塌，堵塞〖=黄河〗。

## [20]

〖%三十二年〗，⟦◈讨伐⟧〖◆郑〗国。修筑〖=酸枣〗城。在〖=注〗地⟦◈打败⟧〖◆秦〗军。〖%三十五年〗，〖◆齐〗国⟦◈攻伐⟧夺取魏国〖=襄陵〗。〖%三十六年〗，〖◆秦〗国⟦◈侵⟧夺魏国〖=阴晋〗。

## [21]

〖%三十八年〗，魏国⟦◈讨伐⟧〖◆秦〗，〖◆秦〗在〖=武下〗⟦◈击败⟧我军，秦军捕获魏将〖@识〗。这一年，〖@文侯|魏文侯〗去世，〖@子击|魏武侯〗即位，这就是〖@武侯|魏武侯〗。

## [22]

〖@魏武侯〗〖%元年〗，〖@赵敬侯〗刚即位，〖#公子〗〖@朔〗作乱，没有成功，逃奔到〖◆魏〗，与〖◆魏〗国一同⟦◈偷袭⟧〖=邯郸〗，〖◆魏〗军战败而退。

## [23]

〖%二年〗，修筑〖=安邑〗、〖=王垣〗城。

## [24]

〖%七年〗，⟦◈讨伐⟧〖◆齐〗，打到〖=桑丘〗。〖%九年〗，〖~翟〗在〖=澮〗⟦◈击败⟧魏军。派〖@吴起〗⟦◈讨伐⟧〖◆齐〗，打到〖=灵丘〗。〖@齐威王〗刚即位。

## [25]

〖%十一年|时长〗，与〖◆韩〗、〖◆赵〗三分〖◆晋〗地，⟦◈灭⟧其后嗣。

## [26]

〖%十三年〗，〖@秦献公〗在〖=栎阳〗设县。〖%十五年〗，在〖=北蔺〗⟦◈击败⟧〖◆赵〗军。

## [27]

〖%十六年〗，⟦◈讨伐⟧〖◆楚〗，攻取〖=鲁阳〗。〖@武侯|魏武侯〗去世，其子即位，这就是〖@惠王|魏惠王〗。

## [28]

〖@惠王|魏惠王〗〖%元年〗，起初，〖@武侯|魏武侯〗去世时，其子与〖@公中缓〗争做〖#太子〗。〖@公孙颀〗从〖◆宋〗国入〖◆赵〗，又从〖◆赵〗入〖◆韩〗，对〖@韩懿侯〗说："〖◆魏〗与〖@公中缓〗争做〖#太子〗，您也听说了吗？如今〖◆魏〗得到〖@王错〗，占据〖=上党〗，实际上已占半个魏国。趁机〖[除〗掉他（指魏惠王），⟦◈击破⟧〖◆魏〗国是必定的，这机会不能失。"〖@懿侯|韩懿侯〗高兴，就与〖@赵成侯〗合兵⟦◈讨伐⟧〖◆魏〗，在〖=浊泽〗交战，〖&魏氏〗大败，〖◆魏〗君被⟦◈围⟧困。〖◆赵〗国对〖◆韩〗国说："〖[除〗掉〖◆魏〗君，⟦○立⟧〖@公中缓〗，割地而退兵，我们会获利。"〖◆韩〗国说："不可。⟦◉杀⟧〖◆魏〗君，人必说残暴；割地而退，人必说贪婪。不如把魏国分为两半。〖◆魏〗国分为两个，就不比〖◆宋〗、〖◆卫〗更强，那么我们就永无〖◆魏〗国的祸患了。"〖◆赵〗国不听。〖◆韩〗国不悦，带着少量兵力夜晚撤走了。〖@惠王|魏惠王〗之所以身不死、国不分，是因为两家的谋划不一致。如果听从〖$一家〗之谋，那么〖◆魏〗国就必定被瓜分了。所以说："君主若终无嫡子，他的国家就会被破灭。"

## [29]

〖%二年〗，〖◆魏〗在〖=马陵〗⟦◈击败⟧〖◆韩〗军，在〖=怀〗地⟦◈击败⟧〖◆赵〗军。

〖%三年|时长〗，〖◆齐〗在〖=观〗地⟦◈击败⟧我军。〖%五年〗，与〖◆韩〗在〖=宅阳〗会盟。修筑〖=武堵〗城。被〖◆秦〗军⟦◈击败⟧。〖%六年〗，⟦◈伐⟧取〖◆宋〗国〖=仪台〗。〖%九年〗，在〖=澮〗地⟦◈伐⟧⟦◈败⟧〖◆韩〗军。与〖◆秦〗在〖=少梁〗交战，秦军⟦◈俘虏⟧我将〖@公孙痤〗，攻取〖=庞〗地。〖@秦献公〗去世，其子〖@孝公|秦孝公〗即位。

## [30]

〖%十年〗，⟦◈伐⟧取〖◆赵〗国〖=皮牢〗。〖!彗星〗出现。〖%十二年〗，白昼有星坠，发出声响。

## [31]

〖%十四年〗，与〖◆赵〗在〖=鄗〗会盟。〖%十五年〗，〖◆鲁〗、〖◆卫〗、〖◆宋〗、〖◆郑〗国君来朝。〖%十六年〗，与〖@秦孝公〗在〖=杜平〗会盟。⟦◈侵⟧〖◆宋〗国〖=黄池〗，〖◆宋〗国又夺回。

## [32]

〖%十七年〗，与〖◆秦〗在〖=元里〗交战，〖◆秦〗夺取我国〖=少梁〗。⟦◈围⟧〖◆赵〗国〖=邯郸〗。〖%十八年〗，⟦◈攻下⟧〖=邯郸〗。〖◆赵〗向〖◆齐〗国求救，〖◆齐〗派〖@田忌〗、〖@孙膑〗去救〖◆赵〗，在〖=桂陵〗⟦◈击败⟧〖◆魏〗军。

## [33]

〖%十九年|时长〗，〖#诸侯〗⟦◈围⟧困我国〖=襄陵〗。修筑〖•长城〗，堵塞〖=固阳〗。

## [34]

〖%二十年〗，归还〖◆赵〗国〖=邯郸〗，在〖=漳水〗上结盟。〖%二十一年〗，与〖◆秦〗在〖=彤〗地会盟。〖@赵成侯〗去世。〖%二十八年〗，〖@齐威王〗去世。〖;中山君〗任〖◆魏〗国相。

## [35]

〖%三十年〗，〖◆魏〗⟦◈讨伐⟧〖◆赵〗，〖◆赵〗向〖◆齐〗告急。〖@齐宣王〗采用〖@孙子|孙膑〗之计，救〖◆赵〗⟦◈攻击⟧〖◆魏〗。〖◆魏〗于是大起兵，派〖@庞涓〗为将，命〖@太子申〗为〖;上将军〗。经过〖=外黄〗时，〖=外黄〗的〖@徐子〗对〖#太子〗说："臣有一百〘※战百胜〙之术。"〖#太子〗说："可以听听吗？"这位客人说："本来就想效力效劳。"他说："〖#太子〗亲自率兵⟦◈攻打⟧〖◆齐〗，大胜且攻下〖◆莒〗地，那么您富不过有〖◆魏〗国，贵不过称王。若战而不胜〖◆齐〗，则万世再无〖◆魏〗国了。这就是我的百战百胜之术。"〖#太子〗说："好，我一定听你的话回去。"客人说："〖#太子〗虽想回去，已经不行了。那些劝〖#太子〗出战进攻的人，想分一杯羹的很多。〖#太子〗虽想回去，恐怕办不到了。"〖#太子〗因而想要返回，他的〖;御〗者说："已出兵而回，与战败一样。"〖#太子〗果然与〖◆齐〗军交战，在〖=马陵〗⟦◈战败⟧。〖◆齐〗军⟦◈俘虏⟧〖◆魏〗国〖@太子申〗，⟦◉杀⟧了〖;将军〗〖@庞涓〗，魏军于是大败。

## [36]

〖%三十一年〗，〖◆秦〗、〖◆赵〗、〖◆齐〗共同⟦◈讨伐⟧魏国，〖◆秦〗将〖@商君〗〖[诈〗骗我国〖;将军〗〖@公子卬〗，⟦◈袭击⟧夺取魏军，⟦◈击破⟧之。〖◆秦〗任用〖@商君〗，向东扩展到〖=黄河〗，而〖◆齐〗、〖◆赵〗屡次⟦◈击破⟧我国，〖=安邑〗靠近〖◆秦〗，于是迁都到〖=大梁〗。立〖@公子赫〗为〖#太子〗。

## [37]

〖%三十三年〗，〖@秦孝公〗去世，〖@商君〗逃离〖◆秦〗国归附〖◆魏〗，〖◆魏〗国愤怒，不接纳。〖%三十五年〗，与〖@齐宣王〗在〖=平阿南〗会盟。

## [38]

〖@惠王|魏惠王〗多次被军事之祸所累，谦卑有〖^礼〗、以厚币招揽〖#贤者〗。〖@邹衍〗、〖@淳于髡〗、〖@孟轲〗都到达〖=梁〗地。〖@梁惠王〗说："〖#寡人〗不才，军队三次在外失利，〖#太子〗被俘，〖;上将〗阵亡，国家因而空虚，羞辱了〖#先君〗的〖^宗庙〗〖^社稷〗，〖#寡人〗深感耻辱，老先生不远〖$千里〗辱临我国朝廷，将如何使我国获利？"〖@孟轲〗说："君主不可以这样谈论利。君主想利则〖#大夫〗想利，〖#大夫〗想利则〖#庶人〗想利，上下争利，国家就危险了。作为君主，只要讲〖_仁义〗而已，何必谈利呢！"

## [39]

〖%三十六年〗，再与〖;齐王〗在〖=甄〗会盟。这一年，〖@惠王|魏惠王〗去世，其子〖@襄王|魏襄王〗即位。

## [40]

〖@襄王|魏襄王〗〖%元年〗，与〖#诸侯〗在〖=徐州〗会盟，互相称王。追尊父〖@惠王|魏惠王〗为王。

## [41]

〖%五年〗，〖◆秦〗在〖=雕阴〗⟦◈击败⟧我国〖@龙贾〗军队〖$四万五千〗人，⟦◈围⟧我国〖=焦〗、〖=曲沃〗。割〖=河西〗之地给〖◆秦〗国。

## [42]

〖%六年〗，与〖◆秦〗在〖=应〗地会盟。〖◆秦〗夺取我国〖=汾阴〗、〖=皮氏〗、〖=焦〗。〖◆魏〗⟦◈讨伐⟧〖◆楚〗，在〖=陉山〗⟦◈击败⟧楚军。〖%七年〗，〖◆魏〗把〖=上郡〗全部献给〖◆秦〗。〖◆秦〗归还我国〖=蒲阳〗。〖%八年|时长〗，〖◆秦〗归还我国〖=焦〗、〖=曲沃〗。

## [43]

〖%十二年〗，〖◆楚〗在〖=襄陵〗⟦◈击败⟧我军。〖#诸侯〗〖;执政〗与〖◆秦〗相〖@张仪〗在〖=齧桑〗会盟。〖%十三年〗，〖@张仪〗任〖◆魏〗国〖;相〗。〖◆魏〗国有女子变为〖#丈夫〗。〖◆秦〗夺取我国〖=曲沃〗、〖=平周〗。

## [44]

〖%十六年〗，〖@襄王|魏襄王〗去世，其子〖@哀王|魏哀王〗即位。〖@张仪〗重新归附〖◆秦〗国。

## [45]

〖@哀王|魏哀王〗〖%元年〗，五国共同⟦◈攻⟧〖◆秦〗，未能取胜而撤退。

## [46]

〖%二年〗，〖◆齐〗在〖=观津〗⟦◈击败⟧我军。〖%五年〗，〖◆秦〗派〖@樗里子〗⟦◈讨伐⟧夺取我国〖=曲沃〗，在〖=岸门〗击走〖@犀首〗。〖%六年〗，〖◆秦〗来⟦○立⟧〖@公子政〗为〖#太子〗。与〖◆秦〗在〖=临晋〗会盟。〖%七年〗，⟦◈攻⟧〖◆齐〗。与〖◆秦〗⟦◈讨伐⟧〖◆燕〗。

## [47]

〖%八年|时长〗，⟦◈讨伐⟧〖◆卫〗，⟦◈攻下⟧两座城池。〖;卫君〗求见（如耳）说："请让我使〖◆魏〗军罢兵，让〖;成陵君〗被⟦○罢免⟧，可以吗？"〖;卫君〗说："先生果真能做到，孤家请代代以〖◆卫〗国事奉先生。"〖@如耳〗见〖;成陵君〗说："从前〖◆魏〗⟦◈讨伐⟧〖◆赵〗，截断〖=羊肠〗，⟦◈攻下⟧〖=阏与〗，约定⟦◉砍断⟧〖◆赵〗国，〖◆赵〗被分为二。之所以不亡，是因为〖◆魏〗为合〖^纵〗之主。如今〖◆卫〗国已迫近灭亡，将西向事奉〖◆秦〗国。与其让〖◆秦〗国放过〖◆卫〗国，不如让〖◆魏〗国放过〖◆卫〗国，〖◆卫〗国感德〖◆魏〗国必定无穷无尽。"〖;成陵君〗说："好。"〖@如耳〗见〖;魏王〗说："臣有话关于〖◆卫〗国。〖◆卫〗国原是〖◆周〗王室的别支，虽称小国，但多〖•宝器〗。如今国家迫于危难但〖•宝器〗没有拿出来，是因为他们心里认为攻〖◆卫〗、释〖◆卫〗的主动权不在王手中，所以〖•宝器〗即使拿出来也一定不会送到王这里。臣私下揣度，先提议放过〖◆卫〗国的必是接受〖◆卫〗国宝器的人。"〖@如耳〗出去后，〖;成陵君〗入见，把这话对〖;魏王〗说了。〖;魏王〗听从其说，罢兵，⟦○罢免⟧〖;成陵君〗，终身不再见他。

## [48]

〖%九年〗，与〖;秦王〗在〖=临晋〗会盟。〖@张仪〗、〖@魏章〗都归附〖◆魏〗国。〖;魏相〗〖@田需〗去世，〖◆楚〗国担心〖@张仪〗、〖@犀首〗、〖@薛公〗（继任）。〖;楚相〗〖@昭鱼〗对〖@苏代〗说："〖@田需〗死了，我担心〖@张仪〗、〖@犀首〗、〖@薛公〗其中〖$一人〗会任〖◆魏〗相。"〖@代|苏代〗说："那你希望谁任相对你有利？"〖@昭鱼〗说："我希望让〖#太子〗自己任相。"〖@代|苏代〗说："请让我为您北上，必定让太子任相。"〖@昭鱼〗说："怎么做？"〖@代|苏代〗回答说："您就当作〖;梁王〗，〖@代|苏代〗请求试着说服您。"〖@昭鱼〗说："怎么说？"回答说："'〖@代|苏代〗从〖◆楚〗国来，〖@昭鱼〗很担忧，说："〖@田需〗死了，我担心〖@张仪〗、〖@犀首〗、〖@薛公〗其中〖$一人〗会任〖◆魏〗相。"〖@代|苏代〗说："〖;梁王〗，是长远之主，必不会任〖@张仪〗为相。〖@张仪〗为相，必会右袒〖◆秦〗而左袒〖◆魏〗。〖@犀首〗为相，必会右袒〖◆韩〗而左袒〖◆魏〗。〖@薛公〗为相，必会右袒〖◆齐〗而左袒〖◆魏〗。〖;梁王〗是长远之主，必不会这么办。"王说："那么〖#寡人〗选谁为相？"〖@代|苏代〗说："莫如〖#太子〗自任相。〖#太子〗自相，这〖$三人〗都会认为〖#太子〗不会是长期的丞相，都将尽力以其国奉事〖◆魏〗，以求得〖;丞相〗之〖•玺〗。凭〖◆魏〗的强大，再有三个万乘之国辅助，〖◆魏〗必安定。所以说莫如让〖#太子〗自相。'"于是北上见〖;梁王〗，把这话告诉他。〖#太子〗果然任〖◆魏〗相。

## [49]

〖%十年〗，〖@张仪〗去世。〖%十一年|时长〗，与〖@秦武王〗在〖=应〗地会盟。〖%十二年〗，〖#太子〗入〖◆秦〗朝见。〖◆秦〗来⟦◈讨伐⟧我国〖=皮氏〗，未⟦◈攻下⟧就解围了。〖%十四年〗，〖◆秦〗归还〖;武王〗后。〖%十六年〗，〖◆秦〗⟦◈攻下⟧我国〖=蒲反〗、〖=阳晋〗、〖=封陵〗。〖%十七年〗，与〖◆秦〗在〖=临晋〗会盟。〖◆秦〗归还〖=蒲反〗给我国。〖%十八年〗，与〖◆秦〗⟦◈讨伐⟧〖◆楚〗。〖%二十一年〗，与〖◆齐〗、〖◆韩〗共同在〖=函谷〗⟦◈击败⟧〖◆秦〗军。

## [50]

〖%二十三年〗，〖◆秦〗国再把〖=河外〗和〖=封陵〗归还我国讲和。〖@哀王|魏哀王〗去世，其子〖@昭王|魏昭王〗即位。

## [51]

〖@昭王|魏昭王〗〖%元年〗，〖◆秦〗⟦◈攻下⟧我国〖=襄城〗。〖%二年〗，与〖◆秦〗交战，我军失利。〖%三年|时长〗，辅助〖◆韩〗⟦◈攻⟧〖◆秦〗，〖◆秦〗将〖@白起〗在〖=伊阙〗⟦◈击败⟧我军〖$二十四万〗人。〖%六年〗，割〖=河东〗方圆〖$四百里〗给〖◆秦〗。〖@芒卯〗凭诡诈受器重。〖%七年〗，〖◆秦〗攻下我国大小〖$六十一〗城。〖%八年|时长〗，〖@秦昭王〗称西帝，〖@齐湣王〗称东帝，过了〖%一个多月|时长〗，都又恢复称王而归还帝号。〖%九年〗，〖◆秦〗⟦◈攻下⟧我国〖=新垣〗、〖=曲阳〗二城。

## [52]

〖%十年〗，〖◆齐〗⟦◈灭⟧〖◆宋〗国，〖;宋王〗死在我国〖=温〗地。〖%十二年〗，与〖◆秦〗、〖◆赵〗、〖◆韩〗、〖◆燕〗共同⟦◈讨伐⟧〖◆齐〗，在〖=济西〗⟦◈击败⟧齐军，〖;湣王〗出逃。〖◆燕〗国独自进入〖=临菑〗。与〖;秦王〗在〖=西周〗会盟。

## [53]

〖%十三年〗，〖◆秦〗⟦◈攻下⟧我国〖=安城〗。秦军到达〖=大梁〗，又离去。〖%十八年〗，〖◆秦〗⟦◈攻下⟧〖=郢〗，〖;楚王〗迁都于〖◆陈〗。

## [54]

〖%十九年|时长〗，〖@昭王|魏昭王〗去世，其子〖@安釐王|魏安釐王〗即位。

## [55]

〖@安釐王|魏安釐王〗〖%元年〗，〖◆秦〗⟦◈攻下⟧我国〖$两城〗。〖%二年〗，又⟦◈攻下⟧我国〖$二城〗，驻军〖=大梁〗之下，〖◆韩〗来救援，我国割〖=温〗地给〖◆秦〗讲和。〖%三年|时长〗，〖◆秦〗⟦◈攻下⟧我国〖$四城〗，⟦◉斩⟧首〖$四万〗级。〖%四年〗，〖◆秦〗⟦◈击破⟧我国及〖◆韩〗、〖◆赵〗军，⟦◉杀⟧〖$十五万人〗，击走我国将领〖@芒卯〗。〖;魏将〗〖@段干子〗请求割〖=南阳〗给〖◆秦〗讲和。〖@苏代〗对〖;魏王〗说："想得〖•玺〗印的是〖@段干子〗，想得土地的是〖◆秦〗。〖#今王〗让想得土地的控制〖•玺〗印，让想得〖•玺〗印的控制土地，〖&魏氏〗的土地不割尽就不会停止。况且以地事奉〖◆秦〗，就好比〘※抱薪救火〙，〖•薪〗不烧尽，〖•火〗就不会熄灭。"王说："这话是对的。虽然如此，事情已经开始办，不能更改了。"〖@苏代〗回答说："王没见过赌〖•博〗为什么看重〖•枭〗吗？方便吃子就吃子，不方便就停止。〖#今王〗说'事情已经开始办，不能更改'，这是君王用智不如用〖•枭〗吗？"

## [56]

〖%九年〗，〖◆秦〗⟦◈攻下⟧我国〖=怀〗地。〖%十年〗，〖◆秦〗〖#太子〗在外作人质于〖◆魏〗国，死了。〖%十一年|时长〗，〖◆秦〗⟦◈攻下⟧我国〖=郪丘〗。

## [57]

〖@秦昭王〗对左右说："如今〖◆韩〗、〖◆魏〗与从前相比哪个强？"回答说："不如从前强。"王说："如今〖@如耳〗、〖@魏齐〗与〖@孟尝〗、〖@芒卯〗相比谁更贤能？"回答说："不如。"王说："凭〖@孟尝〗、〖@芒卯〗的贤能，率领强大的〖◆韩〗、〖◆魏〗来⟦◈攻⟧〖◆秦〗，尚且对〖#寡人〗无可奈何。如今凭无能的〖@如耳〗、〖@魏齐〗率领弱小的〖◆韩〗、〖◆魏〗来⟦◈讨伐⟧〖◆秦〗，他们无可奈何于〖#寡人〗也就明摆着了。"左右都说："正是如此。"〖@中旗〗凭靠〖•琴〗作答说："王对〖_天下〗形势的估计错了。当〖◆晋〗国〖^六卿〗之时，〖&知氏〗最强，⟦◈灭⟧了〖&范氏〗、〖&中行氏〗，又率〖◆韩〗、〖◆魏〗之兵⟦◈围⟧攻〖@赵襄子〗于〖=晋阳〗，决〖=晋水〗来〖[灌〗〖=晋阳〗城，未被水淹的只剩三版。〖@知伯〗巡视〖•水〗势，〖@魏桓子〗驾〖;御〗车，〖@韩康子〗作〖;参乘〗。〖@知伯〗说：'我起初不知〖•水〗能灭亡人国，如今才知道。'〖=汾水〗可灌〖=安邑〗，〖=绛水〗可灌〖=平阳〗。〖@魏桓子〗用肘触〖@韩康子〗，〖@韩康子〗用足踩〖@魏桓子〗，肘足之间在〖•车〗上暗通消息，于是〖&知氏〗土地被分，身死国亡，被〖_天下〗人耻笑。如今〖◆秦〗兵虽强，不能超过〖&知氏〗；〖◆韩〗、〖◆魏〗虽弱，还胜过他们在〖=晋阳〗城下之时。这正是他们动用肘足暗通之时，希望王不要轻视！"于是〖;秦王〗害怕了。

## [58]

〖◆齐〗、〖◆楚〗相约⟦◈攻⟧〖◆魏〗，〖◆魏〗派人向〖◆秦〗国求救，冠盖相望（使节络绎不绝），而〖◆秦〗国救兵不到。〖◆魏〗国有个叫〖@唐雎〗的，年已九十余岁，对〖;魏王〗说："老臣请求西行游说〖;秦王〗，让秦兵在我之前出发。"〖;魏王〗拜了两拜，为他备〖•车〗派遣。〖@唐雎〗到达后，入见〖;秦王〗。〖;秦王〗说："〖#丈人〗茫然远至此地，一路辛苦了！〖◆魏〗国来求救多次了，〖#寡人〗已知〖◆魏〗国的危急。"〖@唐雎〗回答说："大王已知〖◆魏〗国的危急而救兵不发，臣私下以为那些献策之臣都失职了。〖◆魏〗国是一个万乘之国，然而之所以面西事奉〖◆秦〗，称东边的藩国，接受〖•冠带〗（即秦制服装），春秋两季祭祀（依秦历），是因为〖◆秦〗国的强大足以作为盟友。如今〖◆齐〗、〖◆楚〗之兵已合于〖◆魏〗国郊外了，而〖◆秦〗救兵不发，也是仰仗魏国还不十分危急。等到魏国十分危急时，魏国将割地而与齐楚合〖^纵〗，王到那时还救什么呢？一定要等到魏国危急才救，这是失去一个东藩之〖◆魏〗、却壮大两个敌国〖◆齐〗、〖◆楚〗，那王有什么好处呢？"于是〖@秦昭王〗急忙发兵救〖◆魏〗。〖&魏氏〗又安定了。

## [59]

〖◆赵〗国派人对〖;魏王〗说："替我⟦◉杀⟧〖@范痤〗，我愿献上〖$七十里〗土地。"〖;魏王〗说："好。"派官吏去⟦◈逮捕⟧他，围住而未⟦◉杀⟧。〖@痤|范痤〗于是爬上屋顶骑在屋脊上，对使者说："与其用死〖@痤|范痤〗做交易，不如用活〖@痤|范痤〗做交易。假如〖@痤|范痤〗死了，〖◆赵〗国却不给王土地，那王怎么办？所以不如先议定割地，然后再⟦◉杀⟧〖@痤|范痤〗。"〖;魏王〗说："好。"〖@痤|范痤〗于是上书给〖@信陵君|魏无忌〗说："〖@痤|范痤〗，原是〖◆魏〗国被罢免的〖;相〗，〖◆赵〗国以土地为条件要求⟦◉杀⟧〖@痤|范痤〗，而〖;魏王〗听从了。假如强大的〖◆秦〗国也学〖◆赵〗国提同样的要求，您到时候怎么办？"〖@信陵君|魏无忌〗向王进言，让〖@痤|范痤〗出狱。

## [60]

〖;魏王〗因〖◆秦〗国救过魏国的缘故，想亲近〖◆秦〗国而⟦◈讨伐⟧〖◆韩〗国，以求收复旧地。〖@无忌|魏无忌〗对〖;魏王〗说：

## [61]

〖◆秦〗国与〖~戎〗〖~翟〗同俗，有〖+虎〗〖+狼〗之心，贪婪暴戾、好利无信，不识〖_礼义〗〖_德行〗。只要有利，就不顾〖#亲戚〗〖#兄弟〗，像〖+禽兽〗一样，这是〖_天下〗人所共知的，不是有什么施厚积德的地方。所以〖@太后|秦宣太后〗是他的母亲，却忧愤而死；〖@穰侯|魏冉〗是他的舅父，没有谁功劳比他大，最终却被⟦◈逐⟧（此处应为⟦◈逐⟧）；两个弟弟无罪，却再次剥夺⟦○之国⟧（封国）。这对〖#亲戚〗尚且如此，何况对仇敌之国呢？〖#今王〗与〖◆秦〗国共同⟦◈讨伐⟧〖◆韩〗国而更加接近〖◆秦〗国之祸患，臣非常困惑。王不明白此理就是不明，〖#群臣〗没人把这话上达就是不忠。

## [62]

如今〖&韩氏〗由一个女子辅佐一个幼弱之主，内有大乱，外交困于强〖◆秦〗〖◆魏〗的军队，王以为它不会灭亡吗？〖◆韩〗灭亡后，〖◆秦〗得到〖=郑〗地，与〖=大梁〗、〖=鄴〗相接，王以为安稳吗？王想要收复旧地，如今却依靠强〖◆秦〗之亲，王以为这是有利吗？

## [63]

〖◆秦〗国不是安于无事的国家，〖◆韩〗国灭亡后必将另找事端，另找事端必就便利，必不⟦◈讨伐⟧〖◆楚〗与〖◆赵〗。为什么呢？越过山脉、渡〖=黄河〗，穿越〖◆韩〗国〖=上党〗来⟦◈攻⟧强大的〖◆赵〗，这是重蹈〖=阏与〗之事，〖◆秦〗必不会这样做。若取道〖=河内〗，背靠〖=鄴〗、〖=朝歌〗，越过〖=漳〗水、〖=滏〗〖•水〗，与〖◆赵〗军决战于〖=邯郸〗郊外，这是〖@知伯〗之祸（重演），〖◆秦〗又不敢。⟦◈讨伐⟧〖◆楚〗国，要走涉谷，行〖$三千里〗。而⟦◈攻⟧打冥阨之塞，所走路程甚远，所攻之地甚难，〖◆秦〗又不会这样做。若取道〖=河外〗，背靠〖=大梁〗，右边是〖=上蔡〗、〖=召陵〗，与〖◆楚〗军决战于〖◆陈〗国郊外，〖◆秦〗又不敢。所以说〖◆秦〗必不⟦◈伐⟧〖◆楚〗与〖◆赵〗，又不⟦◈攻⟧〖◆卫〗与〖◆齐〗。

## [64]

〖◆韩〗亡之后，秦出兵之日，除了〖◆魏〗国无可⟦◈攻⟧者。〖◆秦〗本来已有〖=怀〗、〖=茅〗、〖=邢丘〗，再筑〖=垝津〗城来逼近〖=河内〗，那么〖=河内〗、〖=共〗、〖=汲〗必定危险；〖◆秦〗得到〖=郑〗地，得到〖=垣雍〗，决〖=荧泽〗之〖•水〗〖[灌〗〖=大梁〗，〖=大梁〗必亡。王的使者出使时诬陷〖&安陵氏〗于〖◆秦〗国，〖◆秦〗国想要⟦◉诛⟧杀他（安陵氏）已经很久了。〖◆秦〗国的〖=叶阳〗、〖=昆阳〗与〖=舞阳〗相邻，若听使者的诬陷，随即灭掉〖&安陵氏〗，绕过〖=舞阳〗以北，东边逼近〖=许〗地，魏国南部就危险了，国家能无害吗？

## [65]

憎恨〖◆韩〗国而不爱〖&安陵氏〗是可以的，但不担心〖◆秦〗国不爱魏国南部就不对了。从前，〖◆秦〗国在〖=河西〗〖◆晋〗地时，距〖=梁〗有〖$千里〗，有〖=黄河〗山相阻隔，有〖◆周〗〖◆韩〗相间隔。从〖=林乡〗之役到现在，〖◆秦〗国七次⟦◈攻⟧〖◆魏〗，五次攻入魏都附近，边城被全部⟦◈攻下⟧，〖=文台〗被〖[拆毁〗，〖=垂都〗被〖[焚烧〗，〖+林木〗被⟦◈砍伐⟧，〖+麋鹿〗被猎尽，而国都接着被⟦◈围⟧困。又长驱直入〖=梁北〗，东至〖=陶〗、〖◆卫〗之郊，北至〖=平监〗。丧失给〖◆秦〗国的有〖=山南〗、〖=山北〗，〖=河外〗、〖=河内〗，大县〖$数十〗，名都〖$数百〗。当〖◆秦〗国还在〖=河西〗〖◆晋〗地，距〖=梁〗〖$千里〗时，祸患尚且如此，何况让〖◆秦〗国灭〖◆韩〗、得〖=郑〗地，再没有〖=黄河〗山相阻、没有〖◆周〗〖◆韩〗相隔，距〖=大梁〗〖$百里〗，祸患必从此开始。

## [66]

从前合〖^纵〗不成功，是因为〖◆楚〗、〖◆魏〗互相猜疑而〖◆韩〗国不能得到。现在〖◆韩〗受兵〖%三年|时长〗，〖◆秦〗用讲和方式屈服它，韩虽知亡国也不听从，把人质送到〖◆赵〗国，请为〖_天下〗先锋、和秦国短兵相接，〖◆楚〗、〖◆赵〗必集兵，都知道〖◆秦〗欲望无穷，非尽灭〖_天下〗之国、臣服海内不会罢休。因此臣愿以合〖^纵〗之策事王，希望王迅速接受〖◆楚〗〖◆赵〗的盟约，挟持〖◆韩〗国的人质以存〖◆韩〗，并求取旧地，〖◆韩〗必献出。

## [67]

保存〖◆韩〗、安定〖◆魏〗，有利于〖_天下〗，这也是王的天时啊。打通〖◆韩〗国〖=上党〗到〖=共〗、〖=甯〗的通道，让道路经过〖=安成〗，出入收取赋税，这是〖◆魏〗以〖=上党〗作为〖◆韩〗的重抵押。如今有这份赋税，足以使国家富裕。〖◆韩〗必感德〖◆魏〗、爱〖◆魏〗、重〖◆魏〗、畏〖◆魏〗，〖◆韩〗必不敢背叛〖◆魏〗，这样〖◆韩〗就成了〖◆魏〗的一个县。〖◆魏〗得〖◆韩〗作为县，〖◆卫〗国、〖=大梁〗、〖=河外〗必安定。如今不保存〖◆韩〗，二〖◆周〗、〖=安陵〗必危险，〖◆楚〗、〖◆赵〗会大破，〖◆卫〗、〖◆齐〗将甚为畏惧，〖_天下〗将西向奔往〖◆秦〗国入朝称臣，这不久就会发生了。

## [68]

〖%二十年〗，〖◆秦〗⟦◈围⟧〖=邯郸〗，〖@信陵君|魏无忌〗〖@无忌|魏无忌〗假传命令夺取〖;将军〗〖@晋鄙〗的兵权以救〖◆赵〗，〖◆赵〗得以保全。〖@无忌|魏无忌〗因此留在〖◆赵〗国。〖%二十六年〗，〖@秦昭王〗去世。

## [69]

〖%三十年〗，〖@无忌|魏无忌〗归〖◆魏〗，率五国之兵⟦◈攻⟧〖◆秦〗，在〖=河外〗⟦◈击败⟧秦军，击走〖@蒙骜〗。〖◆魏〗国〖@太子增〗在〖◆秦〗国作人质，〖◆秦〗国愤怒，想⟦◉囚⟧禁〖◆魏〗〖@太子增〗。有人为〖@增|太子增〗对〖;秦王〗说："〖@公孙喜〗本对〖;魏相〗说'请让〖◆魏〗国急攻〖◆秦〗国，〖;秦王〗发怒，必⟦◉囚⟧禁〖@增|太子增〗。〖;魏王〗又怒，必⟦◈攻击⟧〖◆秦〗国，〖◆秦〗国必定受伤'。〖#今王〗若⟦◉囚⟧〖@增|太子增〗，正中〖@喜|公孙喜〗的计策。所以不如看重〖@增|太子增〗而结好〖◆魏〗国，借此让〖◆齐〗、〖◆韩〗对它起疑心。"〖◆秦〗国于是不囚禁〖@增|太子增〗。

## [70]

〖%三十一年〗，〖@秦王政|秦始皇〗刚即位。

## [71]

〖%三十四年〗，〖@安釐王|魏安釐王〗去世，〖@太子增〗即位，这就是〖@景湣王|魏景湣王〗。〖@信陵君|魏无忌〗〖@无忌|魏无忌〗去世。

## [72]

〖@景湣王|魏景湣王〗〖%元年〗，〖◆秦〗⟦◈攻下⟧我国〖$二十城〗，作为〖◆秦〗国的〖=东郡〗。〖%二年〗，〖◆秦〗⟦◈攻下⟧我国〖=朝歌〗。迁都到〖=野王〗。〖%三年|时长〗，〖◆秦〗⟦◈攻下⟧我国〖=汲〗地。〖%五年〗，〖◆秦〗⟦◈攻下⟧我国〖=垣〗、〖=蒲阳〗、〖=衍〗。〖%十五年〗，〖@景湣王|魏景湣王〗去世，其子〖@王假〗即位。

## [73]

〖@王假〗〖%元年〗，〖@燕太子〗〖@丹〗派〖@荆轲〗⟦◉刺⟧〖;秦王〗，〖;秦王〗察觉了。

## [74]

〖%三年|时长〗，〖◆秦〗〖[灌〗〖=大梁〗，⟦◈俘虏⟧〖@王假〗，于是⟦◈灭⟧〖◆魏〗，以其地为郡县。

## [75]

〖@太史公〗说：我到过旧〖=大梁〗城的废墟，废墟中的人说："〖◆秦〗国⟦◈击破⟧〖◆梁〗时，引〖=黄河〗沟渠来〖[灌〗〖=大梁〗，〖%三月|时长〗后城墙崩坏，魏王请降，于是⟦◈灭⟧了〖◆魏〗。"议论者都说〖◆魏〗因不用〖@信陵君|魏无忌〗的缘故，国力削弱直至灭亡，我认为不然。上天正让〖◆秦〗国平定海内，其大业未完成，〖◆魏〗国即使得到〖;阿衡〗（伊尹那样的辅臣）的辅佐，又有什么用处呢？

## [76]

〖@毕公〗的苗裔，因国为姓。
大名始受赏赐，盈数自有正道。
后代繁衍昌盛，世代忠正相继。
〖@杨干〗被〖[处刑〗，〖&智氏〗逃亡奔命。
〖@文|魏文侯〗始建侯业，〖@武|魏武侯〗实使国强盛。
〖=大梁〗东迁，〖=长安〗北觊觎。
〖@卯|芒卯〗未建功业，〖@卬|公子卬〗也外奔逃避。
〖@王假〗被削弱，⟦◈俘虏⟧于〖@秦政|秦始皇〗。
