# 韩世家 白话翻译

## [1]

〖&韩〗的祖先与〖◆周〗同姓，都姓〖&姬氏〗。其后有〖#苗裔〗事奉〖◆晋〗国，受封在〖=韩原〗，就是〖@韩武子〗。〖@武子|韩武子〗之后〖%三世|时长〗出了〖@韩厥〗，从封地为姓，是为〖&韩氏〗。

## [2]

〖@韩厥〗，是〖@晋景公〗〖%三年〗时的人。〖◆晋〗〖;司寇〗〖@屠岸贾〗将要作乱，要⟦◉诛⟧杀〖@灵公|晋灵公〗的贼人〖@赵盾〗。〖@赵盾〗已经死了，〖@屠岸贾〗还想⟦◉诛⟧杀他的儿子〖@赵朔〗。〖@韩厥〗劝阻〖@贾|屠岸贾〗，〖@贾|屠岸贾〗不听。〖@厥|韩厥〗便告诉〖@赵朔〗让他逃亡。〖@朔|赵朔〗说："你若能使〖&赵〗氏的祭祀不绝，我死了也无憾。"
〖@韩厥〗答应了他。等到〖@贾|屠岸贾〗⟦◉诛⟧杀〖&赵氏〗，〖@厥|韩厥〗称病不出。〖@程婴〗、〖@公孙杵臼〗藏匿〖&赵〗氏孤儿〖@赵武〗时，〖@厥|韩厥〗是知情的。

## [3]

〖@景公|晋景公〗〖%十一年〗，〖@厥|韩厥〗与〖@郤克〗率兵〖$八百乘〗⟦◈伐⟧〖◆齐〗，在〖=鞍〗击⟦◈败⟧〖@齐顷公〗，俘⟦◈获⟧〖@逢丑父〗。这时〖◆晋〗设〖^六卿〗，〖@韩厥〗居于一卿之位，号为〖@献子|韩献子〗。

## [4]

〖@晋景公〗〖%十七年〗，生病，占卜得知是先祖大业未成的人作祟。〖@韩厥〗便称述〖@赵成季〗的功劳，如今其后人无人主祭，以此感动〖@景公|晋景公〗。〖@景公|晋景公〗问道："还有后代吗？"
〖@厥|韩厥〗于是说出〖@赵武〗，景公便归还〖&赵氏〗原有的田邑，让〖&赵氏〗的祭祀得以延续。

## [5]

〖@晋悼公〗〖%七年〗，〖@韩献子〗告老。〖@献子|韩献子〗去世，儿子〖@宣子|韩宣子〗代立。〖@宣子|韩宣子〗迁居〖=州〗。

## [6]

〖@晋平公〗〖%十四年〗，〖@吴季札〗出使〖◆晋〗，说："〖◆晋〗国的政权最终要归于〖&韩〗、〖&魏〗、〖&赵〗。"
〖@晋顷公〗〖%十二年〗，〖@韩宣子〗与〖&赵〗、〖&魏〗共同瓜分〖&祁氏〗、〖&羊舌氏〗的十个县。〖@晋定公〗〖%十五年〗，〖@宣子|韩宣子〗与〖@赵简子〗⟦◈侵⟧⟦◈伐⟧〖&范〗氏、〖&中行氏〗。〖@宣子|韩宣子〗去世，儿子〖@贞子|韩贞子〗代立。〖@贞子|韩贞子〗迁居〖=平阳〗。

## [7]

〖@贞子|韩贞子〗去世，儿子〖@简子|韩简子〗代立。

〖@简子|韩简子〗去世，儿子〖@庄子|韩庄子〗代立。
〖@庄子|韩庄子〗去世，儿子〖@康子|韩康子〗代立。
〖@康子|韩康子〗与〖@赵襄子〗、〖@魏桓子〗共同⟦◈败⟧〖@知伯|荀瑶〗，瓜分他的土地，土地日益扩大，大于〖#诸侯〗。

## [8]

〖@康子|韩康子〗去世，儿子〖@武子|韩武子〗代立。〖@武子|韩武子〗〖%二年〗，⟦◈伐⟧〖◆郑〗，⟦◉杀⟧了郑国的国君〖@幽公|郑幽公〗。〖%十六年〗，〖@武子|韩武子〗去世，儿子〖@景侯|韩景侯〗继位。

## [9]

〖@景侯|韩景侯〗〖@虔|韩景侯〗〖%元年〗，⟦◈伐⟧〖◆郑〗，⟦◈取⟧〖=雍丘〗。〖%二年〗，〖◆郑〗在〖=负黍〗击⟦◈败⟧我军。

## [10]

〖%六年〗，韩与〖◆赵〗、〖◆魏〗都被列为〖#诸侯〗。

## [11]

〖%九年〗，〖◆郑〗⟦◈围⟧我〖=阳翟〗。〖@景侯|韩景侯〗去世，儿子〖@列侯|韩列侯〗〖@取|韩列侯〗继位。

## [12]

〖@列侯|韩列侯〗〖%三年〗，〖@聂政〗⟦◉杀⟧〖◆韩〗〖;相〗〖@侠累〗。〖%九年〗，〖◆秦〗⟦◈伐⟧我〖=宜阳〗，⟦◈取⟧〖$六邑〗。〖%十三年〗，〖@列侯|韩列侯〗去世，儿子〖@文侯|韩文侯〗继位。这一年〖@魏文侯〗去世。

## [13]

〖@文侯|韩文侯〗〖%二年〗，⟦◈伐⟧〖◆郑〗，⟦◈取⟧〖=阳城〗。⟦◈伐⟧〖◆宋〗，到〖=彭城〗，⟦◉执⟧〖;宋君〗。〖%七年〗，⟦◈伐⟧〖◆齐〗，至〖=桑丘〗。〖◆郑〗⟦◈反⟧〖◆晋〗。〖%九年〗，⟦◈伐⟧〖◆齐〗，至〖=灵丘〗。〖%十年〗，〖@文侯|韩文侯〗去世，儿子〖@哀侯|韩哀侯〗继位。

## [14]

〖@哀侯|韩哀侯〗〖%元年〗，与〖◆赵〗、〖◆魏〗瓜分〖◆晋〗国。〖%二年〗，⟦◈灭⟧〖◆郑〗，因而迁都到〖◆郑〗。

## [15]

〖%六年〗，〖@韩严〗⟦◉弑⟧他的国君〖@哀侯|韩哀侯〗。他的儿子〖@懿侯|韩懿侯〗继位。

## [16]

〖@懿侯|韩懿侯〗〖%二年〗，〖◆魏〗在〖=马陵〗击⟦◈败⟧我军。〖%五年〗，与〖@魏惠王〗在〖=宅阳〗会盟。〖%九年〗，〖◆魏〗在〖=澮〗击⟦◈败⟧我军。〖%十二年〗，〖@懿侯|韩懿侯〗去世，儿子〖@昭侯|韩昭侯〗继位。

## [17]

〖@昭侯|韩昭侯〗〖%元年〗，〖◆秦〗在〖=西山〗击⟦◈败⟧我军。〖%二年〗，〖◆宋〗⟦◈取⟧我〖=黄池〗。〖◆魏〗⟦◈取⟧〖=硃〗。〖%六年〗，⟦◈伐⟧〖◆东周〗，⟦◈取⟧〖=陵观〗、〖=邢丘〗。

## [18]

〖%八年〗，〖@申不害〗任〖◆韩〗〖;相〗，修习法〖_术〗、推行治道，国内得以治理，〖#诸侯〗不来⟦◈侵⟧⟦◈伐⟧。

## [19]

〖%十年〗，〖@韩姬〗⟦◉弑⟧他的国君〖@悼公〗。〖%十一年〗，〖@昭侯|韩昭侯〗前往〖◆秦〗。〖%二十二年〗，〖@申不害〗去世。〖%二十四年〗，〖◆秦〗来⟦◈拔⟧我〖=宜阳〗。

## [20]

〖%二十五年〗，大旱，却建造〖•高门〗（高大的城门）。〖@屈宜臼〗说："〖@昭侯|韩昭侯〗不会走出这座门。为什么？因为时机不对。我所谓时机，不是说时日，而是说人本来有利时与不利时。〖@昭侯|韩昭侯〗曾经有利的时候，没有建高门。去年〖◆秦〗⟦◈拔⟧〖=宜阳〗，今年旱灾，〖@昭侯|韩昭侯〗不在此时体恤民之急需，反而更加奢侈，这就叫'时事艰难而举止奢张'。"
〖%二十六年〗，〖•高门〗建成，〖@昭侯|韩昭侯〗去世，果然没能出这座门。儿子〖@宣惠王|韩宣惠王〗继位。

## [21]

〖@宣惠王|韩宣惠王〗〖%五年〗，〖@张仪〗任〖◆秦〗〖;相〗。〖%八年〗，〖◆魏〗击⟦◈败⟧我军的将领〖@韩举〗。〖%十一年〗，君号改为王。与〖◆赵〗在〖=区鼠〗会盟。〖%十四年〗，〖◆秦〗⟦◈伐⟧我，在〖=鄢〗击⟦◈败⟧我军。

## [22]

〖%十六年〗，〖◆秦〗在〖=脩鱼〗击⟦◈败⟧我军，在〖=浊泽〗⟦◈虏⟧获〖◆韩〗将〖@宧|韩宧〗、〖@申差〗。
〖&韩氏〗情势危急，〖@公仲〗对〖;韩王〗说："盟国不可依靠。现在〖◆秦〗想⟦◈伐⟧〖◆楚〗已经很久了，王不如借〖@张仪〗与〖◆秦〗讲和，拿一座名城送给秦国，备好〖•甲〗兵，和秦一起南⟦◈伐⟧〖◆楚〗，这是一失换两得的计策。"
〖;韩王〗说："好。"
于是准备〖@公仲〗出行，将要西去向〖◆秦〗求和。
〖;楚王〗听说后大为恐慌，召〖@陈轸〗告诉他这事。
〖@陈轸〗说："〖◆秦〗想⟦◈伐⟧〖◆楚〗已经很久了，如今又得到〖◆韩〗国的一座名城、齐全的兵〖•甲〗，〖◆秦〗〖◆韩〗合兵⟦◈伐⟧〖◆楚〗，这是〖◆秦〗祝祷求之的事。如今已经得到了，〖◆楚〗国必定被伐。请大王听我的，为此在国境四境内戒严，发兵号称救〖◆韩〗，让〖•战车〗满道路，派可信的使者，多带〖•车〗，厚携礼币，使韩相信王确实救他。就算〖◆韩〗不听我们的，〖◆韩〗必定感激王，不会列雁阵来进攻，这样〖◆秦〗〖◆韩〗就不和了，秦兵虽至，〖◆楚〗也不会遭大祸。若能让韩听从我们绝和于〖◆秦〗，〖◆秦〗必大怒，深深怨恨〖◆韩〗。〖◆韩〗南交〖◆楚〗，必轻〖◆秦〗；轻〖◆秦〗，对付〖◆秦〗便不恭敬：这样就凭借〖◆秦〗、〖◆韩〗之兵而免除〖◆楚〗国的祸患。"
〖;楚王〗说："好。"
于是四境戒严，兴师号称救〖◆韩〗。
〖•战车〗满道路，派可信的使者，多带〖•车〗，厚携礼币。
使者对〖;韩王〗说："寡人之国虽小，已全部发兵了。愿大国纵情对付〖◆秦〗，寡人愿以〖◆楚〗殉〖◆韩〗。"
〖;韩王〗听后大悦，便中止了〖@公仲〗的出行。
〖@公仲〗说："不可。真正⟦◈伐⟧我们的是〖◆秦〗，以虚名救我们的是〖◆楚〗。王靠〖◆楚〗的虚名，而轻率地与强〖◆秦〗绝交，王必为天下大笑。况且〖◆楚〗〖◆韩〗并非〖#兄弟〗之国，又不是平素约定共同谋⟦◈伐⟧〖◆秦〗的国家。秦已有伐韩之势，楚才发兵号称救〖◆韩〗，这必是〖@陈轸〗的计谋。况且王已派人向〖◆秦〗通报了，如今不去，这是欺骗〖◆秦〗。轻率欺骗强〖◆秦〗而相信〖◆楚〗的谋臣，恐怕王必定要后悔。"
〖;韩王〗不听，终于与〖◆秦〗绝交。
〖◆秦〗因此大怒，增加〖•甲〗兵⟦◈伐⟧〖◆韩〗，大战，〖◆楚〗的援军不到〖◆韩〗。
〖%十九年〗，秦大⟦◈破⟧我军于〖=岸门〗。
〖@太子仓〗到〖◆秦〗做人质以求和。

## [23]

〖%二十一年〗，韩与〖◆秦〗共同⟦◈攻⟧〖◆楚〗，⟦◈败⟧〖;楚将〗〖@屈丐〗，在〖=丹阳〗〖[斩首〗〖$八万〗。
这一年，〖@宣惠王|韩宣惠王〗去世，〖@太子仓〗继位，就是〖@襄王|韩襄王〗。

## [24]

〖@襄王|韩襄王〗〖%四年〗，与〖@秦武王〗在〖=临晋〗会盟。

那年秋天，〖◆秦〗派〖@甘茂〗⟦◈攻⟧我〖=宜阳〗。
〖%五年〗，〖◆秦〗⟦◈拔⟧我〖=宜阳〗，〖[斩首〗〖$六万〗。
〖@秦武王〗去世。
〖%六年〗，〖◆秦〗又把〖=武遂〗归还我国。
〖%九年〗，〖◆秦〗又⟦◈取⟧我〖=武遂〗。
〖%十年〗，〖@太子婴〗⟦○朝⟧〖◆秦〗后归来。
〖%十一年〗，〖◆秦〗⟦◈伐⟧我，⟦◈取⟧〖=穰〗。
又与〖◆秦〗⟦◈伐⟧〖◆楚〗，击⟦◈败⟧〖;楚将〗〖@唐眛〗。

## [25]

〖%十二年〗，〖@太子婴〗去世。〖@公子咎〗、〖@公子虮虱〗争做〖#太子〗。当时〖@虮虱〗在〖◆楚〗做人质。〖@苏代〗对〖◆韩〗〖@咎|公子咎〗说："〖@虮虱〗逃亡在〖◆楚〗，〖;楚王〗很想送他⟦◈内⟧（回韩）。如今〖◆楚〗兵〖$十馀万〗在〖=方城〗之外，您何不让〖;楚王〗在〖=雍氏〗旁筑万户之都，〖◆韩〗必然发兵救之，您一定会做将军。您就趁机用〖◆韩〗〖◆楚〗的军队奉〖@虮虱〗⟦◈内⟧（送入韩国），他一定听您的，也必定以〖◆楚〗〖◆韩〗的地方封您。"
〖◆韩〗〖@咎|公子咎〗听从了他的计谋。

## [26]

〖◆楚〗⟦◈围⟧〖=雍氏〗，〖◆韩〗向〖◆秦〗求救。〖◆秦〗还未发兵，派〖@公孙昧〗入〖◆韩〗。〖@公仲〗说："您以为〖◆秦〗将救〖◆韩〗吗？"
〖@公孙昧〗答道："〖;秦王〗说：'请借道〖=南郑〗、〖=蓝田〗，出兵〖◆楚〗境以等候您'，大概不会符合我们的期望。"
〖@公仲〗说："您以为真会这样吗？"
答道："〖;秦王〗必定承袭〖@张仪〗的旧智。〖@楚威王〗⟦◈攻⟧〖=梁〗的时候，〖@张仪〗对〖;秦王〗说：'与〖◆楚〗⟦◈攻⟧〖◆魏〗，〖◆魏〗屈折便归附〖◆楚〗，〖◆韩〗本来就是楚的盟国，这样〖◆秦〗就孤立了。不如出兵使之受挫，〖◆魏〗〖◆楚〗大战，〖◆秦〗便可⟦◈取⟧〖=西河〗之外而归。'如今秦表面上说与〖◆韩〗合作，其实暗中亲善〖◆楚〗。您等着〖◆秦〗出兵受挫，〖◆秦〗一到必定轻易与〖◆楚〗战。〖◆楚〗暗中知道〖◆秦〗没真打算用兵，必定很容易和您对峙。您作战若〖[胜〗〖◆楚〗，便与您一起乘胜追击〖◆楚〗，延及〖=三川〗而归。您作战若不〖[胜〗〖◆楚〗，〖◆楚〗封锁〖=三川〗据守，您就没法救了。我私下为您担忧。〖;司马〗〖@庚|司马庚〗三次往返于〖=郢〗，〖@甘茂〗与〖@昭鱼〗在〖=商於〗相会，他们说的是收回印玺，其实像是有盟约。"
〖@公仲〗恐惧，说："这样怎么办？"
〖@公孙昧〗说："您一定要先顾〖◆韩〗而后考虑〖◆秦〗，先顾自身而后考虑〖@张仪〗。您不如赶紧让国家与〖◆齐〗〖◆楚〗联合，〖◆齐〗〖◆楚〗必将委国于您。您所厌恶的是〖@张仪〗，而其实并不是要丢弃〖◆秦〗。"
于是〖◆楚〗解〖=雍氏〗之⟦◈围⟧。

## [27]

〖@苏代〗又对〖@秦太后〗的弟弟〖@琇戎〗说："〖@公叔伯婴〗担心〖◆秦〗〖◆楚〗⟦◈内⟧〖@虮虱〗（送他入韩），您何不为〖◆韩〗向〖◆楚〗求〖#质子〗？〖;楚王〗若答应⟦◈入⟧〖#质子〗于〖◆韩〗，〖@公叔伯婴〗便知〖◆秦〗〖◆楚〗不把〖@虮虱〗当回事，必定使〖◆韩〗与〖◆秦〗〖◆楚〗联合。〖◆秦〗〖◆楚〗挟持〖◆韩〗来困〖◆魏〗，〖&魏氏〗不敢与〖◆齐〗联合，这样〖◆齐〗就孤立了。您又可替〖◆秦〗向〖◆楚〗求〖#质子〗，〖◆楚〗若不答应，便与〖◆韩〗结怨。〖◆韩〗挟持〖◆齐〗〖◆魏〗来⟦◈围⟧〖◆楚〗，〖◆楚〗必定看重您。您挟着〖◆秦〗〖◆楚〗的重量来积德于〖◆韩〗，〖@公叔伯婴〗必以国事等候您。"
于是〖@虮虱〗终究没能回〖◆韩〗。〖◆韩〗⟦○立⟧〖@咎|公子咎〗为〖#太子〗。〖◆齐〗、〖◆魏〗王来朝。

## [28]

〖%十四年〗，与〖◆齐〗、〖◆魏〗王共同⟦◈击⟧〖◆秦〗，到〖=函谷〗驻军。〖%十六年〗，〖◆秦〗给了我〖=河外〗及〖=武遂〗。〖@襄王|韩襄王〗去世，〖@太子咎〗继位，就是〖@釐王|韩釐王〗。

## [29]

〖@釐王|韩釐王〗〖%三年〗，派〖@公孙喜〗率〖◆周〗、〖◆魏〗军⟦◈攻⟧〖◆秦〗。〖◆秦〗在〖=伊阙〗击⟦◈败⟧我军〖$二十四万〗，俘⟦◈虏⟧〖@喜|公孙喜〗。〖%五年〗，〖◆秦〗⟦◈拔⟧我〖=宛〗。〖%六年〗，以〖=武遂〗地〖$二百里〗给〖◆秦〗。〖%十年〗，〖◆秦〗在〖=夏山〗击⟦◈败⟧我军。〖%十二年〗，与〖@秦昭王〗在〖=西周〗会盟，辅佐〖◆秦〗⟦◈攻⟧〖◆齐〗。〖◆齐〗⟦◈败⟧，〖@湣王|齐湣王〗⟦◈出⟧亡。〖%十四年〗，与〖◆秦〗在两〖◆周〗之间会盟。〖%二十一年〗，派〖@暴烝|暴鸢〗去救〖◆魏〗，被〖◆秦〗所⟦◈败⟧，〖@烝|暴鸢〗⟦◈走⟧〖=开封〗。

## [30]

〖%二十三年〗，〖◆赵〗、〖◆魏〗⟦◈攻⟧我〖=华阳〗。〖◆韩〗向〖◆秦〗告急，〖◆秦〗不救。〖@韩相国|韩信〗对〖@陈筮〗说："情势急迫，希望您虽然有病，为韩国走一趟。"
〖@陈筮〗见〖@穰侯〗。〖@穰侯〗说："情势急吗？所以派您来。"
〖@陈筮〗说："并不急。"
〖@穰侯〗大怒，说："这像是能够替您的君主出使吗？使者冠盖相望地告诉我们敝邑情势危急，您来却说不急，为何？"
〖@陈筮〗说："那〖◆韩〗若急便将改变立场投靠他国，正因为不急，我才又来。"
〖@穰侯〗说："您不用见秦王，请我现在就发兵救〖◆韩〗。"
〖%八天|时长〗就到了，在〖=华阳〗之下击⟦◈败⟧〖◆赵〗、〖◆魏〗。这一年，〖@釐王|韩釐王〗去世，儿子〖@桓惠王|韩桓惠王〗继位。

## [31]

〖@桓惠王|韩桓惠王〗〖%元年〗，⟦◈伐⟧〖◆燕〗。

〖%九年〗，〖◆秦〗⟦◈拔⟧我〖=陉〗，在〖=汾〗旁⟦◈城⟧（筑城）。
〖%十年〗，〖◆秦〗在〖=太行〗⟦◈击⟧我军，我〖;上党郡守〗带〖=上党郡〗⟦◈降⟧〖◆赵〗。
〖%十四年〗，〖◆秦〗⟦◈拔⟧〖◆赵〗〖=上党〗，在〖=长平〗⟦◉杀⟧〖@马服子〗的士卒〖$四十馀万〗。
〖%十七年〗，〖◆秦〗⟦◈拔⟧我〖=阳城〗、〖=负黍〗。
〖%二十二年〗，〖@秦昭王〗去世。
〖%二十四年〗，〖◆秦〗⟦◈拔⟧我〖=城皋〗、〖=荥阳〗。
〖%二十六年〗，〖◆秦〗全部⟦◈拔⟧我〖=上党〗。
〖%二十九年〗，〖◆秦〗⟦◈拔⟧我〖$十三城〗。

## [32]

〖%三十四年〗，〖@桓惠王|韩桓惠王〗去世，儿子〖@王安|韩安〗继位。

## [33]

〖@王安|韩安〗〖%五年〗，〖◆秦〗⟦◈攻⟧〖◆韩〗，〖◆韩〗危急，派〖@韩非〗出使〖◆秦〗，〖◆秦〗扣留〖@非|韩非〗，之后⟦◉杀⟧了他。

## [34]

〖%九年〗，〖◆秦〗⟦◈虏⟧〖@王安|韩安〗，尽占其地，设为〖=颍州郡〗。〖◆韩〗国于是灭亡。

## [35]

〖@太史公〗说：〖@韩厥〗以其言感动〖@晋景公〗，使〖&赵〗氏孤儿〖@武|赵武〗得以承续，以成就〖@程婴〗、〖@公孙杵臼〗之义，这是天下的〖_阴德〗。〖&韩氏〗之功，在〖◆晋〗国时还看不出有何特大之处。然而他们与〖&赵〗、〖&魏〗最终成为〖#诸侯〗，历〖%十多代|时长〗，这大概是应当的啊！

## [36]

〖&韩氏〗的祖先，其实是〖◆周〗〖@武|周武王〗的宗亲。
事奉微小之国，〖{春秋〗中没有记载。
后代事奉〖◆晋〗国，居处于〖=韩原〗。
〖&赵〗氏孤儿得立，〖@智伯|荀瑶〗可取而代之。
既迁徙到〖=平阳〗，又⟦◈侵⟧〖=负黍〗。
〖@景|韩景侯〗与〖&赵〗同为诸侯，〖@惠|韩宣惠王〗又僭称为王。
〖◆秦〗在〖=脩鱼〗击⟦◈败⟧韩，韩与〖◆魏〗会于〖=区鼠〗。
〖@韩非〗虽出使秦国，也止不住〖+狼虎〗（秦国）之势。
