# 楚元王世家 白话翻译

## [1]

## [1.1]

〖@楚元王刘交〗，是〖@高祖〗的同母小弟，字〖@游|刘交〗。

## [2]

〖@高祖〗〖#兄弟〗共〖$四人〗，长兄〖@伯|刘伯〗，〖@伯|刘伯〗早逝。当初〖@高祖〗身份低微的时候，曾经避难躲事，常常带着〖#宾客〗到大嫂家蹭饭。〖#嫂〗厌烦〖#叔〗，〖#叔〗带着〖#客〗人来，〖#嫂〗假装〖•羹〗已经吃完了，用勺子刮〖•釜〗底发出声响，〖#宾客〗因此离开。事后〖@高祖〗看〖•釜〗中还有〖•羹〗，〖@高祖〗从此怨恨他的〖#嫂〗。等到〖@高祖〗做了皇帝，分封〖#昆弟〗，唯独〖@伯|刘伯〗的儿子没有得到封爵。〖@太上皇〗替他说情，〖@高祖〗说："我不是忘了封他，是因为他的母亲不是〖#长者〗罢了。"于是才封他的儿子〖@信|刘信〗为〖;羹颉侯〗。并封他的二哥〖@仲|刘仲〗为〖◆代〗王。

## [1.3]

〖@高祖〗〖%六年〗，已经在〖◆陈〗地⟦[禽|擒⟧获了〖@楚王韩信〗，于是封弟弟〖@交|刘交〗为〖;楚王〗，建都〖=彭城〗。在位〖%二十三年|时长〗去世，儿子〖@夷王〗〖@郢|刘郢〗继位。

## [2]

## [2.1]

〖@王戊〗继位〖%二十年|时长〗，〖%冬〗季，因为在〖@薄太后〗服丧期间私通淫乱获罪，被〖[削〗去〖=东海郡〗。〖%春〗季，〖@戊〗与〖@吴王〗合谋〖[反〗叛，他的〖;相〗〖@张尚〗、〖;太傅〗〖@赵夷吾〗劝谏，不听。〖@戊〗就〖[杀〗了〖@尚|张尚〗、〖@夷吾|赵夷吾〗，〖[起兵〗与〖◆吴〗一起向西〖[攻〗打〖◆梁〗，〖[破〗〖=棘壁〗。到了〖=昌邑〗以南，与〖◆汉〗〖;将〗〖@周亚夫〗〖[战〗。〖◆汉〗军截断〖◆吴〗〖◆楚〗的〖•粮〗道，〖#士卒〗饥饿，〖@吴王〗〖[走〗逃，〖@楚王戊〗自〖[杀〗，〖#军〗队于是〖[降〗〖◆汉〗。

## [3]

## [3.1]

〖◆汉〗已经〖[平〗定〖◆吴〗〖◆楚〗之乱，〖@孝景帝〗打算以〖@德侯〗的儿子继承〖◆吴〗的祀，以〖@元王|楚元王〗的儿子〖@礼|刘礼〗继承〖◆楚〗的祀。〖@窦太后〗说："〖@吴王〗，是〖#老人〗家，应当为〖#宗室〗率先行善。如今却首先〖[率〗领〖◆七国〗作乱，扰乱天下，怎么还能延续他的后嗣！"不允许继承〖◆吴〗的祀，准许立〖◆楚〗的后嗣。当时〖@礼|刘礼〗在〖◆汉〗担任〖;宗正〗。于是⟦○拜⟧〖@礼|刘礼〗为〖;楚王〗，奉祀〖@元王|楚元王〗的〖^宗庙〗，这就是〖@楚文王〗。

## [4]

## [4.1]

〖@文王|楚文王〗在位〖%三年|时长〗去世，儿子〖@安王|楚安王〗〖@道|刘道〗继位。〖@安王|楚安王〗在位〖%二十二年|时长〗去世，儿子〖@襄王|楚襄王〗〖@注|刘注〗继位。〖@襄王|楚襄王〗在位〖%十四年|时长〗去世，儿子〖@纯|刘纯〗继位。〖@纯|刘纯〗继位后，〖%地节二年〗，〖#中人〗上书告发〖@楚王|楚王纯〗谋〖[反〗，〖@王|楚王纯〗自〖[杀〗，⟦○国除⟧，并入〖◆汉〗成为〖=彭城郡〗。

## [5]

## [5.1]

〖@赵王刘遂〗，他的父亲是〖@高祖〗的〖#中子〗，名叫〖@友|刘友〗，谥号为"幽"。〖@幽王|赵幽王〗因忧虑而死，所以谥为"幽"。〖@高后〗封〖@吕禄〗为〖◆赵〗王，〖%一岁|时长〗后〖@高后〗去世。〖#大臣〗诛〖[诛〗杀诸〖&吕〗及〖@吕禄〗等人，于是⟦○立⟧〖@幽王|赵幽王〗的儿子〖@遂|刘遂〗为〖;赵王〗。

## [6]

## [6.1]

〖@孝文帝〗即位〖%二年〗，⟦○立⟧〖@遂|刘遂〗的弟弟〖@辟彊|刘辟彊〗，取〖◆赵〗国的〖=河间郡〗为〖;河间王〗，这就是〖@文王|河间文王〗。在位〖%十三年|时长〗去世，儿子〖@哀王〗〖@福|刘福〗继位。〖%一年|时长〗去世，无子，绝后，⟦○国除⟧，并入〖◆汉〗。

## [7]

## [7.1]

〖@遂|刘遂〗已经做〖◆赵〗王〖%二十六年|时长〗，〖@孝景帝〗时因〖@晁错〗检举的过错被〖[削〗去〖@赵王|赵王遂〗的〖=常山〗郡。〖◆吴〗〖◆楚〗〖[反〗叛，〖@赵王遂〗与他们合谋〖[起兵〗。他的〖;相〗〖@建德〗、〖;内史〗〖@王悍〗劝谏，不听。〖@遂|刘遂〗〖[烧杀〗〖@建德〗、〖@王悍〗，〖[发兵〗屯驻在西部边界，想等候〖◆吴〗军一同西进。向北派使者到〖~匈奴〗，与之联合〖[攻〗〖◆汉〗。〖◆汉〗派〖;曲周侯〗〖@郦寄〗〖[击〗他。〖@赵王遂〗退回，据守〖=邯郸〗城，相持〖%七月|时长〗。〖◆吴〗〖◆楚〗在〖◆梁〗地〖[败〗北，不能西进。〖~匈奴〗听说这个消息，也停止行动，不肯侵入〖◆汉〗边境。〖@栾布〗自〖[破〗〖◆齐〗归来，于是合兵引〖•水〗〖[灌〗〖◆赵〗城。〖◆赵〗城崩坏，〖@赵王|赵王遂〗自〖[杀〗，〖=邯郸〗于是〖[降〗。〖@赵幽王〗绝后。

## [8]

## [8.1]

〖@太史公〗说：国家将要兴起，必有祥瑞征兆，〖#君子〗被任用而〖#小人〗退避。国家将要灭亡，〖#贤人〗隐退，〖#乱臣〗显贵。假使〖@楚王戊〗不施〖[刑〗于〖@申公〗，遵从他的言论，〖◆赵〗任用〖@防〗与〖#先生〗，哪里会有〖[篡〗位〖[杀〗戮的阴谋，成为天下的〖[僇〗笑柄呢？〖#贤人〗啊，〖#贤人〗啊！不是本质上具有其内涵，怎么能任用他们呢？真是深刻啊，"安危在于发号施令，存亡在于所任用的人"，这话说得真对啊！

## [9]

〖◆汉〗分封〖#同姓〗，〖◆楚〗有美名。
已经〖[灭〗〖@韩信〗，在〖=彭城〗称王。
〖@穆生〗摆设〖•醴〗酒，〖@韦孟〗作诗规劝。
〖@王戊〗抛弃〖_德〗行，与〖◆吴〗连兵反叛。
〖@太后|窦太后〗任命〖@礼|刘礼〗，对〖◆楚〗国处罚从轻。
〖@文|楚文王〗〖@襄|楚襄王〗相继即位，世代涌现才俊。
无奈〖@赵遂|刘遂〗，接连败坏其声名！
兴亡的征兆，所任用之人应该明察。
