# 萧相国世家 白话翻译

## [1]

〖@萧相国何|萧何〗，是〖=沛〗郡〖=丰〗邑人。因通晓文法无所枉害，担任〖=沛〗县〖;主吏掾〗。

## [2]

〖@高祖〗还是〖•布〗衣平民时，〖@何|萧何〗多次凭借吏员身份维护〖@高祖〗。〖@高祖〗做〖;亭长〗时，〖@何|萧何〗常常从旁辅助他。〖@高祖〗作为吏员服役前往〖=咸阳〗，官吏们送行都奉上〖•钱〗〖$三〗百，唯独〖@何|萧何〗送了〖$五〗百。

## [3]

秦朝〖;御史〗巡察郡县的和郡守的从事，常常明察事务。〖@何|萧何〗于是得以处理〖=泗水〗郡〖;卒史〗的事务，考核第一。秦〖;御史〗想入朝奏请征召〖@何|萧何〗入京，〖@何|萧何〗坚决辞谢，才没有前往。

## [4]

等到〖@高祖〗起事做了〖=沛〗公，〖@何|萧何〗经常担任县丞督办事务。〖=沛〗公到达〖=咸阳〗，〖#诸将〗都争着跑到存放〖•金〗〖•帛〗财物的府库去瓜分，唯独〖@何|萧何〗先进入收取秦〖;丞相〗〖;御史〗所掌的律〖^令〗〖•图书〗收藏起来。〖=沛〗公做了〖@汉王〗，任用〖@何|萧何〗为〖;丞相〗。〖@项王〗与〖#诸侯〗⟦◈屠⟧戮焚烧〖=咸阳〗而离去。〖@汉王〗之所以能详知〖=天下〗的险要关塞、户口多少、强弱所在、百姓疾苦，正是因为〖@何|萧何〗全部得到了〖◆秦〗的〖•图书〗。〖@何|萧何〗又进言推荐〖@韩信〗，〖@汉王〗任用〖@信|韩信〗为〖;大将军〗。此事记载在〖@淮阴侯|韩信〗的事迹之中。

## [5]

〖@汉王〗率领〖•兵〗东进平定三〖◆秦〗，〖@何|萧何〗以〖;丞相〗身份留守收抚〖=巴〗蜀，安抚晓谕百姓，供给军粮。汉〖%二年〗，〖@汉王〗与〖#诸侯〗⟦◈击⟧〖◆楚〗，〖@何|萧何〗留守〖=关中〗，侍奉〖#太子〗，治理〖=栎阳〗。制定〖^法〗令制度，建立〖^宗庙〗〖^社稷〗〖^宫室〗县邑，总是先上奏，获准后才照办；来不及奏报的，就根据情势便宜行事，等〖@汉王〗回来再汇报。〖=关中〗事务计算户口转运漕粮供给军队，〖@汉王〗多次损失军队逃离，〖@何|萧何〗常在〖=关中〗⟦○征发⟧兵员，随时补充缺额。皇上因此专门把〖=关中〗事务托付给〖@何|萧何〗。

## [6]

汉〖%三年〗，〖@汉王〗与〖@项羽〗在〖=京索〗一带对峙，皇上多次派使者慰劳〖;丞相〗。〖@鲍生〗对〖;丞相〗说："〖@王|汉王〗暴晒〖•衣〗服、露宿野外，却多次派使者慰劳您，这是对您有疑心啊。为您打算，不如派您的子孙兄弟中能拿〖•兵〗器的人全部到军营去，皇上必定更信任您。"于是〖@何|萧何〗听从他的计策，〖@汉王〗大为高兴。

## [7]

汉〖%五年〗，已经⟦◉杀⟧了〖@项羽〗，平定〖=天下〗，按功行封。〖#群臣〗争功，〖%岁馀〗也未能定下来。〖@高祖〗认为〖@萧何〗功劳最大，封为〖;酂侯〗，所⟦○食⟧邑最多。〖#功臣〗们都说："我们身披坚甲、手执利刃，多的打过〖$百馀〗仗，少的也经历〖$数十〗次战斗，攻〖◈攻⟧城略地，功劳大小各有差等。如今〖@萧何〗未曾有过汗〖+马〗功劳，只凭文墨议论，不曾作战，反而位居我们之上，这是为什么？"〖@高帝〗说："〖#诸君〗懂得打猎吗？"回答说："懂得。"又问："懂得猎〖+狗〗吗？"回答说："懂得。"〖@高帝〗说："打猎时，追击⟦◉杀⟧死〖+兽〗〖+兔〗的是〖+狗〗，而发纵指示〖+兽〗之所在的是人。如今〖#诸君〗只能捕到逃跑的〖+兽〗罢了，功劳就像〖+狗〗。至于〖@萧何〗，发纵指示，功劳就像人。何况〖#诸君〗只是只身跟随我，多者不过〖$两三人〗。如今〖@萧何〗全家族〖$数十人〗都跟随我，这功劳不可忘啊。"〖#群臣〗都不敢再说话。

## [8]

〖#列侯〗都已受封完毕，到奏议位次时，都说："〖;平阳侯〗〖@曹参〗身受七十处伤，⟦◈攻⟧城略地，功劳最多，应当排第一。"皇上已经委屈了〖#功臣〗，多⟦○封⟧〖@萧何〗，到议位次时无法再驳回，然而心中想让〖@何|萧何〗排第一。〖;关内侯〗〖@鄂君〗进言说："〖#群臣〗的议论都错了。〖@曹参〗虽有野战攻地的功劳，这不过是一时之功。皇上与〖◆楚〗对峙五年，经常损失军队丢失众人，独自逃亡多次。然而〖@萧何〗常从〖=关中〗派军补充缺口，并非皇上下诏〖^令〗征召，却有〖$数万〗之众屡次在皇上匮乏时赶到。〖◆汉〗与〖◆楚〗在〖=荥阳〗相持几年，军中没有现存的粮食，〖@萧何〗从〖=关中〗转运漕粮，供给不乏。〖#陛下〗虽然多次失掉〖=山东〗，〖@萧何〗却常保全〖=关中〗以待〖#陛下〗，这是万世之功啊。如今即使失去〖@曹参〗等上百人，对〖◆汉〗又有何缺憾？〖◆汉〗得到他们也不必依靠才保全。怎能用一时之功而凌驾万世之功呢！〖@萧何〗当为第一，〖@曹参〗次之。"〖@高祖〗说："好。"于是下令〖@萧何〗可以带〖•剑〗穿〖•履〗上殿，入朝不用小步疾行。

## [9]

皇上说："我听说举荐贤才的人当受上赏。〖@萧何〗功劳虽高，得到〖@鄂君〗的举荐才更显彰明。"于是因〖@鄂君〗原来所⟦○食⟧的〖;关内侯〗邑，改封为〖;安平侯〗。这一天，全部⟦○封⟧〖@何|萧何〗的〖#父子〗〖#兄弟〗〖$十馀人〗，都有食邑。又加⟦○封⟧〖@何|萧何〗〖$二千户〗，因为当年皇上作为吏员服役去〖=咸阳〗时，〖@何|萧何〗比别人多送我〖•钱〗〖$二〗百的缘故。

## [10]

汉〖%十一年〗，〖@陈豨〗谋反，〖@高祖〗亲自带兵，到〖=邯郸〗。还没平定，〖;淮阴侯〗又在〖=关中〗谋反，〖@吕后〗采用〖@萧何〗的计策，⟦◉诛⟧杀〖;淮阴侯〗，此事记载在〖@淮阴|韩信〗的事迹中。皇上听说〖;淮阴侯〗被诛后，派使者⟦○拜⟧〖;丞相〗〖@何|萧何〗为〖;相国〗，加封〖$五千户〗，〖^令〗派卒〖$五百人〗和一名〖;都尉〗担任〖;相国〗的卫队。〖#诸君〗都来祝贺，唯独〖@召平〗来吊唁。〖@召平〗是原来〖◆秦〗的〖;东陵侯〗。〖◆秦〗被破后，他变为〖•布〗衣，贫穷，在〖=长安〗城东种瓜，瓜很美味，所以世俗称为"〖=东陵〗瓜"，是从〖@召平〗得名的。〖@召平〗对〖;相国〗说："祸患从此开始了。皇上在外暴晒露宿，而您守在朝中，未经矢石之险却给您加封设置卫队，是因为如今〖;淮阴侯〗刚在京中谋反，对您起了疑心。设卫队来守护您，不是宠信您。希望您辞封不受，全部把家里私财拿出来助军，皇上就会高兴。"〖;相国〗听从他的计策，〖@高帝〗于是大喜。

## [11]

汉〖%十二年〗〖%秋〗，〖@黥布〗谋反，皇上亲自带兵⟦◈击⟧讨他，多次派使者问〖;相国〗〖@何|萧何〗在做什么。〖;相国〗因为皇上在军中，就亲自抚慰勉励〖#百姓〗，把所有家财拿出来助军，和〖@陈豨〗时一样。有门客对〖;相国〗说："您〖[灭族〗不远了。您身为〖;相国〗，功劳第一，还能再加什么？而您当初进〖=关中〗，得到〖#百姓〗之心，已十余年了，大家都归附您，您还孜孜不倦地取悦民心。皇上之所以多次问您在做什么，就是怕您在〖=关中〗动摇他。如今您〖~何〗不多买田地，以低价强买或赊借来玷污自己？皇上的心才会安。"于是〖;相国〗听从他的计策，皇上于是大为高兴。

## [12]

皇上讨伐〖•布〗军回来，百姓拦路上书，说〖;相国〗贱买强买民田民宅〖$数千万〗。皇上回到京城，〖;相国〗前来拜见。皇上笑着说："〖;相国〗竟然这样利民！"把百姓所上的书都给〖;相国〗，说："您自己去向百姓谢罪吧。"〖;相国〗于是替百姓请求说："〖=长安〗地方狭小，〖=上林〗苑中多有空地，被废弃着，希望朝廷〖^令〗允许百姓进去耕种，留下禾秆不收，用来喂〖•禽兽〗。"皇上大怒说："〖;相国〗接受了许多商人的财物，竟替他们请我的苑囿！"于是把〖;相国〗交给〖;廷尉〗，戴上〖•械〗具关押他。过了〖%数日〗，姓王的〖;卫尉〗侍立一旁，上前问道："〖;相国〗有什么大罪，〖#陛下〗这么急着关押他？"皇上说："我听说〖@李斯〗做〖◆秦〗〖@皇帝〗的相国，有好事归于君主，有坏事自己承担。如今〖;相国〗多受商人的〖•金〗钱而替百姓请求我的苑囿，来讨好百姓，所以把他关押治罪。"王〖;卫尉〗说："身为本职事务如果有利于民而为民请求，这正是〖;宰相〗该做的事，〖#陛下〗怎能反而怀疑〖;相国〗接受商人的〖•钱〗财呢！况且〖#陛下〗与〖◆楚〗对峙数年，〖@陈豨〗、〖@黥布〗谋反，〖#陛下〗亲自带兵出征，那时候，〖;相国〗留守〖=关中〗，只要动一动脚，函谷关以西就不是〖#陛下〗的了。〖;相国〗不在那时谋取私利，如今反倒贪图商人的〖•金〗钱吗？况且〖◆秦〗因为不听说自己的过失而失去〖=天下〗，〖@李斯〗为君分担过失，又有什么值得效〖^法〗的呢。〖#陛下〗怎么怀疑〖;宰相〗这样浅薄啊。"〖@高帝〗不高兴。当天，派使者持〖•节〗⟦◉赦⟧免放出〖;相国〗。〖;相国〗年老，向来恭敬谨慎，入朝，赤〖•跣〗着脚谢罪。〖@高帝〗说："〖;相国〗算了吧！〖;相国〗替百姓请苑，我不准许，我不过是个桀纣一样的君主，而〖;相国〗却是贤相。我故意关押〖;相国〗，是想让〖#百姓〗听说我的过失。"

## [13]

〖@何|萧何〗向来与〖@曹参〗不和，等到〖@何|萧何〗病重，〖@孝惠〗亲自来探视〖;相国〗的病情，趁机问道："您百年之后，谁可以代替您？"〖@何|萧何〗回答说："知道臣下的莫过于君主。"〖@孝惠〗说："〖@曹参〗怎么样？"〖@何|萧何〗叩头说："陛下得到合适的人选了！臣死而无憾了！"

## [14]

〖@何|萧何〗购置田宅一定选在偏僻之处，建造住宅不修筑高墙大屋。他说："后世子孙贤能，就效法我的俭朴；不贤能，也不会被权势之家夺走。"

## [15]

〖@孝惠〗〖%二年〗，〖;相国〗〖@何|萧何〗⟦○卒⟧去世，⟦○谥⟧号为〖;文终侯〗。

## [16]

他的后嗣因犯罪丢失〖;侯〗爵的有四代，断绝封号，〖#天子〗每次都再找〖@何|萧何〗的后代，封续〖;酂侯〗，〖#功臣〗没有能与他相比的。

## [17]

〖@太史公〗说：萧〖;相国〗〖@何|萧何〗在〖◆秦〗时做〖•刀笔〗小吏，默默无闻没有奇特的节操。到〖◆汉〗兴起，依托〖^日月〗般的光辉，〖@何|萧何〗谨守〖•管籥〗钥匙，顺应百姓苦于秦〖^法〗的形势，顺流而下与民更始。〖@淮阴|韩信〗、〖@黥布〗等都以〖[诛灭〗告终，而〖@何|萧何〗的功勋却灿烂显赫。位居〖#群臣〗之首，名声流传后世，可以与〖@闳夭〗、〖@散宜生〗等人争辉了。

## [18]

〖@萧何〗做吏员，通晓文法而无所枉害。
辅佐兴〖;王〗，举族从〖=沛〗起事。
守卫〖=关中〗，转输全靠他。
〖◆汉〗〖•军〗屡次疲弱，〖◆秦〗〖•兵〗必与相会。
约〖^法〗可以长久，收〖•图〗籍可以宏大。
指示猎物发动猎手，功劳实为最高。
政令堪称划一，家居却不奢泰。
续绝宠赐勤勉，典礼表彰其〖•带〗砺之盟。
