# 陈丞相世家 白话翻译

## [1] 少时贫困好学

陈〖;丞相〗〖@平|陈平〗，是〖=阳武〗县〖=户牖〗乡人。少年时家境贫寒，喜好读书，家里有〖$三十亩〗田，独与〖#兄〗长〖@伯|陈伯〗同住。〖@伯|陈伯〗常年耕田，让〖@平|陈平〗外出游学。〖@平|陈平〗相貌堂堂。有人对〖@陈平〗说："家里这么穷，吃什么能长得这么胖？"他〖#嫂〗嫂嫉恨〖@平|陈平〗不过问家中的生产事务，说："也不过是吃糠粃罢了。有这样的〖#叔〗子，还不如没有。"〖@伯|陈伯〗听到这话，就赶走了〖#妇〗人休了她。

## [2] 张负嫁孙女

等〖@平|陈平〗长大，到了该娶〖#妻〗的年龄，富贵人家没有肯把女儿嫁给他的，贫贱的人家〖@平|陈平〗自己又觉得羞耻。过了很久，〖=户牖〗有个富人叫〖@张负〗，〖@张负〗的〖#女孙〗嫁了〖$五〗次〖#夫〗都死了，没人敢再娶。〖@平|陈平〗想娶她。邑里有人办丧事，〖@平|陈平〗家贫，就去帮忙，早到晚退以多帮工挣钱。〖@张负〗在丧事上见到他，只觉得〖@平|陈平〗仪表不凡，〖@平|陈平〗也因此晚走。〖@负|张负〗跟着〖@平|陈平〗到他家，他家住在紧靠外城墙的僻巷里，用破〖•席〗当门，然而门外却有很多〖#长者〗来访的〖•车〗辙。〖@张负〗回家后，对他〖#子〗〖@仲|张仲〗说："我想把〖#女孙〗嫁给〖@陈平〗。"〖@张仲〗说："〖@平|陈平〗贫穷又不务正业，全县人都嘲笑他的行为，怎么偏要把〖#女〗儿嫁给他？"〖@负|张负〗说："哪有像〖@陈平〗这样仪表堂堂的人，会长久〖_贫贱〗呢？"最终还是把女儿嫁了。因为〖@平|陈平〗穷，就借给他聘礼〖•币〗帛，又给他办〖•酒〗〖•肉〗的费用娶〖#妇〗入门。〖@负|张负〗告诫〖#孙〗女说："不要因为他贫穷，就对人不恭敬。侍奉〖#兄〗伯要像侍奉〖#父〗亲一样，侍奉〖#嫂〗嫂要像侍奉〖#母〗亲一样。"〖@平|陈平〗娶了〖@张氏〗的〖#女〗儿后，经济日渐宽裕，交游范围也越来越广。

## [3] 分肉均平

乡里举行〖^社〗祭，〖@平|陈平〗担任〖;宰〗，分〖•肉〗分得很均匀。〖#父老〗们说："好啊，陈家这位〖@孺子〗做〖;宰〗真公平！"〖@平|陈平〗感叹道："唉，如果让〖@平|陈平〗主宰〖_天下〗，也会像分这〖•肉〗一样公平！"

## [4] 初事魏王

〖@陈涉〗〖[起〗兵〖;王〗于〖◆陈〗地，派〖@周市〗攻略〖[定〗〖◆魏〗地，立〖◆魏〗人〖@咎|魏咎〗为〖◆魏〗王，与〖◆秦〗军在〖=临济〗交⟦◈战⟧。〖@陈平〗事先已告别〖#兄〗长〖@伯|陈伯〗，带着一些〖#少年〗前往〖=临济〗侍奉〖◆魏〗王〖@咎|魏咎〗。〖◆魏〗王任命他为〖;太仆〗。他向〖◆魏〗王进言而不被采纳，又有人进谗言中伤他，〖@陈平〗只好逃走。

## [5] 归楚又亡

过了很久，〖@项羽〗攻略到〖=河上〗，〖@陈平〗前去归附，跟随他入关⟦◈破⟧〖◆秦〗，被赐予卿爵。〖@项羽〗东归称〖;王〗于〖=彭城〗，〖;汉王〗回师平〖[定〗三〖◆秦〗后东进，〖;殷王〗⟦◉反⟧叛〖◆楚〗。〖@项羽〗于是任命〖@平|陈平〗为〖@信武〗君，率领原来〖◆魏〗王〖@咎|魏咎〗在〖◆楚〗国的部属，前去⟦◈攻⟧打并招〖[降〗〖;殷王〗，然后凯旋。〖@项王|项羽〗派〖@项悍〗⟦○拜⟧〖@平|陈平〗为〖;都尉〗，赐〖•金〗〖$二十〗镒。过了不久，〖;汉王〗⟦◈攻⟧〖[下⟧〖◆殷〗国。〖@项王|项羽〗大怒，准备⟦◉诛⟧杀当初平〖[定〗〖◆殷〗国的那些〖#将吏〗。〖@陈平〗怕被⟦◉诛⟧杀，就把金子和官〖•印〗封好，派〖#使〗者送还给〖@项王|项羽〗，自己独身从小路出走，只带了一把〖•剑〗。渡河时，〖•船〗夫见他是个美〖#丈夫〗独行，怀疑他是逃亡的〖#将〗军，腰中必藏有〖•金〗〖•玉〗〖•宝器〗，盯着他，想要⟦◉杀⟧〖@平|陈平〗。〖@平|陈平〗害怕，就解下〖•衣〗服赤身帮忙撑〖•船〗。船夫知道他身上没东西，才作罢。

## [6] 归汉受用

〖@平|陈平〗于是到〖=修武〗投〖[降⟧〖◆汉〗军，通过〖◆魏〗人〖@无知〗求见〖;汉王〗，〖;汉王〗召他入见。当时〖@万石君〗〖@奋|石奋〗任〖;汉王〗的〖;中涓〗，接过〖@平|陈平〗的〖•谒〗帖，引他入见。〖@平|陈平〗等〖$七人〗一同进见，〖;汉王〗⟦○赐食⟧。〖;王〗说："吃完了，就到宾舍去吧。"〖@平|陈平〗说："〖#臣〗有事而来，所要说的话不能过了〖%今日〗。"于是〖;汉王〗和他交谈，十分赏识，问道："〖#子〗在〖◆楚〗军任什么官？"回答："任〖;都尉〗。"当日就⟦○拜⟧〖@平|陈平〗为〖;都尉〗，让他担任〖;参乘〗，主管〖;护军〗。〖#诸将〗都喧哗起来，说："〖;大王〗〖%一天〗得到一个〖◆楚〗国逃亡的〖#卒〗，还不了解他的才能高下，就与他同车，还让他来监察我们这些〖;护军〗〖#长者〗！"〖;汉王〗听到后，更加宠幸〖@平|陈平〗。于是带他东向⟦◈伐⟧〖@项王|项羽〗。到〖=彭城〗，被〖◆楚〗军⟦◈打败⟧。退兵时，收拢〖#散兵〗到〖=荥阳〗，任命〖@平|陈平〗为〖;亚将〗，隶属〖◆韩〗王信，驻军〖=广武〗。

## [7] 无知辩冤

绛〖;侯〗、〖@灌婴〗等都进谗言诬陷〖@陈平〗说："〖@平|陈平〗虽然是个美〖#丈夫〗，但如同戴着美〖•玉〗的帽子，里面未必有真货。〖#臣〗听说〖@平|陈平〗在家时，与〖#嫂〗嫂私通；侍奉〖◆魏〗王不为所容，逃归〖◆楚〗；事〖◆楚〗又不合意，又逃归〖◆汉〗。〖%今日〗〖;大王〗尊他为官，让他为〖;护军〗。〖#臣〗听说〖@平|陈平〗接受〖#诸将〗的〖•金〗钱贿赂，送金多的得好职位，送金少的得差职位。〖@平|陈平〗是个反覆无常的乱〖#臣〗，请〖;王〗明察。"〖;汉王〗起了疑心，召来〖◆魏〗人〖@无知〗责问。〖@无知〗说："〖#臣〗所推荐的是才能；〖#陛下〗所问的是品行。如今有〖@尾生〗、〖@孝己〗那样的品行却无益于胜负大局，〖#陛下〗哪有闲暇任用他们？〖◆楚〗汉相争，〖#臣〗推荐奇谋之〖#士〗，只看他的计谋是否真能有利于国家罢了。至于私通〖#嫂〗嫂、受〖•金〗之类，何足怀疑？"〖;汉王〗又召〖@平|陈平〗责问说："〖#先生〗侍〖◆魏〗不合，就去侍〖◆楚〗又离开，今又来跟着我，讲信义的人本就这样三心二意吗？"〖@平|陈平〗说："〖#臣〗侍奉〖◆魏〗王，〖◆魏〗王不能采用〖#臣〗的主张，所以离开去事奉〖@项王|项羽〗。〖@项王|项羽〗不能信人，他所任用和宠爱的，不是项家人就是〖#妻〗的〖#昆弟〗，虽有奇〖#士〗也不能用，〖@平|陈平〗这才离开〖◆楚〗。听说〖;汉王〗能任人，所以来归附〖;大王〗。〖#臣〗赤身前来，不收受〖•金〗钱就没有费用。如果〖#臣〗的谋划有可采纳的，〖;大王〗就用；如果都不可用，那金钱还在，请封存送回官府，请〖;大王〗允许我辞官归故里。"〖;汉王〗于是向他道歉，重重赏赐他，⟦○拜⟧他为〖;护军〗〖;中尉〗，统管所有〖#诸将〗。〖#诸将〗从此不敢再说什么。

## [8] 反间之计

此后，〖◆楚〗军猛烈⟦◈进攻⟧，切断了〖◆汉〗军的〖=甬道〗，⟦◈围⟧困〖;汉王〗于〖=荥阳〗城。拖了很久，〖;汉王〗忧虑，请求割让〖=荥阳〗以西地区求和。〖@项王|项羽〗不同意。〖;汉王〗对〖@陈平〗说："〖_天下〗纷纷扰扰，何时才能安定？"〖@陈平〗说："〖@项王|项羽〗这个人，恭敬爱人，〖#士〗人中讲廉〖•节〗、好〖{礼记|礼〗的多归附他。但到了论功行赏封爵划地时，他又吝啬，〖#士〗人也因此不依附。如今〖;大王〗傲慢少〖{礼记|礼〗，讲廉〖•节〗的〖#士〗人不来；然而〖;大王〗能慷慨赏人爵邑，所以〖#士〗人中那些愚钝嗜利无耻的也多归附〖◆汉〗。如果两方都能去掉各自的短处，结合各自的长处，〖_天下〗一指就定。然而〖;大王〗放纵欺人，不能得到廉〖•节〗之〖#士〗。但〖◆楚〗军中有可以扰乱的，他〖@项王|项羽〗那边刚直之〖#臣〗如〖@亚父〗、〖@锺离眛〗、〖@龙且〗、〖@周殷〗等，不过〖$数人〗而已。〖;大王〗如果能拿出〖$数万〗斤〖•金〗，行反间之计，离间他的〖#君臣〗，使他们互相猜疑，〖@项王|项羽〗为人猜忌多疑又信谗言，必然会内部相互⟦◉诛⟧杀。〖◆汉〗趁机发兵⟦◈攻⟧打他，⟦◈攻破⟧〖◆楚〗军就必然成功了。"〖;汉王〗认为对，就拿出〖•黄金〗四万斤，交给〖@陈平〗，任他随意使用，不追问出入。

## [9] 离间亚父

〖@陈平〗既然用大量〖•金〗钱在〖◆楚〗军中放出反间之计，散布流言说〖#诸将〗〖@锺离眛〗等为〖@项王|项羽〗做〖#将〗，功劳很大，然而最终不能裂地称〖;王〗，想与〖◆汉〗联合，以⟦◈消灭⟧〖@项氏〗而分地称〖;王〗。〖@项羽〗果然起疑心，不再信任〖@锺离眜〗等人。〖@项王|项羽〗既起疑，派〖#使〗者到〖◆汉〗。〖;汉王〗准备了〖:太牢〗丰盛的宴席，捧着奉上。一见〖◆楚〗〖#使〗者，就假装吃惊说："我以为是〖@亚父〗的〖#使〗者，原来是〖@项王|项羽〗的〖#使〗者！"又把饭菜撤下去，换粗劣的〖•草具〗给〖◆楚〗〖#使〗者。〖◆楚〗〖#使〗者归来，详细报告〖@项王|项羽〗。〖@项王|项羽〗果然对〖@亚父〗起了大疑。〖@亚父〗想急攻〖[下⟧〖=荥阳〗城，〖@项王|项羽〗不信他，不肯听。〖@亚父〗听说〖@项王|项羽〗怀疑他，就发怒说："〖_天下〗大局已定，〖;君王〗自己处置吧！请让我告老归乡！"还未到〖=彭城〗，背上生疽而死。〖@陈平〗于是趁夜放出〖$二千〗〖#女子〗从〖=荥阳〗〖=东门〗出去，〖◆楚〗军追⟦◈击⟧她们，〖@陈平〗就和〖;汉王〗从城〖=西门〗夜里逃出。进入关中，收拢〖#散兵〗再东进。

## [10] 伪游云梦擒信

第二年，〖;淮阴侯〗⟦◈打败⟧〖◆齐〗国，⟦○自立⟧为〖◆齐〗王，派〖#使〗者向〖;汉王〗请命。〖;汉王〗大怒骂人，〖@陈平〗踩了他的脚。〖;汉王〗也省悟，于是厚待〖◆齐〗国〖#使〗者，派〖@张子房〗最终⟦○立⟧〖@信|韩信〗为〖◆齐〗王。⟦○封⟧〖@平|陈平〗〖=户牖〗乡。最终用他的奇计，⟦◈消灭⟧〖◆楚〗。又常以〖;护军〗〖;中尉〗身份随军平〖[定⟧〖◆燕〗王〖@臧荼〗。

## [11] 伪游云梦

汉〖%六年〗，有人上书告发〖◆楚〗王〖@韩信〗谋⟦◉反⟧。〖@高帝〗问〖#诸将〗，〖#诸将〗说："赶紧发兵活⟦◉埋⟧这小子！"〖@高帝〗沉默。又问〖@陈平〗，〖@平|陈平〗坚决推辞，反问："〖#诸将〗是怎么说的？"皇上如实告知。〖@陈平〗说："有人上书告〖@信|韩信〗⟦◉反⟧，有知道此事的人吗？"答："没有。"又问："〖@信|韩信〗自己知道吗？"答："不知道。"〖@陈平〗问："〖#陛下〗的精兵与〖◆楚〗国比怎样？"皇上说："比不过。"〖@平|陈平〗问："〖#陛下〗的〖#将〗帅有能超过〖@韩信〗的吗？"皇上说："没有人能比。"〖@平|陈平〗说："如今兵不如〖◆楚〗精，〖#将〗不如〖@韩信〗，却要发兵⟦◈攻⟧他，这是逼他作战，〖#臣〗私下为〖#陛下〗担忧。"皇上问："那怎么办？"〖@平|陈平〗说："古代〖#天子〗〖^巡狩〗时，会见〖#诸侯〗。〖=南方〗有〖=云梦〗泽，〖#陛下〗假装出游〖=云梦〗，在陈地会见〖#诸侯〗。陈，是〖◆楚〗的西界，〖@信|韩信〗听说〖#天子〗友好出游，必然无事前来郊迎参见。一参见，〖#陛下〗就可⟦◈擒⟧住他，这不过是一个〖#力士〗就能办到的事。"〖@高帝〗认为对，就派〖#使〗者告知〖#诸侯〗在陈会见，说："我将南游〖=云梦〗。"皇上随后出发。行程还未到陈，〖@楚王信〗果然到郊外迎接道中。〖@高帝〗预先备好〖#武士〗，一见〖@信|韩信〗到，立即⟦◉捉⟧拿捆绑他，放在后车上。〖@信|韩信〗高呼："〖_天下〗已定，我本该被⟦◉烹⟧！"〖@高帝〗回头对〖@信|韩信〗说："你别出声！你谋⟦◉反⟧，是明摆着的！"〖#武士〗把他反绑。于是在陈会见〖#诸侯〗，完全平〖[定⟧〖◆楚〗地。回到〖=洛阳〗，⟦◉赦⟧免〖@信|韩信〗为〖;淮阴侯〗，又和〖#功臣〗们剖〖•符〗定封。

## [12] 户牖侯让功

于是与〖@平|陈平〗剖〖•符〗，世代相传不绝，封为〖;户牖侯〗。〖@平|陈平〗推辞说："这不是〖#臣〗的功劳。"皇上说："我用〖#先生〗的谋划，战胜敌人，不是功劳是什么？"〖@平|陈平〗说："如果没有〖◆魏〗人〖@无知〗，〖#臣〗怎能被引进？"皇上说："像你这样可说是不忘本了。"于是又赏赐〖◆魏〗人〖@无知〗。第二年，〖@平|陈平〗以〖;护军〗〖;中尉〗身份随军⟦◈攻⟧打在〖=代〗地谋⟦◉反⟧的〖◆韩〗王〖@信|韩王信〗。行至〖=平城〗，被〖~匈奴〗⟦◈围⟧困，〖%七天|时长〗不得食。〖@高帝〗用〖@陈平〗的奇计，派人去贿赂〖#单于〗的〖@阏氏〗，包〖[围〗才得以解开。〖@高帝〗既已脱险，其计谋很隐秘，世人都不知道。

## [13] 更封曲逆

〖@高帝〗南过〖=曲逆〗，登上城头，望见屋舍甚多，说："这县真壮观！我走遍〖_天下〗，只见〖=洛阳〗和这里如此。"回头问〖;御史〗："〖=曲逆〗户口多少？"答："秦时有〖$三万馀户〗，近年战乱频繁，多逃亡隐匿，现有〖$五千户〗。"于是下诏〖;御史〗，改封〖@陈平〗为〖;曲逆侯〗，把全县作为他的食邑，免去先前所⟦○食⟧的〖=户牖〗乡。

## [14] 六出奇计

此后经常以〖;护军〗〖;中尉〗身份随军⟦◈攻⟧打〖@陈豨〗和〖@黥布〗。共〖$六〗出奇计，每次都加增食邑，共〖$六〗次增封。这些奇计有的十分隐秘，世人无法得知。

## [15] 囚哙代将

〖@高帝〗从击⟦◈破⟧〖@布|黥布〗军归来，箭伤复发，慢慢走到〖=长安〗。〖◆燕〗王〖@卢绾〗⟦◉反⟧，皇上派〖@樊哙〗以〖;相国〗身份率兵⟦◈攻⟧他。〖@哙|樊哙〗刚走，有人进谗言中伤他。〖@高帝〗发怒说："〖@哙|樊哙〗见我病重，就巴望我死啊。"采用〖@陈平〗的计策，召来〖;绛侯〗〖@周勃〗在床下接受诏令，说："〖@陈平〗赶快驾〖•传〗车载〖@勃|周勃〗到〖=代〗地代替〖@哙|樊哙〗为〖#将〗，〖@平|陈平〗到军中立即⟦◉斩⟧〖@哙|樊哙〗头！"〖$二人〗领命后，乘〖•传〗车，未到军中，商量说："〖@樊哙〗是皇帝的〖#故人〗，功劳多，又是〖@吕后〗〖#弟〗〖@吕嬃〗的〖#夫〗君，有亲又尊贵，皇上因一时愤怒，要⟦◉斩⟧他，恐怕事后会后悔。不如把他⟦◉囚⟧起来送交皇上，让皇上自己⟦◉诛⟧杀他。"未到军中，筑了〖^坛〗，拿〖•节〗召来〖@樊哙〗。〖@哙|樊哙〗接诏，立即被〖[反绑〗装上〖•囚车〗，〖•传〗送到〖=长安〗，而让绛〖;侯〗〖@勃|周勃〗代为〖#将〗，率兵平〖[定⟧〖◆燕〗国⟦◉反⟧乱的各县。

## [16] 避祸自全

〖@平|陈平〗在途中得知〖@高帝〗驾崩，〖@平|陈平〗怕〖@吕太后〗和〖@吕嬃〗进谗言发怒，就赶快乘〖•传〗车先行到长安。遇到〖;使者〗传诏让〖@平|陈平〗和〖@灌婴〗屯兵〖=荥阳〗。〖@平|陈平〗接诏后，立即驰入宫中，哭得很哀痛，乘势在丧前奏事。〖@吕太后〗同情他，说："〖#君〗辛苦了，出去休息吧。"〖@平|陈平〗怕谗言得逞，坚决请求留下宿卫宫中。〖#太后〗就任命他为〖;郎中令〗，说："辅佐教导〖@孝惠|汉惠帝〗。"此后〖@吕嬃〗的谗言不再得行。〖@樊哙〗押到，则⟦◉赦⟧免，恢复爵邑。

## [17] 王陵右相

孝〖@惠帝〗〖%六年〗，〖;相国〗〖@曹参〗去世，以〖;安国侯〗〖@王陵〗为右〖;丞相〗，〖@陈平〗为左〖;丞相〗。

## [18] 王陵母节

〖@王陵〗，原是〖=沛〗人，起初是县里的〖#豪〗强，〖@高祖〗微时，把〖@陵|王陵〗当〖#兄〗长事奉。〖@陵|王陵〗少文化，任性气，好直言。等〖@高祖〗起〖[兵⟧于〖=沛〗，进入〖=咸阳〗，〖@陵|王陵〗也自己聚〖#党〗数千人，居于〖=南阳〗，不肯跟随沛公。等到〖;汉王〗回师⟦◈攻⟧〖@项籍〗，〖@陵|王陵〗才以兵归附〖◆汉〗。〖@项羽〗⟦[取⟧了〖@陵|王陵〗的〖#母〗亲放在军中，〖@陵|王陵〗的〖#使〗者到时，项羽就让〖@陵|王陵〗〖#母〗面朝东坐，想以此招降〖@陵|王陵〗。〖@陵|王陵〗〖#母〗私下送走〖;使者〗，哭着说："替〖#老妾〗告诉〖@陵|王陵〗，好好侍奉〖;汉王〗。〖;汉王〗是个〖#长者〗，不要因为〖#老妾〗的缘故而怀二心。〖#妾〗以死来送〖;使者〗。"于是伏〖•剑〗自尽。〖@项王|项羽〗大怒，把〖@陵|王陵〗〖#母〗⟦◉烹⟧煮了。〖@陵|王陵〗最终跟随〖;汉王〗平〖[定⟧〖_天下〗。因他与〖@雍齿〗交好，〖@雍齿〗又是〖@高帝〗的仇人，而〖@陵|王陵〗本无意跟随〖@高帝〗，所以较晚才封侯，为〖;安国侯〗。

## [19] 王陵忤吕

〖;安国侯〗任右〖;丞相〗〖%二年|时长〗，孝〖@惠帝〗去世。〖@高后〗想立诸吕为〖;王〗，问〖@王陵〗，〖@王陵〗说："不可。"问〖@陈平〗，〖@陈平〗说："可。"〖@吕太后〗大怒，就假装升〖@陵|王陵〗为皇帝〖;太傅〗，实际不用〖@陵|王陵〗。〖@陵|王陵〗发怒，告病辞官，闭门不朝见，〖%七年|时长〗后去世。

## [20] 徙平为右相

〖@陵|王陵〗⟦○免⟧〖;丞相〗后，〖@吕太后〗把〖@平|陈平〗调为右〖;丞相〗，以〖;辟阳侯〗〖@审食其〗为左〖;丞相〗。左〖;丞相〗不理政事，常在宫中办事。

## [21] 审食其

〖@食其〗也是〖=沛〗人。〖;汉王〗在〖=彭城〗西被⟦◈打败⟧时，〖◆楚〗军俘获〖@太上皇〗和〖@吕后〗作人质，〖@食其〗以〖;舍人〗身份侍奉〖@吕后〗。后来又随军⟦◈破⟧〖@项籍〗封为〖;侯〗，为〖@吕太后〗所宠信。等到做〖;相〗，在宫中，〖#百官〗都通过他决断事务。

## [22] 陈平韬晦

〖@吕嬃〗常因先前〖@陈平〗为〖@高帝〗出谋⟦◉捉⟧拿〖@樊哙〗的事，屡次进谗言说："〖@陈平〗做〖;相〗不管事，每日饮醇〖•酒〗，戏弄〖#妇女〗。"〖@陈平〗听说后，变本加厉。〖@吕太后〗听说，私下窃喜。当面对〖@陈平〗数落〖@吕嬃〗说："俗话说'小孩子和〖#妇人〗的话不可信'，就看〖#君〗和我关系如何罢了。不要怕〖@吕嬃〗的谗言。"

## [23] 诛吕立文帝

〖@吕太后〗立诸吕为〖;王〗，〖@陈平〗假意顺从。及至〖@吕太后〗驾崩，〖@平|陈平〗与〖;太尉〗〖@勃|周勃〗合谋，终于⟦◉诛⟧灭诸吕，⟦○立⟧〖@孝文〗〖#皇帝〗，〖@陈平〗是主谋。〖@审食其〗被免〖;相〗。

## [24] 平让勃右相

孝〖@文帝〗立，认为〖;太尉〗〖@勃|周勃〗亲自带兵⟦◉诛⟧灭〖&吕氏〗，功劳更大；〖@陈平〗想把尊位让给〖@勃|周勃〗，就称病。孝〖@文帝〗初立，奇怪〖@平|陈平〗病，问他。〖@平|陈平〗说："〖@高祖〗时，〖@勃|周勃〗功劳不如〖#臣〗〖@平|陈平〗。但到⟦◉诛⟧灭诸吕时，〖#臣〗功劳也不如〖@勃|周勃〗。愿把右〖;丞相〗让给〖@勃|周勃〗。"于是孝〖@文帝〗就任命绛〖;侯〗〖@勃|周勃〗为右〖;丞相〗，位次第一；〖@平|陈平〗改任左〖;丞相〗，位次第二。赐〖@平|陈平〗〖•金〗〖$千斤〗，增封〖$三千户〗。

## [25] 问决狱钱谷

过了一段时间，〖@孝文〗〖#皇帝〗对国家事务更加熟悉，一次上朝问右〖;丞相〗〖@勃|周勃〗说："〖_天下〗一年判决多少案件？"〖@勃|周勃〗道歉说："不知道。"又问："〖_天下〗一年〖•钱〗粮收支多少？"〖@勃|周勃〗又道歉说不知，汗流浃背，惭愧不能作答。于是皇上又问左〖;丞相〗〖@平|陈平〗。〖@平|陈平〗说："有主管的人。"皇上问："主管的是谁？"〖@平|陈平〗说："〖#陛下〗要问决狱，请问〖;廷尉〗；要问〖•钱〗粮，请问〖;治粟内史〗。"皇上问："既然各有主管，那么〖#君〗主管什么？"〖@平|陈平〗道歉说："请陛下不要责备〖#臣〗下！〖#陛下〗不嫌〖#臣〗愚钝，让〖#臣〗担任〖;宰相〗。〖;宰相〗的职责，对上辅佐〖#天子〗调理〖^阴阳〗，顺〖%四时〗之气，对下养育万物使各得其宜，对外镇抚〖~四夷〗〖#诸侯〗，对内亲附〖#百姓〗，使卿〖#大夫〗各司其职。"孝〖@文帝〗称善。右〖;丞相〗大为惭愧，出朝后责备〖@陈平〗说："〖#君〗怎么不平时教我如何应对！"〖@陈平〗笑道："〖#君〗居此位，不知所司之事吗？况且若〖#陛下〗问〖=长安〗中〖#盗贼〗数目，〖#君〗也要勉强回答吗？"于是绛〖;侯〗自知才能远不及〖@平|陈平〗。过了一段时间，绛〖;侯〗称病请求免〖;相〗，〖@陈平〗独任〖;丞相〗。

## [26] 陈平卒后世

孝〖@文帝〗〖%二年|时长〗，〖;丞相〗〖@陈平〗去世，谥为献〖;侯〗。〖#子〗〖;共侯〗〖@买|陈买〗继〖=代〗侯位。过〖%二年|时长〗去世，〖#子〗〖;简侯〗〖@恢|陈恢〗继位。过〖%二十三年|时长〗去世，〖#子〗〖@何|陈何〗继位。〖%二十三年|时长〗后，〖@何|陈何〗因强〖[夺⟧他人之〖#妻〗，被〖[弃市⟧，国〖[除〗。

## [27] 阴谋自警

当初〖@陈平〗说过："我多设阴谋，这是〖^道家〗所忌讳的。我的家世要是衰废，也就罢了，终究不能复〖[起⟧，因为我多有阴险之祸。"但后来他的曾孙〖@陈掌〗依附〖&卫氏〗外戚而显贵，想请求续封〖&陈氏〗，但终未获准。

## [28] 太史公曰

〖@太史公〗说：陈〖;丞相〗〖@平|陈平〗少年时，本好〖@黄帝〗、〖@老子〗的学说。当他在俎上分〖•肉〗时，其志向已很远大。在〖◆楚〗〖◆魏〗之间颠沛流离，最终归附〖@高帝〗。常出奇计，救纷扰之难，解国家之忧。到〖@吕后〗时，事多变故，然〖@平|陈平〗最终自脱，安定〖^宗庙〗，以荣名善终，被称为贤相，岂不是善始善终吗！不是有智谋的人谁能做到呢？

## [29] 赞

〖=曲逆〗陋巷，门多〖#长者〗。
分〖•肉〗先均，助丧后退。
〖◆魏〗〖◆楚〗更易，腹心难托。
弃〖•印〗封〖•金〗，刺〖•船〗露体。
间行归〖◆汉〗，投身帐下。
〖=荥阳〗计全，〖=平城〗〖[围〗解。
推〖@陵|王陵〗让〖@勃|周勃〗，损多益寡。
应变合权，克〖[定⟧宗社。
