# 三王世家 白话翻译

## [1] 霍去病上疏

"〖;大司马〗臣〖@去病|霍去病〗冒死再拜上疏〖#皇帝〗〖#陛下〗：〖#陛下〗过听，让臣〖@去病|霍去病〗领兵戍守边境。本应专心于边塞之思虑，即便暴骸中野也无以报答，怎敢另议他事以干扰当事者。只因见〖#陛下〗为〖_天下〗忧劳，哀怜〖#百姓〗以致忘我，减膳减〖{乐〗，削减〖;郎〗官员额。〖#皇子〗们靠天佑，已能穿衣趋拜，至今尚无封号和〖;师傅〗官。〖#陛下〗谦让不怀私念，〖#群臣〗私下期望，不敢越职进言。臣私心如犬〖+马〗之忠，冒死愿〖#陛下〗诏令〖;有司〗，趁盛〖%夏〗吉时确定〖#皇子〗的封位。唯愿〖#陛下〗明察。臣〖@去病|霍去病〗冒死再拜上奏〖#皇帝〗〖#陛下〗。"〖%三月〗〖%乙亥〗日，〖;御史〗臣〖@光|霍光〗代理〖;尚书令〗之职在〖=未央宫〗上奏。制曰："下交〖;御史〗。"

## [2] 群臣请议立王

〖%六年〗〖%三月〗〖%戊申〗朔，〖%乙亥〗日，〖;御史〗臣〖@光|霍光〗代理〖;尚书令〗、丞〖@非|尚书丞非〗，下达〖;御史〗文书到，说："〖;丞相〗臣〖@青翟|庄青翟〗、〖;御史大夫〗臣〖@汤|张汤〗、〖;太常〗臣〖@充|赵充〗、〖;大行令〗臣〖@息|李息〗、〖;太子少傅〗臣〖@安|任安〗代行〖;宗正〗事务，冒死上言：〖;大司马〗〖@去病|霍去病〗上疏说：'〖#陛下〗过听，让臣〖@去病|霍去病〗领兵戍守边境。本应专心于边塞之思虑，即便暴骸中野也无以报答，怎敢另议他事以干扰当事者。只因见〖#陛下〗为〖_天下〗忧劳，哀怜〖#百姓〗以致忘我，减膳减〖{乐〗，削减〖;郎〗官员额。〖#皇子〗们靠天佑，已能穿衣趋拜，至今尚无封号和〖;师傅〗官。〖#陛下〗谦让不怀私念，〖#群臣〗私下期望，不敢越职进言。臣私心如犬〖+马〗之忠，冒死愿〖#陛下〗诏令〖;有司〗，趁盛〖%夏〗吉时确定〖#皇子〗的封位。唯愿〖#陛下〗明察。'制曰'下交〖;御史〗'。臣谨与〖;中二千石〗、〖;二千石〗臣〖@贺|公孙贺〗等议：古代裂土立国，并建〖#诸侯〗以承天子，是用以尊〖^宗庙〗、重〖^社稷〗的。如今臣〖@去病|霍去病〗上疏，不忘其职，借以宣扬圣恩，说〖#天子〗谦卑自贬以劳〖_天下〗，考虑〖#皇子〗还未有封号。臣〖@青翟|庄青翟〗、臣〖@汤|张汤〗等应奉大义尽职守，愚昧而未及思考。当前正值盛〖%夏〗吉时，臣〖@青翟|庄青翟〗、臣〖@汤|张汤〗等冒死请⟦○立⟧〖#皇子〗臣〖@闳|刘闳〗、臣〖@旦|刘旦〗、臣〖@胥|刘胥〗为〖;诸侯王〗。冒死请定所立国名。"

## [3] 帝下议列侯

制曰："我听说〖◆周〗封〖$八百〗，〖&姬姓〗并列为诸侯，或为〖;子〗、〖;男〗、〖^附庸〗。〖{礼〗说'支子不祭'。你们说并建〖#诸侯〗是为重〖^社稷〗，〖#朕〗却未曾听闻。再说上天并非专为〖#君〗而生民。〖#朕〗德薄，海内未和洽，却要让教化未成的人勉强做连城之〖#君〗，那么股肱大臣又何以劝勉？改议以〖#列侯〗家养他们。"

## [4] 重议立王

〖%三月〗〖%丙子〗日，奏〖=未央宫〗。"〖;丞相〗臣〖@青翟|庄青翟〗、〖;御史大夫〗臣〖@汤|张汤〗冒死言：臣谨与〖#列侯〗臣〖@婴齐〗、〖;中二千石〗〖;二千石〗臣〖@贺|公孙贺〗、〖;谏大夫〗〖;博士〗臣〖@安|任安〗等议论：臣等伏闻〖◆周〗封〖$八百〗，〖&姬姓〗并列，奉承〖#天子〗。〖@康叔〗因祖考显达，〖@伯禽〗因〖@周公〗而立，都建国为〖#诸侯〗，互相辅佐。〖;百官〗奉法，各尽其职，国统因此完备。窃以为并建〖#诸侯〗所以重〖^社稷〗，是因四海〖#诸侯〗各以其职奉贡祭祀。支子不能奉祭宗祖，这是〖{礼〗。〖^封建〗使他们守藩国，是帝〖;王〗扶德施化之道。〖#陛下〗奉承天统，明开圣业，尊贤显功，兴灭继绝。续〖@萧文终〗之后于〖=酂〗，褒奖〖#群臣〗〖@平津侯〗等。彰显〖$六亲〗之序，明示天施之属，使〖;诸侯王〗、〖#封君〗能推私恩分〖#子弟〗户邑，赐号尊建〖$百有馀〗国。如今却让〖#皇子〗为〖#列侯〗，则尊卑相越，位次失序，不能垂统于〖%万世〗。臣请立臣〖@闳|刘闳〗、臣〖@旦|刘旦〗、臣〖@胥|刘胥〗为〖;诸侯王〗。"〖%三月〗〖%丙子〗日奏〖=未央宫〗。

## [5] 帝又引康叔事

制曰："〖@康叔〗的亲属有〖$十〗人而独他受尊，是因嘉奖他有德。〖@周公〗〖^祭天〗受命郊祭，所以〖◆鲁〗国有白〖+牡〗、骍〖+刚〗的牺牲。〖#群公〗不用纯色，这是贤与不肖的差别。'高山仰之，景行乡之'，〖#朕〗很仰慕。所以抑制未成材者，封为〖#列侯〗即可。"

## [6] 群臣再请

〖%四月〗戊寅日，奏〖=未央宫〗。"〖;丞相〗臣〖@青翟|庄青翟〗、〖;御史大夫〗臣〖@汤|张汤〗冒死言：臣〖@青翟|庄青翟〗等与〖#列侯〗、吏〖;二千石〗、〖;谏大夫〗、〖;博士〗臣〖@庆|博士庆〗等议：冒死奏请⟦○立⟧〖#皇子〗为〖;诸侯王〗。制曰：'〖@康叔〗的亲属有〖$十〗人而独他受尊，是因嘉奖他有德。〖@周公〗〖^祭天〗受命郊祭，所以〖◆鲁〗国有白〖+牡〗、骍〖+刚〗的牺牲。〖#群公〗不用纯色，这是贤与不肖的差别。"高山仰之，景行乡之"，〖#朕〗很仰慕。所以抑制未成材者，封为〖#列侯〗即可。'臣〖@青翟|庄青翟〗、臣〖@汤|张汤〗、〖;博士〗臣〖@将行〗等伏闻〖@康叔〗亲属有〖$十〗人，〖@武王〗继位，〖@周公〗辅〖@成王〗，其〖$八人〗都因祖考之尊建为大国。〖@康叔〗年幼，〖@周公〗在三〖;公〗之位，〖@伯禽〗据国于〖◆鲁〗，大概赐爵受命之时，都未到成人。〖@康叔〗后来抗拒〖@禄父〗之难，〖@伯禽〗平〖~淮夷〗之乱。昔〖◆五帝〗异制，〖◆周〗爵〖^五等〗，〖%春秋〗〖$三等〗，都是因时而序尊卑。高〖#皇帝〗拨乱反正，昭示至德，平定海内，〖^封建〗〖#诸侯〗，爵位〖$二等〗。〖#皇子〗有的还在襁褓就⟦○立⟧为〖;诸侯王〗，奉承〖#天子〗，为〖%万世〗〖^法〗则，不可更改。〖#陛下〗躬行〖_仁义〗，体现〖_圣德〗，兼备文武。显慈孝之行，广〖_贤能〗之路。内襃有德，外讨强暴。极临〖=北海〗，西至〖~月氏〗，〖~匈奴〗、〖=西域〗，举国尊奉。〖•舆械〗的费用，不摊派于民众。倾御府之〖•藏〗赏赐元〖~戎〗，开禁〖•仓〗赈济贫穷，减戍卒一〖$半〗。〖~百蛮〗之〖#君〗，无不向风，承教称心。远方殊俗，重译而来朝，恩泽及于方外。因此珍兽到来，〖+嘉穀〗茂盛，天应显彰。如今〖#诸侯〗支子封至〖;诸侯王〗，却让〖#皇子〗为〖#列侯〗，臣〖@青翟|庄青翟〗、臣〖@汤|张汤〗等窃伏思量，都认为尊卑失序，使〖_天下〗失望，不可。臣请立臣〖@闳|刘闳〗、臣〖@旦|刘旦〗、臣〖@胥|刘胥〗为〖;诸侯王〗。"〖%四月〗癸未日，奏〖=未央宫〗，留中未下。

## [7] 再奏定议

"〖;丞相〗臣〖@青翟|庄青翟〗、〖;太仆〗臣〖@贺|公孙贺〗、代行〖;御史大夫〗事〖;太常〗臣〖@充|赵充〗、〖;太子少傅〗臣〖@安|任安〗代行〖;宗正〗事务冒死言：臣〖@青翟|庄青翟〗等前奏〖;大司马〗臣〖@去病|霍去病〗上疏说，〖#皇子〗未有封号，臣谨与〖;御史大夫〗臣〖@汤|张汤〗、〖;中二千石〗、〖;二千石〗、〖;谏大夫〗、〖;博士〗臣〖@庆|博士庆〗等冒死请⟦○立⟧〖#皇子〗臣〖@闳|刘闳〗等为〖;诸侯王〗。〖#陛下〗谦让文武，严于律己，及以〖#皇子〗未教化为辞。〖#群臣〗之议，〖_儒者〗称其术，或违其心。〖#陛下〗坚辞不许，要以〖#皇子〗为〖#列侯〗。臣〖@青翟|庄青翟〗等私下与〖#列侯〗臣〖@寿成〗等〖$二十七人〗商议，都认为尊卑失序。高〖#皇帝〗创建〖_天下〗，为〖◆汉〗〖@太祖〗，封〖;王〗〖#子孙〗，广支派辅佐。〖#先帝〗〖^法〗则不改，是为了宣扬至尊。臣请〖^令〗〖;史官〗择吉日，具〖{礼〗仪上奏，〖;御史〗奉上〖•舆地图〗，其他都依前例办理。"制曰："可。"

## [8] 卜吉立王

〖%四月〗丙申日，奏〖=未央宫〗。"〖;太仆〗臣〖@贺|公孙贺〗代行〖;御史大夫〗事冒死言：〖;太常〗臣〖@充|赵充〗说占卜得〖%四月〗〖%二十八日〗〖%乙巳〗日，可⟦○立⟧〖;诸侯王〗。臣冒死奏〖•舆地图〗，请定所立国名。〖{礼〗仪另奏。臣冒死请示。"

## [9] 制曰立三王

制曰："⟦○立⟧〖#皇子〗〖@闳|刘闳〗为〖◆齐〗〖;王〗，〖@旦|刘旦〗为〖◆燕〗〖;王〗，〖@胥|刘胥〗为〖◆广陵〗〖;王〗。"

## [10] 诏令下达

〖%四月〗丁酉日，奏〖=未央宫〗。〖%六年〗〖%四月〗戊寅朔，〖%癸卯〗日，〖;御史大夫〗〖@汤|张汤〗下达〖;丞相〗，〖;丞相〗下〖;中二千石〗，〖;二千石〗下郡〖;太守〗、〖;诸侯相〗，丞书从事下达当办之处。依律〖^令〗办理。

## [11] 齐王册书

"维〖%六年〗〖%四月〗〖%乙巳〗日，〖#皇帝〗派〖;御史大夫〗〖@汤|张汤〗在宗庙立子〖@闳|刘闳〗为〖◆齐〗〖;王〗。曰：於戏，小子〖@闳|刘闳〗，领受这青色的〖^社〗土！〖#朕〗承继祖考，按古制建尔封国，封在〖=东土〗，世代为〖◆汉〗朝藩屏辅翼。於戏记住啊！恭顺〖#朕〗的诏令，天命不常。人之好德，能彰显光明。不图道义，会使〖_君子〗怠惰。尽心竭力，真诚执守中道，天禄永终。一旦有过错，便会对你的封国不利，也伤害你的身体。於戏，保国安民，岂能不敬慎！〖;王〗要引以为戒。"

## [12] 右齐王策

以上是〖◆齐〗〖;王〗的〖•策〗书。

## [13] 燕王册书

"维〖%六年〗〖%四月〗〖%乙巳〗日，〖#皇帝〗派〖;御史大夫〗〖@汤|张汤〗在宗庙立子〖@旦|刘旦〗为〖◆燕〗〖;王〗。曰：於戏，小子〖@旦|刘旦〗，领受这黑色的〖^社〗土！〖#朕〗承继祖考，按古制建尔封国，封在〖=北土〗，世代为〖◆汉〗朝藩屏辅翼。於戏！〖&荤粥氏〗虐待老人怀禽兽心，侵犯寇盗，加以奸巧扰边萌。於戏！〖#朕〗令〖;将率〗往征其罪，〖;万夫长〗、〖;千夫长〗，〖$三十有二君〗皆来，降旗而奔师。〖~荤粥〗迁徙域外，〖=北州〗得以安定。尽心竭力，勿生怨望，勿败德行，勿废武备。非训教之〖#士〗不得从征。於戏，保国安民，岂能不敬慎！〖;王〗要引以为戒。"

## [14] 右燕王策

以上是〖◆燕〗〖;王〗的〖•策〗书。

## [15] 广陵王册书

"维〖%六年〗〖%四月〗〖%乙巳〗日，〖#皇帝〗派〖;御史大夫〗〖@汤|张汤〗在宗庙立子〖@胥|刘胥〗为〖◆广陵〗〖;王〗。曰：於戏，小子〖@胥|刘胥〗，领受这红色的〖^社〗土！〖#朕〗承继祖考，按古制建尔封国，封在〖=南土〗，世代为〖◆汉〗朝藩屏辅翼。古人有言说：'〖=大江〗之南，〖=五湖〗之间，其人轻浮。〖=杨州〗保疆，〖$三〗〖◆代〗的〖^要服〗之地，不及以政教。'於戏！尽心竭力，战战兢兢，和顺民意，勿放纵嬉乐，勿近小人，谨守〖^法〗则。〖{书〗说：'臣不作威，不作福，就没有后来的羞辱。'於戏，保国安民，岂能不敬慎！〖;王〗要引以为戒。"

## [16] 右广陵王策

以上是〖◆广陵〗〖;王〗的〖•策〗书。

## [17] 太史公曰

〖@太史公〗说：古人有言"爱之欲其富，亲之欲其贵"。所以〖;王〗者裂土立国，封⟦○立⟧〖#子弟〗，是为了褒扬亲亲，排列骨肉，尊崇先祖，贵重支体，广同姓于〖_天下〗。这样形势坚强而〖;王〗室安定。自古至今，由来已久。没有什么不同，所以不另作论述。〖◆燕〗〖◆齐〗的事情，无足采者。但封立三〖;王〗，〖#天子〗谦让，〖#群臣〗守义，文辞灿然，很值得观赏，所以附入〖_世家〗。

## [18] 褚先生自叙

褚先生说：臣有幸以文学做〖;侍郎〗，喜读〖@太史公〗的列传。传中称三王世家文辞可观，求其世家始终未找到。我从〖#长老〗好事者那里取其封〖•策书〗，排比其事而传之，令后世能观察〖#贤主〗的意旨。

## [19] 武帝同日立三王

听说〖@孝武帝|汉武帝〗时，同日一同拜三个儿子为王：封一子于〖◆齐〗，一子于〖◆广陵〗，一子于〖◆燕〗。各根据儿子的才力智能、土地的刚柔、人民的轻重，为他们作〖•策〗以申诫。告王说："世代为〖◆汉〗朝藩屏辅翼，保国治民，岂能不敬慎！王要引以为戒。"〖#贤主〗所作，本非浅闻者所能懂，非博闻强记的〖#君子〗也不能探究其意。至于其次序分绝，文字上下，简牍参差长短，都有寓意，人们未必能知。谨将真草〖•诏书〗论次，编于左方。让读者自己通其意而解说。

## [20] 王夫人欲置雒阳

〖@王夫人〗是〖◆赵〗人，与〖@卫夫人〗并受〖@武帝|汉武帝〗宠幸，生子〖@闳|刘闳〗。〖@闳|刘闳〗将立为王时，其母生病，〖@武帝|汉武帝〗亲自去探问。问："儿子该做王了，你想让他封到哪里？"王夫人说："〖#陛下〗在，妾有何话可说。"帝说："虽然如此，你想让他封在哪里？"王夫人说："愿置于〖=雒阳〗。"武帝说："〖=雒阳〗有〖=武库〗、〖=敖仓〗，是天下险要之地，汉国的大都。自〖#先帝〗以来，没有儿子封在〖=雒阳〗的。除〖=雒阳〗外，其余皆可。"王夫人不答。武帝说："〖=关东〗的封国没有大过齐的。齐东靠海，城郭广大，古时仅〖=临菑〗城中就有十万户，天下膏腴之地没有比齐更盛的了。"王夫人以手击头，谢道："幸甚。"王夫人死后帝痛惜她，派使者授封说："〖#皇帝〗恭谨派遣使者太中大夫明送璧一块，赐夫人为齐王太后。"子闳做齐王，年少，无子，立而不幸早死，国绝，为郡。天下称齐不宜为王之地。

## [21] 受土立社

所谓"受此土"，是说〖#诸侯王〗始封者必受土于天子的社坛，归立为本国之社，按岁时祭祀。春秋大传说："天子之国有〖=泰社〗。东方青色，南方赤色，西方白色，北方黑色，上方黄色。"所以将封在东方的取青土，封南方的取赤土，封西方的取白土，封北方的取黑土，封上方的取黄土。各取其色相应的土，用白茅包裹，筑成社坛。这是最初从天子受封者。这称为主土。主土，就是立社而奉之。"〖#朕〗承祖考"，祖是先祖，考是父亲。"维稽古"，维是度、是念，稽是当，意为当顺古之道。

## [22] 戒齐王慎内

齐地多变诈，不习于礼义，所以告诫他说"恭〖#朕〗之诏，唯命不可为常。人之好德，能明显光。不图于义，使君子怠慢。悉若心，信执其中，天禄长终。有过不善，乃凶于而国，而害于若身"。齐王⟦○回国⟧，左右以礼义维持，可惜中年早夭。然全身无过，符合策书之意。

## [23] 三王戒意

传说"青取之于蓝，而青于蓝"，这是教化使然。深远啊贤主，独见昭明：告诫齐王慎于内；告诫燕王勿生怨望，勿败德；告诫广陵王慎于外，勿作威福。

## [24] 戒广陵王

广陵在〖=吴越〗之地，其民精悍而轻浮，所以告诫说"〖=江湖〗之间，其人轻浮。杨州保疆，三代之时，远而要使从中国风俗，不能大以政教治之，以意驭之而已。勿放纵嬉乐，勿近小人，谨守法度"。〖=三江〗、五湖有鱼盐之利，〖=铜山〗之富，天下所仰。所以告诫说"臣不作福"，是说不让他行财币厚赏赐，以立声誉，为四方归顺。又说"臣不作威"，是说不让他因轻浮而违背大义。

## [25] 昭帝厚赏胥

到〖@孝武帝|汉武帝〗驾崩，〖@孝昭帝|汉昭帝〗初立，先〖○朝⟧〖@广陵王胥〗，厚赏赐〖•金钱〗〖•财币〗，值〖$三千馀万〗，增地〖$百里〗，邑〖$万户〗。

## [26] 宣帝封胥四子

到〖@昭帝|汉昭帝〗驾崩，〖@宣帝|汉宣帝〗初立，感恩行义，在〖%本始元年〗中，裂〖◆汉〗地，全部⟦○封⟧〖@广陵王胥〗的〖$四子〗：一子为〖@朝阳侯〗；一子为〖@平曲侯〗；一子为〖@南利侯〗；最爱的少子〖@弘|刘弘〗，立为〖@高密王〗。

## [27] 胥谋反国除

后来〖@胥|刘胥〗果然作威作福，与〖@楚王|楚王延寿〗的〖#使者〗往来。〖@楚王|楚王延寿〗扬言说："我先祖〖@元王|楚元王〗，是〖@高帝|汉高祖〗的小弟，封〖$三十二城〗。如今地邑越来越少，我想和〖@广陵王|刘胥〗共同⟦◈起兵⟧。〖@广陵王|刘胥〗为皇上，我再王〖◆楚〗〖$三十二城〗，如〖@元王|楚元王〗之时。"事发觉后，〖#公卿〗〖;有司〗请求行⟦◈罚⟧⟦◈诛⟧。〖#天子〗因骨肉之故，不忍对〖@胥|刘胥〗按法处置，下〖•诏书〗不治〖@广陵王|刘胥〗，只⟦◈诛⟧首恶〖@楚王|楚王延寿〗。传说"〖+蓬〗生〖+麻〗中，不扶自直；白沙在泥中，与之皆黑"，是说土地教化使之如此。后来〖@胥|刘胥〗又祝诅谋⟦◉反⟧，⟦◉自杀⟧，⟦○国除⟧。

## [28] 戒燕王守边

〖◆燕〗地土瘠，北邻〖~匈奴〗，其人民勇而少谋，所以告诫说"〖~荤粥氏〗不孝而有〖+禽兽〗心，以盗窃侵犯边民。〖#朕〗诏〖;将军〗往征其罪，〖;万夫长〗、〖;千夫长〗，〖$三十有二君〗皆来，降旗奔师。〖~荤粥〗迁域远处，〖=北州〗得以安定"。"尽心，勿生怨"，是说不要从俗而生怨望。"勿败德"，是说不要违背德行。"勿废备"，是说不要缺乏武备，要常备〖~匈奴〗。"非教士不得从征"，是说非习〖_礼义〗者不得在左右。

## [29] 旦请入宿卫被斥

到〖@武帝|汉武帝〗年高，而〖#太子〗不幸薨，未有所立，而〖@旦|刘旦〗派使者上〖•书〗，请求亲身入〖=长安〗宿卫。〖@孝武|汉武帝〗见其〖•书〗，掷地怒道："生儿应置于〖◆齐〗〖◆鲁〗〖_礼义〗之乡，却置于〖◆燕〗〖◆赵〗，果然有争心，不让之端已现。"于是派使者立即在〖=阙〗下⟦◈斩⟧其〖#使者〗。

## [30] 昭帝即位旦生怨

及〖@武帝|汉武帝〗驾崩，〖@昭帝|汉昭帝〗初立，〖@旦|刘旦〗果然作怨而望〖#大臣〗。自以为长子当立，与〖@齐王子刘泽〗等谋反叛，放言说："我哪能有弟弟在呢！如今立的乃是〖;大将军〗的儿子。"想⟦◈起兵⟧。事发觉，当⟦◈诛⟧。〖@昭帝|汉昭帝〗因亲情宽忍，压下不宣扬。〖#公卿〗派〖#大臣〗请求，遣〖;宗正〗与〖;太中大夫〗〖@公户满意〗、〖;御史〗〖$二人〗，一起出使〖◆燕〗，风示他。到〖◆燕〗，各在不同日子，接见责备〖;王〗。〖;宗正〗主管〖#宗室〗〖&诸刘〗〖^属籍〗，先见〖;王〗，一一陈说〖@昭帝|汉昭帝〗实是〖@武帝|汉武帝〗之子的情状。〖;侍御史〗又见〖;王〗，以〖^正法〗责之，问："〖;王〗欲⟦◈起兵⟧罪名明白，应当治罪。〖◆汉〗家有〖^正法〗，〖;王〗犯纤介小罪过，即行法直断了，怎能宽容〖;王〗。"以〖^文法〗惊动他。〖;王〗气焰越低，心中恐惧。〖@公户满意〗通晓〖^经术〗，最后见〖;王〗，引用古今通义、国家〖^大礼〗，文章尔雅。对〖;王〗说："古代〖#天子〗必内有异姓〖#大夫〗，是用以端正骨肉；外有同姓〖#大夫〗，是用以端正异族。〖@周公〗辅〖@成王〗，⟦◈诛⟧其两弟，故天下治。〖@武帝|汉武帝〗在时，尚能宽容〖;王〗。如今〖@昭帝|汉昭帝〗初立，年幼，春秋正富，尚未亲政，委任〖#大臣〗。古代⟦◈诛⟧⟦◈罚⟧不阿护〖#亲戚〗，故天下治。如今〖#大臣〗辅政，奉法直行，无敢阿私，恐不能宽容〖;王〗。〖;王〗可自谨，不要自令身死国⟦◈灭⟧，为天下笑。"于是〖@燕王旦〗恐惧服罪，叩头谢过。〖#大臣〗欲和合骨肉，不忍以法伤之。

## [31] 旦再谋反自杀

此后〖@旦|刘旦〗又与〖;左将军〗〖@上官桀〗等谋⟦◉反⟧，扬言说"我排在〖#太子〗之次，〖#太子〗不在，我应当立，〖#大臣〗共同抑制我"等等。〖;大将军〗〖@光|霍光〗辅政，与〖#公卿〗〖#大臣〗议说："〖@燕王旦〗不改过悔正，行恶不变。"于是脩法直断，行⟦◈罚⟧⟦◈诛⟧。〖@旦|刘旦〗⟦◉自杀⟧，⟦○国除⟧，如其〖•策〗书所预示。〖;有司〗请⟦◈诛⟧〖@旦|刘旦〗〖#妻子〗。〖@孝昭|汉昭帝〗因骨肉之亲，不忍按法处置，宽⟦◈⟦○赦⟧⟧〖@旦|刘旦〗的〖#妻子〗，⟦○免⟧为〖#庶人〗。传说"〖+兰〗根与〖+白芷〗，浸在恶水中，〖#君子〗不近，〖#庶人〗不服"，说的就是浸染所致。

## [32] 宣帝复封燕

〖@宣帝|汉宣帝〗初立，推恩宣德，在〖%本始元年〗中，全部恢复⟦○封⟧〖@燕王旦〗的〖$两子〗：一子为〖@安定侯〗；立〖◆燕〗原〖#太子〗〖@建|刘建〗为〖@广阳王〗，以奉〖@燕王|燕王旦〗的〖^祭祀〗。

## [33] 赞

三王封建，旧史灿然。
褚氏后补，册书犹存。
去病建议，青翟上言。
天子谦让，志在急贤。
太常具礼，请立齐燕；
闳国负海，旦社为玄。
宵人不近，荤粥远边。
明哉监戒，式防其愆。
