# 伯夷列传 白话翻译

## [1] 序论古贤

〖#学者〗的典籍极为广博，但仍要从〖{六|六艺〗中去考证事实。〖{诗经|诗〗〖{尚书|书〗虽有缺失，但〖◆虞〗〖◆夏〗之时的文献还是可以知晓的。〖@尧〗准备退位，把位置禅让给〖@虞舜〗，〖@舜〗〖@禹〗之间，四岳众牧都来推荐，于是就试用他担任帝位，主持政务数十年，功绩已经建立，然后才授予政权。这表明〖=天下〗是重器，〖#王者〗的大统，传授〖=天下〗是这样艰难的。可是游说者却说〖@尧〗要把〖=天下〗让给〖@许由〗，〖@许由〗不接受，以此为耻而逃走隐居。到〖◆夏〗朝时，又有〖@卞随〗、〖@务光〗这样的人。这又是根据什么而称说的呢？〖@太史公〗说：我登上〖=箕山〗，山上据说有〖@许由〗的坟墓。〖@孔子〗列叙古代〖_仁〗〖_圣〗〖#贤人〗，像〖@吴太伯〗、〖@伯夷〗这样的人都说得很详细。我从所听闻的〖@由|许由〗、〖@光|务光〗的〖_义〗行最为高尚，但有关他们的文字记载却很少见到，这是为什么呢？

## [2] 让国守节

〖@孔子〗说:"〖@伯夷〗、〖@叔齐〗，不念旧日的恶怨，所以别人对他们的怨恨也很少。""〘※求仁得仁〙，又有什么可怨恨的呢？"我悲叹〖@伯夷〗的心意，看到那些散失的诗篇，又觉得奇异。传记上说：〖@伯夷〗、〖@叔齐〗是〖=孤竹〗〖#君〗的两个儿子。父亲想要⟦○立⟧〖@叔齐〗继位，等到父亲去世，〖@叔齐〗要让位给〖@伯夷〗。〖@伯夷〗说:"这是父亲的命令啊。"于是逃走了。〖@叔齐〗也不肯继位而逃走了。国人只好立他们的中子为君。于是〖@伯夷〗、〖@叔齐〗听说〖@西伯昌〗善于奉养老人，就说何不去投奔他。等他们到达时，〖@西伯〗已去世，〖@武王〗载着〖•木主〗，追称父亲为〖@文王〗，向东⟦◈伐⟧〖@纣〗。〖@伯夷〗、〖@叔齐〗拉住〖+马〗劝谏说:"父亲死了还没安葬，就动起〖•干戈〗来，可以算作〖_孝〗吗？以臣子身份⟦◉弑⟧杀君主，可以算作〖_仁〗吗？"左右的人想杀他们。〖@太公〗说:"这是〖#义人〗啊。"把他们扶开了。〖@武王〗已经平定〖◆殷〗的乱局，〖=天下〗都尊崇〖◆周〗，而〖@伯夷〗、〖@叔齐〗却以此为耻，坚守〖_义〗节，〘※不食周粟|耻食周粟〙，隐居在〖=首阳山〗，采〖+薇〗为食。等到快饿死时，作了一首歌。歌辞说:"登上那〖=西山〗啊，采那〖+薇〗菜。〘※以暴易暴〙啊，还不知道自己的错。〖@神农〗、〖@虞|虞舜〗、〖◆夏〗忽然都消逝了啊，我该归向哪里呢？唉，要死去了啊，〖_命〗运是这般衰微！"于是饿死在〖=首阳山〗。由此看来，他们是怨恨呢，还是没有怨恨呢？

## [3] 天道之疑

有人说:"〖_天道〗不偏爱谁，常常是扶助〖#善人〗的。"像〖@伯夷〗、〖@叔齐〗，可以说是〖#善人〗吧，难道不是吗？他们积累〖_仁〗德，品行纯洁到这个地步，却饿死了！再说〖$七十子〗的门徒之中，〖@仲尼|孔子〗唯独推荐〖@颜渊〗为好学。然而〖@回|颜回〗也屡屡贫穷，连粗糠也吃不饱，最后还短命早死。上天对〖#善人〗的报答又是怎样的呢？〖@盗蹠〗每天⟦◉杀⟧害无辜的人，⟦◉肝⟧食人肉，凶暴残忍，聚集党徒〖$数千人〗横行天下，竟然得以寿终。这又是遵循什么〖_德〗行呢？这是其中尤为明显显著的例子。至于近世，有些人行为不正，专门触犯禁忌，却终身安逸享乐，富贵厚禄传世不绝。而有的人择地而后行走，到了适当时机才说话，走路不抄小道，不是出于公正之事就不发愤而行，然而遭遇祸灾的，〘※不可胜数〙。我对此非常困惑，假若真的有所谓〖_天道〗，它到底存在呢，还是不存在呢？

## [4] 各从其志

〖@子|孔子〗说:"〘※道不同不相为谋〙"，这也是各人依从自己的〖_志〗向罢了。所以说:"〖_富贵〗如果可以求得，即使是执〖•鞭〗的〖#士〗，我也愿意去做。如果不可以求得，那就依从我所喜好的吧"。"岁月寒冷了，才知道〖+松柏〗是最后凋零的"。整个世道混浊，〖#清士〗才显现出来。难道是因为看重那些（富贵）而看轻这些（节操）吗？

## [5] 立名之道

"〖_君子〗最担心到死而名声不为人称道。"〖@贾子|贾谊〗说:"〖#贪夫〗为财而死，〖#烈士〗为名而死，〖#夸者〗为权势而死，〖#众庶〗只顾求生。""同样明亮的彼此相照，同样同类的相互寻求。""云跟从〖+龙〗，风跟从〖+虎〗，〖#圣人〗兴起而万物才得以显现。"〖@伯夷〗、〖@叔齐〗虽然〖_贤〗，是得到〖@夫子|孔子〗的记载名声才更加显扬。〖@颜渊〗虽然笃学，是附在〖+骥〗尾之上才行为更为彰显。〖#岩穴之士〗，进退取舍有时会是这样，他们多数湮没无闻而不被称道，可悲啊！〖#闾巷之人〗，想要砥砺品行、成就名声的，如果不依附〖#青云之士〗，怎能声名流传于后世呢？

## [6] 太史公曰

〖_天道〗公平分配，与〖#善〗者同行。〖_贤〗者却饿死，〖#盗〗贼却聚众成群。〖_吉凶〗相倚相伏，报应赏罚错综纠缠。〖@子|孔子〗很少谈及〖_命〗运，所说的都是得自先人的传闻。叹息那些〖#素士〗啊，不能依附〖#青云〗！
