# 管晏列传 白话翻译

## [1] 管仲早年

〖@管仲〗〖@夷吾|管仲〗是〖=颍上〗人。年少时常常与〖@鲍叔牙〗交往，〖@鲍叔|鲍叔牙〗知道他〖_贤〗能。〖@管仲〗贫困，常常欺骗〖@鲍叔|鲍叔牙〗，〖@鲍叔|鲍叔牙〗始终很好地对待他，不因此而说什么。后来〖@鲍叔|鲍叔牙〗侍奉〖◆齐〗〖@公子小白|齐桓公〗，〖@管仲〗侍奉〖@公子纠〗。等到〖@小白|齐桓公〗⟦○立⟧为〖@桓公|齐桓公〗，〖@公子纠〗⟦◉死⟧于内乱，〖@管仲〗被⟦◉囚⟧禁。〖@鲍叔|鲍叔牙〗于是举荐〖@管仲〗。〖@管仲〗被任用后，在〖◆齐〗国执掌〖^政〗事，〖@齐桓公〗因此称〖_霸〗，九次会合〖#诸侯〗，〘※一匡天下〙，这都是〖@管仲〗的谋略。

## [2] 知己之恩

〖@管仲〗说:"我当初困穷的时候，曾与〖@鲍叔|鲍叔牙〗一起做生意，分财利时多给自己，〖@鲍叔|鲍叔牙〗并不认为我〖_贪〗，知道我贫穷。我曾为〖@鲍叔|鲍叔牙〗谋事反而使他更加穷困，〖@鲍叔|鲍叔牙〗并不认为我〖_愚〗，知道时机有〖_利不利〗。我曾三次出仕三次被〖#君〗主⟦◈逐⟧罢，〖@鲍叔|鲍叔牙〗并不认为我〖_不肖〗，知道我没有遇上时机。我曾三次⟦◈战⟧败逃跑，〖@鲍叔|鲍叔牙〗并不认为我〖_怯〗懦，知道我有老〖#母〗。〖@公子纠〗⟦◈败⟧亡时，〖@召忽〗为他⟦◉死⟧节，我却〖[幽囚〗受辱，〖@鲍叔|鲍叔牙〗并不认为我无〖_耻〗，知道我不以小节为羞，而〖_耻〗于功名不显扬于〖_天下〗。生我的是〖#父〗〖#母〗，了解我的是〖@鲍子|鲍叔牙〗啊。"

## [3] 鲍叔让贤

〖@鲍叔|鲍叔牙〗举荐〖@管仲〗之后，使自己地位居于〖@管仲〗之下。他的〖#子孙〗世世代代在〖◆齐〗国享受〖^禄〗位，有封邑的有〖%十多代|时长〗之久，常是有名的〖#大夫〗。〖_天下〗人不称赞〖@管仲〗的〖_贤〗能，而称赞〖@鲍叔|鲍叔牙〗能够识别人才。

## [4] 相齐称霸

〖@管仲〗担任〖^政〗事做〖◆齐〗国相后，凭借小小的〖◆齐〗国地处海滨，流通货物、积累财富，使国家富足、军力强盛，与民俗同好同恶。所以他的主张说:"〖•仓廪〗充实才懂得〖{礼节〗，衣食富足才知道〖_荣辱〗，君上遵守法度则六亲关系牢固。〖_四维〗不张扬，国家就会灭亡。下令要像流水的源头一样自然，要顺应〖_民心〗。"因此政令平易而容易推行。百姓想要的，就顺从给予；百姓不愿意的，就顺从去除。

## [5] 因祸为福

他处理〖^政〗事，善于把祸变为福，转〖_败〗为〖_功〗。看重〖^轻重〗之策，谨慎地运用〖^权衡〗。〖@桓公|齐桓公〗实际上是因为恼怒〖@少姬〗，向南去⟦◈袭⟧击〖◆蔡〗国，〖@管仲〗便顺势⟦◈伐⟧〖◆楚〗，责问〖•包茅〗不向〖◆周〗王室进贡。〖@桓公|齐桓公〗实际上是向北⟦◈征⟧讨〖~山戎〗，〖@管仲〗便顺势令〖◆燕〗国重修〖@召公〗的〖^政〗治。在〖=柯〗地的会盟上，〖@桓公|齐桓公〗想要背弃与〖@曹沫〗的盟约，〖@管仲〗便让他信守此约，〖#诸侯〗由此都⟦◈归⟧附〖◆齐〗国。所以说:"懂得给予就是⟦◈取⟧得，这是〖^政〗治的宝贵之道。"

## [6] 管仲殁后

〖@管仲〗的富贵可比公室，有〖^三归〗、〖•反坫〗的礼制，〖◆齐〗人不认为他奢侈。〖@管仲〗〖[卒〗后，〖◆齐国〗遵循他的〖^政〗策，常常比〖#诸侯〗强盛。〖%百多年|时长〗后又出了〖@晏子〗。

## [7] 晏子事君

〖@晏平仲|晏婴〗〖@婴|晏婴〗，是〖=莱〗地〖=夷维〗人。他侍奉〖@齐灵公〗、〖@庄公|齐庄公〗、〖@景公|齐景公〗，以〖_节俭〗和力行而受到〖◆齐〗国的敬重。担任〖◆齐〗国相后，吃饭不吃两样〖•肉〗食，妾不穿〖•帛〗衣。他在朝廷，〖#君〗主问到他，就正直陈述；问不到他，就正直行事。国家有〖_道〗，就顺从君命；没有〖_道〗，就权衡君命。因此〖%三世|时长〗显名于〖#诸侯〗。

## [8] 赎士知礼

〖@越石父〗是〖_贤〗人，被捆缚在囚绳中。〖@晏子〗外出时，在路上遇到他，解下左〖+骖〗马赎了他，载他一同归来。没有告辞，就进入内室。过了很久，〖@越石父〗请求与他绝交。〖@晏子〗吃惊地整理〖•衣冠〗告谢说:"〖@婴|晏婴〗虽然不〖_仁〗，使〖#子〗⟦○免⟧于困厄，〖#子〗为什么要这么快就请求绝交呢？"〖@石父|越石父〗说:"不是这样。我听说〖_君子〗在不了解自己的人那里受委屈，在了解自己的人那里得信任。当我在囚绳之中时，那些人不了解我。〖#夫子〗既然感悟而赎了我，就是我的知己；既是知己却无〖_礼〗待我，那确实不如身在囚绳之中。"〖@晏子〗于是请他进来奉为〖#上客〗。

## [9] 御者自省

〖@晏子〗做〖◆齐〗国相，外出时，他车夫的〖#妻〗子从门缝里窥视她的丈夫。她丈夫为国相驾车，拥着大〖•伞盖〗，挥〖•鞭〗驱驾四匹〖+马〗，〘※扬扬甚自得|扬扬自得〙。回来后，他的〖#妻〗子请求离去。丈夫问她缘故。〖#妻〗子说:"〖@晏子〗身高不满〖$六尺〗，身为〖◆齐国〗之相，名声显扬于〖#诸侯〗。今天我看他外出时，志向深沉，常常有自谦之意。如今〖#子〗身高〖$八尺〗，却给人做〖;仆御〗，然而〖#子〗的神态却自以为满足，所以我请求离去。"此后丈夫便自我克制谦抑。〖@晏子〗觉得奇怪而问他，〖;御〗夫如实回答。〖@晏子〗就推荐他做了〖#大夫〗。

## [10] 读其遗书

〖@太史公〗说：我读了〖&管氏〗的〖{牧民〗、〖{山高〗、〖{乘马〗、〖{轻重〗、〖{九府〗，以及〖@晏子〗的〖{春秋〗，书中所言非常详尽啊。既然看过了他们的著作，就想观察他们的行事，因此编次了他们的传记。至于他们的书，世上多有流传，因此不再论述，只论其轶事。

## [12] 小管仲之意

〖@管仲〗世人称为〖#贤臣〗，然而〖@孔子〗却看低他。难道是因为〖◆周〗道衰微，〖@桓公|齐桓公〗既已〖_贤〗明，而〖@管仲〗不勉励他达到〖_王〗道，反而称〖_霸〗吗？俗语说:"顺从发扬君主的〖_美〗德，匡救君主的〖_恶〗行，所以君臣上下才能相亲。"难道不是说〖@管仲〗这样的人吗？

## [11] 晏子可慕

当〖@晏子〗伏在〖@庄公|齐庄公〗尸体上哭泣，尽成〖_礼〗节然后离去，难道就是所说的"见到〖_义〗而不去做就是没有〖_勇〗气"的人吗？至于他劝谏陈说，冒犯〖#君〗主之颜，这就是所说的"〘※进思尽忠，退思补过〙"的人啊！假使〖@晏子〗还活着，即使让我为他执〖•鞭〗驾车，我也欣然仰慕他。

## [13] 太史公曰

〖@夷吾|管仲〗成就〖_霸〗业，〖@平仲|晏婴〗被称为〖_贤〗人。仓廪充实粟米，饮食豆羹不掩肩。转祸为〖_福〗，危言而得以保全。孔子不用依赖左衽，太史公欣然愿执〖•鞭〗。成就〖_礼〗节然后离去，人望犹存。
