# 仲尼弟子列传 白话翻译

## [1] 七十二弟子之精英

〖@孔子〗说："亲受我教业而能通达六艺的有〖$七人〗"，他们都是才能出众的〖#士〗。〖_德行〗方面：〖@颜渊〗，〖@闵子骞〗，〖@厓伯牛〗，〖@仲弓〗。〖^政〗事方面：〖@厓有〗，〖@季路〗。言语方面：〖@宰我〗，〖@子贡〗。文学方面：〖@子游〗，〖@子夏〗。〖@师|颛孙师〗偏激，〖@参|曾参〗迟钝，〖@柴|高柴〗愚直，〖@由|仲由〗粗野，〖@回|颜回〗常常贫困。〖@赐|端木赐〗不安于天命而去经商营利，他推测行情常常猜中。

## [2] 孔子所敬重之人

〖@孔子〗所尊敬事奉的人：在〖◆周〗有〖@老子〗；在〖◆卫〗，有〖@蘧伯玉〗；在〖◆齐〗，有〖@晏平仲〗；在〖◆楚〗，有〖@老莱子〗；在〖◆郑〗，有〖@子产〗；在〖◆鲁〗，有〖@孟公绰〗。又多次称赞〖@臧文仲〗、〖@柳下惠〗、〖@铜鞮伯华〗、〖@介山子然〗，〖@孔子〗都生在他们之后，与他们不同世。

## [3] 颜回身世

〖@颜回〗，是〖◆鲁〗国人，字〖@子渊〗。比〖@孔子〗小三〖%十年|时长〗。

## [4] 颜渊问仁

〖@颜渊〗问什么是〖_仁〗，〖@孔子〗说："〘※克己复礼〙，〖=天下〗就会归于〖_仁〗了。"

## [5] 孔子赞颜回

〖@孔子〗说："多么〖_贤〗德啊，〖@回|颜回〗！一筐饭，一瓢水，住在简陋的小巷里，别人都受不了那种忧苦，〖@回|颜回〗却不改变他的快乐。"
"〖@回|颜回〗好像很愚笨；退下去省察他私下的言行，也足以发挥，〖@回|颜回〗并不愚笨。"
"被任用就施行抱负，不被任用就隐藏起来，只有我和你能做到吧！"

## [6] 颜回早逝

〖@回|颜回〗二十九岁时，头发全白了，早早去世。〖@孔子〗哭得很悲痛，说："自从我有了〖@回|颜回〗，〖#门人〗都更亲近我了。"
〖◆鲁〗〖@哀公〗问："〖#弟子〗中谁最好学？"
〖@孔子〗回答说："有个叫〖@颜回〗的很好学，〘※不迁怒，不贰过|不迁怒不贰过〙。可惜短命死了，如今就没有这样的人了。"

## [7] 闵损身世

〖@闵损〗字〖@子骞〗。比〖@孔子〗小〖%十五年|时长〗。

## [8] 闵损守节

〖@孔子〗说："多么〖_孝〗顺啊，〖@闵子骞〗！别人对他〖#父〗〖#母〗兄〖#弟〗称赞他的话挑不出毛病。"
他不做〖#大夫〗的家臣，不吃污浊之〖#君〗的俸禄。他说："如果再有人来召我，我一定会逃到〖=汶〗水边去。"

## [9] 冉耕字伯牛

〖@厓耕〗字〖@伯牛〗。〖@孔子〗认为他有〖_德行〗。

## [10] 伯牛染疾

〖@伯牛〗得了恶疾，〖@孔子〗去探望他，从窗户握着他的手，说："这是命啊！这样的人竟得这样的病，这是命啊！"

## [11] 冉雍字仲弓

〖@厓雍〗字〖@仲弓〗。

## [12] 仲弓问政

〖@仲弓〗问〖^政〗事，〖@孔子〗说："出门就像去见贵宾，役使〖#民〗众就像承担〖^大祭〗。在邦国中没有怨恨，在家族中没有怨恨。"

## [13] 仲弓有德

〖@孔子〗认为〖@仲弓〗有〖_德行〗，说："〖@雍|厓雍〗可以让他担任诸侯面南为君之位。"

## [14] 犁牛之子

〖@仲弓〗的〖#父〗亲，是地位低贱的人。〖@孔子〗说："杂色耕〖+牛〗生的〖#子〗牛，毛色纯红又犄角端正，虽然有人不想用它作祭品，〖=山川〗之神会舍弃它吗？"

## [15] 冉求身世

〖@厓求〗字〖@子有〗，比〖@孔子〗小二十〖%九年|时长〗。担任〖&季氏〗的家宰。

## [16] 季康子问冉求仁

〖@季康子〗问〖@孔子〗说："〖@厓求〗算〖_仁〗吗？"
答："在千户的城邑、〖$百乘〗兵车的大家族中，〖@求|冉求〗可以让他管理赋税军政。是否〖_仁〗，我就不知道了。"
又问："〖@子路〗算〖_仁〗吗？"
〖@孔子〗回答："跟〖@求|冉求〗一样。"

## [17] 闻斯行诸

〖@求|冉求〗问道："听到就去做吗？"
〖#子〗说："去做。"
〖@子路〗问："听到就去做吗？"
〖#子〗说："有〖#父〗〖#兄〗在，怎么能听到就去做呢！"
〖@子华〗感到奇怪，问："斗胆问，同样的问题为什么回答不同？"
〖@孔子〗说："〖@求|冉求〗畏缩退让，所以鼓励他前进。〖@由|仲由〗敢作敢为，所以使他退一退。"

## [18] 仲由身世

〖@仲由〗字〖@子路〗，是卞邑人。比〖@孔子〗小〖%九年|时长〗。

## [19] 子路入门

〖@子路〗性情粗野，喜好〖_勇〗力，志气刚直，头戴〖+雄鸡〗冠，身佩〖+豭豚〗饰，曾经侵犯欺侮〖@孔子〗。〖@孔子〗设置〖{礼记|礼〗仪慢慢诱导〖@子路〗，〖@子路〗后来穿上〖•儒服〗献礼拜师，通过〖#门人〗请求做〖#弟子〗。

## [20] 子路问政

〖@子路〗问〖^政〗事，〖@孔子〗说："为民表率，然后使民勤劳。"
请求再讲一些。答："永不懈怠。"

## [21] 君子尚勇

〖@子路〗问："〖_君子〗崇尚勇敢吗？"
〖@孔子〗说："〖_义〗是最重要的。〖_君子〗爱好〖_勇〗而没有〖_义〗就会作乱，小人爱好〖_勇〗而没有〖_义〗就会做盗贼。"

## [22] 子路有闻

〖@子路〗有所听闻，还没能去实行，就唯恐又听到新的。

## [23] 孔子论子路

〖@孔子〗说："仅凭一面之词就能判断案子的，大概只有〖@由|仲由〗吧！"
"〖@由|仲由〗好〖_勇〗超过我，不懂得裁度事理。"
"像〖@由|仲由〗这样的人，恐怕不会善终。"
"穿着破旧的〖•衣〗〖•袍〗与穿狐貉皮裘的人站在一起而不觉得羞耻的，大概只有〖@由|仲由〗吧！"
"〖@由|仲由〗已经登上堂了，还没有进入内室罢了。"

## [24] 季康子问仲由仁

〖@季康子〗问："〖@仲由〗算〖_仁〗吗？"
〖@孔子〗说："〖$千乘〗的大国可以让他管理赋税军政，但不知道他是否〖_仁〗。"

## [25] 子路好游

〖@子路〗喜欢跟随孔子出游，曾遇到〖@长沮〗、〖@桀溺〗、〖@荷丈人〗。

## [26] 具臣之评

〖@子路〗担任〖&季氏〗的家宰，〖@季孙〗问道："〖@子路〗可以称为〖#大臣〗吗？"
〖@孔子〗说："可以称为具备才能的〖#臣〗了。"

## [27] 治蒲之教

〖@子路〗担任蒲邑的〖#大夫〗，向〖@孔子〗辞行。〖@孔子〗说："蒲邑〖#壮士〗很多，又难以治理。不过我告诉你：〖_恭〗敬而〖_敬〗谨，可以制服那里的〖_勇〗悍之民；〖_宽〗厚而正直，可以亲近民众；〖_恭〗敬正直而安静，可以报效上级。"

## [28] 子路殉难

当初，〖◆卫〗〖@灵公〗有宠姬叫〖@南子〗。〖@灵公〗的〖#太子〗〖@蒉聩〗得罪了〖@南子〗，害怕〖[诛〗杀出逃。等到〖@灵公〗去世后，〖#夫人〗想要⟦○立⟧〖#公子〗〖@郢|公子郢〗为君。〖@郢|公子郢〗不肯，说："已逃亡的〖#太子〗的〖#子〗嗣〖@辄|卫出公〗还在。"
于是〖◆卫〗国就⟦○立⟧〖@辄|卫出公〗为〖#君〗，这就是〖@出公〗。〖@出公〗即位〖%十二年|时长〗，他的〖#父〗亲〖@蒉聩〗在外面，不能回国。〖@子路〗担任〖◆卫〗〖#大夫〗〖@孔悝〗的采邑的宰。〖@蒉聩〗于是和〖@孔悝〗一起作乱，密谋潜入〖@孔悝〗家，就与其党徒〖[袭〗〖[攻〗〖@出公〗。〖@出公〗逃奔到〖◆鲁〗，〖@蒉聩〗进城即位，这就是〖@庄公〗。当〖@孔悝〗作乱时，〖@子路〗在外面，听到消息就驰马赶去。正遇到〖@子羔〗从〖◆卫〗国〖•城门〗出来，对〖@子路〗说："〖@出公〗已经走了，城门也已经关闭，你可以回去了，不要白白受连累。"
〖@子路〗说："吃了人家俸禄的人，不能逃避人家的灾难。"
〖@子羔〗终于离开。有使者入城，〖•城门〗打开，〖@子路〗跟着进城。到了〖@蒉聩〗那里，〖@蒉聩〗与〖@孔悝〗登上高台。〖@子路〗说："〖#君〗上哪里用得着〖@孔悝〗？请让我抓住他〖[杀〗了。"
〖@蒉聩〗不听。于是〖@子路〗想要放火烧台，〖@蒉聩〗害怕，就派〖@石乞〗、〖@壶黡〗下来〖[攻〗〖@子路〗，〖[击〗断了〖@子路〗的帽缨。〖@子路〗说："〖_君子〗即使死，帽子也不能掉下。"
就结好帽缨而死。

## [29] 孔子闻卫乱

〖@孔子〗听到〖◆卫〗国作乱的消息，说："唉，〖@由|仲由〗死了！"
不久果然传来他的死讯。所以〖@孔子〗说："自从我得了〖@由|仲由〗，恶言就不再入耳了。"
这时〖@子贡〗正作为〖◆鲁〗国使者出使〖◆齐〗国。

## [30] 宰予问三年之丧

〖@宰予〗字〖@子我〗。能言善辩。入学之后，问："〖%三年|时长〗的〖^丧〗期不是太久了吗？〖_君子〗〖%三年|时长〗不习〖{礼记|礼〗，〖{礼记|礼〗一定荒废；〖%三年|时长〗不习〖^乐〗，〖^乐〗一定崩坏。旧谷吃完，新谷已登场，取火的燧木已换过一轮，一年就可以了。"
〖#子〗说："这样做你心安吗？"
答："心安。"
"你心安就那样做吧。〖_君子〗居〖^丧〗，吃美味不觉得甘甜，听〖^乐〗不觉得快乐，所以才不那样做。"
〖@宰我〗出去后，〖#子〗说："〖@予|宰予〗真不〖_仁〗啊！〖#子〗女生下来〖%三年|时长〗之后才能离开〖#父〗〖#母〗的怀抱。〖%三年|时长〗的〖^丧〗期，是〖=天下〗通行的〖_义〗理。"

## [31] 朽木不可雕

〖@宰予〗大白天睡觉。〖#子〗说："〘※朽木不可雕〙，〖•粪土〗之墙不可粉刷。"

## [32] 宰我问五帝

〖@宰我〗问五帝的〖_德〗，〖#子〗说："〖@予|宰予〗不是能问这个的人。"

## [33] 宰我之祸

〖@宰我〗担任〖=临菑〗〖#大夫〗，与〖@田常〗一起作乱，结果被夷〖[灭〗整个家族，〖@孔子〗为此感到羞耻。

## [34] 端沐赐身世

〖@端沐赐〗，〖◆卫〗国人，字〖@子贡〗。比〖@孔子〗小三十〖%一年|时长〗。

## [35] 子贡自比颜回

〖@子贡〗能言善辩，〖@孔子〗常常驳斥他的诡辩。问他说："你和〖@回|颜回〗相比，谁更好些？"
回答说："〖@赐|端木赐〗哪里敢和〖@回|颜回〗相比！〖@回|颜回〗听一件事就能推知十件，〖@赐|端木赐〗听一件事只能推知两件。"

## [36] 子贡瑚琏

〖@子贡〗入学之后，问："赐是什么样的人？"
〖@孔子〗说："你是有用的器具。"
问："是什么器具？"
答："是瑚琏。"

## [37] 子禽问仲尼

〖◆陈〗国人〖@子禽〗问〖@子贡〗说："〖@仲尼〗在哪里学的？"
〖@子贡〗说："〖@文武〗之〖_道〗并未坠落，散存在人间，贤能的人记住其中重大的，不贤能的人记住其中细小的，没有人不具有〖@文武〗之〖_道〗。〖_夫子〗何处不学习，又何必有固定的老师！"
又问："〖@孔子〗每到一国必定听闻该国〖^政〗事。是他自己求来的呢，还是别人告诉他的呢？"
〖@子贡〗说："〖_夫子〗是凭借〖_温〗和、〖_良〗善、〖_恭〗敬、〖_俭〗朴、谦〖_让〗获得的。〖_夫子〗求的方式，大概和别人求的方式不同吧。"

## [38] 贫而无谄

〖@子贡〗问："富有而不骄傲，贫穷而不谄媚，怎么样？"
〖@孔子〗说："可以了；但不如贫穷而乐于〖_道〗，富有而喜好〖{礼记|礼〗。"

## [39] 田常欲伐鲁

〖@田常〗想在〖◆齐〗国作乱，忌惮〖&高〗、〖&国〗、〖&鲍〗、〖&晏〗四家大族，所以调转兵锋想要〖[伐〗〖◆鲁〗。〖@孔子〗听到后，对〖#门弟子〗们说："〖◆鲁〗，是祖先坟墓所在之地，是〖#父〗〖#母〗⟦○之国⟧，国家这样危急，你们几位为什么没有人愿意出去？"
〖@子路〗请求出使，〖@孔子〗阻止了他。〖@子张〗、〖@子石〗请求前去，〖@孔子〗不允许。〖@子贡〗请求前去，〖@孔子〗答应了。

## [40] 子贡说田常

于是出发，到了〖◆齐〗国，游说〖@田常〗说："〖#君〗〖[伐〗〖◆鲁〗是错的。〖◆鲁〗，是难以〖[伐〗取⟦○之国⟧，它的城墙又薄又低，土地狭小泄露，它的〖#君〗愚昧而不〖_仁〗，〖#大臣〗虚伪无能，它的〖#士〗〖#民〗又厌恶〖•甲兵〗之事，不可以与之〖[战〗。〖#君〗不如〖[伐〗〖◆吴〗。〖◆吴〗，城墙又高又厚，土地广阔而纵深，铠甲坚固而新，〖#士〗卒精选而饱足，〖•重器〗〖•精兵〗都在其中，又派贤明的〖#大夫〗把守，这才容易〖[伐〗啊。"
〖@田常〗气得变了脸色，说："你所说的难处，是别人觉得容易的；你所说的容易，是别人觉得难的：你拿这些来教我，为什么？"
〖@子贡〗说："〖#臣〗听说，忧患在内的要〖[攻〗强国，忧患在外的要〖[攻〗弱国。如今您的忧患在内。我听说您三次受封都没成，是因为〖#大臣〗中有人不听从。如今您〖[破〗〖◆鲁〗来扩大〖◆齐〗国，〖[战〗胜让君主骄傲，〖[破〗国来尊荣〖#臣〗下，而您的功劳不在其中，那么就会日益疏远于君主。这是您上面助长主心的骄慢，下面放纵〖#群臣〗，想以此成就大事，难啊。居上骄慢则放纵，〖#臣〗骄慢则争斗，这是您上面与君主有嫌隙，下面与〖#大臣〗相争。如此，您立足于〖◆齐〗国就危险了。所以说不如〖[伐〗〖◆吴〗。〖[伐〗〖◆吴〗不胜，〖#民〗众战死在外，〖#大臣〗空虚于内，这样您上面〖@无彊〗〖#臣〗的敌手，下面没有〖#民〗众的指责，独自控制君主掌控〖◆齐〗国的唯有您了。"
〖@田常〗说："好。虽然如此，我的军队已经开向〖◆鲁〗了，离开那里而转向〖◆吴〗，〖#大臣〗会怀疑我，怎么办？"
〖@子贡〗说："〖#君〗按兵不〖[伐〗，〖#臣〗请求去出使〖◆吴〗王，让他〖[救〗〖◆鲁〗而〖[伐〗〖◆齐〗，〖#君〗就趁机出兵迎击他。"
〖@田常〗答应了，派〖@子贡〗南下去见〖◆吴〗王。

## [41] 子贡说吴王

游说道："〖#臣〗听说，〖#王者〗不绝灭他人世嗣，〖#霸者〗〖@无彊〗敌于天下，〖$千钧〗的重量加上铢两就会倾移。如今拥有〖$万乘〗兵车的〖◆齐〗国要私吞〖$千乘〗兵车的〖◆鲁〗国，来和〖◆吴〗争强，我私下替大王感到危险。况且〖[救〗〖◆鲁〗，是显扬名声的事；〖[伐〗〖◆齐〗，有大利。以此安抚〖=泗上〗〖#诸侯〗，〖[诛〗讨暴虐的〖◆齐〗来使强大的〖◆晋〗顺服，没有比这更有利的事。名义上是保〖[存〗将亡的〖◆鲁〗，实际上是〖[困〗住强大的〖◆齐〗。〖#智者〗不会疑虑这事。"
〖◆吴〗王说："好。虽然如此，我曾经与〖◆越〗国〖[战〗过，把他们围困在〖=会稽〗。〖◆越〗王苦身劳力抚养〖#士〗卒，有报复我的心。您等我〖[伐〗〖◆越〗以后再听您的话。"
〖@子贡〗说："〖◆越〗国的强劲不过和〖◆鲁〗国差不多，〖◆吴〗国的强大不过和〖◆齐〗国差不多，王放下〖◆齐〗国而〖[伐〗〖◆越〗，那么〖◆齐〗国早就已经平定〖◆鲁〗了。而且王正以保〖[存〗将〖[亡〗之国、〖[继〗绝〖[绝〗之祀为美名，〖[伐〗弱小的〖◆越〗而畏惧强大的〖◆齐〗，不是〖_勇〗。〖_勇〗者不避危难，〖#仁者〗不置人于穷困，〖#智者〗不失时机，〖#王者〗不绝灭他人世嗣，以此成就他的〖_义〗。如今保〖[存〗〖◆越〗向〖#诸侯〗显示〖_仁〗，〖[救〗〖◆鲁〗〖[伐〗〖◆齐〗，威势加于〖=晋国〗，〖#诸侯〗必然相率而⟦○朝⟧〖◆吴〗，〖^霸业〗就成就了。如果王一定厌恶〖◆越〗，〖#臣〗请求东去见〖◆越〗王，让他出兵跟随，这样实际上是使〖◆越〗空虚，名义上是跟随〖#诸侯〗一起〖[伐〗齐。"
〖◆吴〗王大喜，就派〖@子贡〗到〖◆越〗。

## [42] 子贡说越王

〖◆越〗王清除道路到郊外迎接，亲自驾车到馆舍问道："这里是〖~蛮夷〗之国，〖#大夫〗为什么庄严地屈尊来此？"
〖@子贡〗说："此次我劝说〖◆吴〗王用〖[救〗〖◆鲁〗〖[伐〗〖◆齐〗之策，他有此意但畏惧〖◆越〗，说'等我〖[伐〗〖◆越〗才可'。如此，〖[破〗〖◆越〗就是必然的了。况且没有报复人的心而使人怀疑，是拙劣的；有报复人的心，却让人知道了，是危险的；事情还没发动就先走漏风声，是危险的。这三者是办事的大患。"
〖@句践〗叩头再拜说："孤王曾经不自量力，和〖◆吴〗国〖[战〗，被围困在〖=会稽〗，痛入骨髓，日夜嘴焦舌干，只想要和〖◆吴〗王拼个同归于尽，这是孤王的心愿。"
就向〖@子贡〗请教。
〖@子贡〗说："〖◆吴〗王为人凶猛暴虐，〖#群臣〗难以忍受；国家因多次〖[战〗争而疲敝，〖#士〗卒也无法忍受；〖#百姓〗怨恨君上，〖#大臣〗内部离心；〖@子胥〗因进谏被〖[死〗，〖@太宰嚭〗当权，顺从〖#君〗的过失来保全自己的私利：这是残害国家的治法。
〖#今王〗如果真的派出〖#士〗卒辅助他以逞其志，用〖•重宝〗来取悦他的心，用卑辞尊敬他的〖{礼记|礼〗，那么他〖[伐〗〖◆齐〗就一定了。
他〖[战〗不胜，是王的福气。
〖[战〗胜，必定出兵逼近〖◆晋〗，〖#臣〗请求北上去见〖◆晋〗〖#君〗，让他共同〖[攻〗击〖◆吴〗，〖[弱〗〖◆吴〗就一定了。
他的精锐之兵尽耗于〖◆齐〗，〖•重甲〗困在〖◆晋〗，而王趁其疲敝〖^王制〗之，这样〖[灭〗〖◆吴〗就一定了。"
〖◆越〗王大喜，答应照办。
送给〖@子贡〗〖•金〗〖$百镒〗、〖•剑〗一把、良〖~矛〗两支。
〖@子贡〗不接受，就离开了。

## [43] 越使文种

〖@子贡〗回报〖◆吴〗王说："〖#臣〗恭敬地把大王的话告诉〖◆越〗王，〖◆越〗王非常惊恐，说：'孤不幸，年幼时就失去了先人，内心不自量力，得罪于〖◆吴〗，军队〖[败〗我自身受辱，栖息于〖=会稽〗，国家成为废墟，幸赖大王的恩赐，让我得以奉〖•俎豆〗修〖^祭祀〗，至死不敢忘记，哪里还敢图谋什么！'"
过了〖%五天〗，〖◆越〗国派〖#大夫〗〖@种|文种〗叩头向〖◆吴〗王说："〖=东海〗役使的〖#臣〗仆孤〖@句践〗的〖;使者〗〖#臣〗〖@种|文种〗，斗胆以〖;下吏〗之礼向左右请示。如今私下听说大王将兴〖_大义〗，〖[诛〗强救弱，〖[困〗暴虐的〖◆齐〗而安抚〖◆周〗室，请让我尽起境内〖#士〗卒〖$三千人〗，孤王请求自己披〖•坚〗执〖•锐〗，在前面抵挡〖•矢石〗。又让〖◆越〗国贱〖#臣〗〖@种|文种〗奉上先人藏的器物、〖•甲〗〖$二十领〗、鈇屈卢的〖~矛〗、步光之〖•剑〗，用以犒劳〖;军吏〗。"
〖◆吴〗王大喜，把情况告诉〖@子贡〗说："〖◆越〗王想亲自跟随〖#寡人〗〖[伐〗〖◆齐〗，可以吗？"
〖@子贡〗说："不可以。使人⟦○之国⟧空虚，尽调别人的兵众，还让他的〖#君〗主跟从，这不〖_义〗。〖#君〗收下他的礼物，答应他出兵，推辞不要他的〖#君〗主亲自前来。"
〖◆吴〗王答应了，就辞谢〖◆越〗王。于是〖◆吴〗王就发九郡之兵〖[伐〗〖◆齐〗。

## [44] 子贡说晋君

〖@子贡〗因而离开到〖◆晋〗国，对〖◆晋〗〖#君〗说："〖#臣〗听说，考虑不预先确定就不能应付突然之事，兵备不预先整顿就不能胜敌。如今〖◆齐〗国与〖◆吴〗国将要〖[战〗，〖◆吴〗〖[战〗而不胜，〖◆越〗国必然趁机作乱；〖◆吴〗与〖◆齐〗〖[战〗而胜，必然出兵逼近〖◆晋〗。"
〖◆晋〗〖#君〗非常恐惧，说："这可怎么办？"
〖@子贡〗说："整顿兵备、让士卒休整以待。"
〖◆晋〗〖#君〗答应了。

## [45] 五国皆变

〖@子贡〗离开〖◆晋〗后到了〖◆鲁〗。〖◆吴〗王果然和〖◆齐〗人在〖=艾陵〗〖[战〗，大〖[破〗〖◆齐〗军，俘获了七〖;将军〗的兵卒而不归去，果然率兵逼近〖◆晋〗，与〖◆晋〗人相遇于〖=黄池〗之上。〖◆吴〗、晋争强。〖◆晋〗人〖[击〗败他，大〖[败〗〖◆吴〗军。〖◆越〗王听到消息，渡江〖[袭〗击〖◆吴〗，驻军距城〖$七里〗。〖◆吴〗王听到后，离开〖◆晋〗而归国，与〖◆越〗〖[战〗于〖=五湖〗。三〖[战〗不胜，〖•城门〗失守，〖◆越〗就〖[围〗攻王宫，〖[杀〗了〖@夫差〗并〖[戮〗他的相。〖[破〗〖◆吴〗后〖%三年|时长〗，向东称霸。

## [46] 一使五国变

所以〖@子贡〗一次出使，就保存了〖◆鲁〗，扰乱了〖◆齐〗，〖[破〗了〖◆吴〗，使〖◆晋〗强大，而使〖◆越〗称霸。〖@子贡〗这一次出使，使各国相互〖[破〗损形势，〖%十年|时长〗之中，五国各自发生了变局。

## [47] 子贡货殖

〖@子贡〗善于贱买贵卖，随时转运货物。他喜欢宣扬别人的美德，不能掩人之过。曾先后做过〖◆鲁〗、〖◆卫〗两国的国相，家财累积至〖•千金〗，最终死于〖◆齐〗国。

## [48] 言偃身世

〖@言偃〗，〖◆吴〗国人，字〖@子游〗。比〖@孔子〗小四〖%十五年|时长〗。

## [49] 割鸡用牛刀

〖@子游〗入学之后，担任〖=武城〗的县宰。〖@孔子〗路过那里，听到弦歌之声。〖@孔子〗微微一笑说："〘※割鸡焉用牛刀〙？"
〖@子游〗说："从前〖@偃|言偃〗听〖_夫子〗说过，〖_君子〗学〖_道〗就会爱人，小人学〖_道〗就容易被役使。"
〖@孔子〗说："弟子们，〖@偃|言偃〗的话是对的。前面的话是戏言罢了。"
〖@孔子〗认为〖@子游〗精通文学。

## [50] 卜商身世

〖@卜商〗字〖@子夏〗。比〖@孔子〗小四〖%十四年|时长〗。

## [51] 子夏问诗

〖@子夏〗问："'巧笑倩兮，美目盼兮，素以为绚兮'，是什么意思？"
〖#子〗说："绘画的事在白底之后。"
问："〖{礼记|礼〗也在仁之后吗？"
〖@孔子〗说："〖@商|卜商〗可以开始和他谈〖{诗经|诗〗了。"

## [52] 师与商孰贤

〖@子贡〗问："〖@师|颛孙师〗和〖@商|卜商〗谁更〖_贤〗？"
〖#子〗说："〖@师|颛孙师〗过头了，〖@商|卜商〗不够。"
"那么〖@师|颛孙师〗胜一些吗？"
答："过犹不及。"

## [53] 君子儒

〖#子〗对〖@子夏〗说："你要做〖_君子〗儒，不要做小人儒。"

## [54] 子夏居西河

〖@孔子〗去世后，〖@子夏〗居住在〖=西河〗讲学授徒，做了〖◆魏〗〖@文侯〗的老师。他的〖#子〗死了，他哭得失明。

## [55] 颛孙师身世

〖@颛孙师〗，〖◆陈〗国人，字〖@子张〗。比〖@孔子〗小四十〖%八年|时长〗。

## [56] 子张问干禄

〖@子张〗问求取俸禄之道，〖@孔子〗说："多听，有疑惑的就空置不谈，谨慎地说其余的，这样就少错；多看，可疑的就避开，谨慎地做其余的，这样就少悔。话少错，事少悔，俸禄就在其中了。"

## [57] 子张问行

后来在〖◆陈〗〖◆蔡〗之间被困，子张问如何能通达。〖@孔子〗说："说话忠〖_信〗，行事笃〖_敬〗，即使在〖~蛮貊〗之国也可通行；说话不忠〖_信〗，行事不笃〖_敬〗，就算在州里之间也行得通吗！站立时便见到这些话就在眼前，坐车时便见到它们靠在车衡上，这样然后才能通行。"
〖@子张〗把这些话写在衣带上。

## [58] 士达与闻

〖@子张〗问："〖#士〗怎样才算得上通达呢？"〖@孔子〗说："什么啊，你所说的通达是什么？"〖@子张〗回答："在国中必定有名声，在家中必定有名声。"
〖@孔子〗说："这是有名声，不是通达。
通达的人，质朴正直而好〖_义〗，〘※察言而观色|察言观色〙，常想居于人下，在国中及家族中必能通达。
有名声的人，表面上取〖_仁〗而行动违背，自处不疑，在国中及家族中必定有名声。"

## [59] 曾参身世

〖@曾参〗，是南〖=武城〗人，字〖@子舆〗。比〖@孔子〗小四〖%十六年|时长〗。

## [60] 曾参作孝经

〖@孔子〗认为他能通晓〖_孝〗道，所以传授学业给他。他作〖{孝经〗。死在〖◆鲁〗国。

## [61] 澹台灭明身世

〖@澹台灭明〗，〖=武城〗人，字〖@子羽〗。比〖@孔子〗小三十〖%九年|时长〗。

## [62] 状貌甚恶

他相貌很丑陋。想事奉〖@孔子〗，〖@孔子〗认为他才能浅薄。入学之后，退而修养德行，行路不走小道捷径，不是公事不见卿〖#大夫〗。

## [63] 子羽施诸侯

他南游到长江一带，跟随的〖#弟子〗有〖$三百人〗，他制定取舍去就的规矩，名声传播于〖#诸侯〗之间。〖@孔子〗听到后说："我凭言辞来取人，对〖@宰予〗就失误了；凭相貌来取人，对〖@子羽〗就失误了。"

## [64] 宓不齐身世

〖@宓不齐〗字〖@子贱〗。比〖@孔子〗小三〖%十年|时长〗。

## [65] 鲁有君子

〖@孔子〗称："〖@子贱〗真是〖_君子〗啊！〖◆鲁〗国如果没有〖_君子〗，他从哪里学到这些品德呢？"

## [66] 子贱治单父

〖@子贱〗担任〖=单父〗的县宰，向〖@孔子〗复命说："这个地方有比我〖_贤〗能的〖$五人〗，他们教不齐我怎样治理。"
〖@孔子〗说："可惜啊不齐所治理的地方太小，治理的地方大就差不多可以了。"

## [67] 原宪字子思

〖@原宪〗字〖@子思〗。

## [68] 子思问耻

〖@子思〗问什么是耻。〖@孔子〗说："国家有〖_道〗，做官领俸禄。国家无〖_道〗，还做官领俸禄，就是耻辱。"

## [69] 克伐怨欲

〖@子思〗问："克制、夸耀、怨恨、贪欲都不做，可以算〖_仁〗吗？"〖@孔子〗说："可以说是难能可贵了，是否〖_仁〗我就不知道了。"

## [70] 原宪贫而非病

〖@孔子〗去世后，〖@原宪〗就隐退躲在草野之中。〖@子贡〗做了〖◆卫〗国的国相，车队连绵，拨开蒿藜进入偏僻的里巷，前去拜访〖@原宪〗。〖@宪|原宪〗整好破旧的〖•衣冠〗来见〖@子贡〗。〖@子贡〗为此感到羞耻，说："〖_夫子〗难道生病了吗？"〖@原宪〗说："我听说，没有财产叫做贫，学了〖_道〗不能施行叫做病。像〖@宪|原宪〗这样，是贫，不是病。"〖@子贡〗惭愧，不高兴地离开了，终身耻于自己说话的过失。

## [71] 公冶长身世

〖@公冶长〗，〖◆齐〗国人，字〖@子长〗。

## [72] 孔子妻公冶长

〖@孔子〗说："〖@长|公冶长〗可以作为女婿，虽然曾被囚禁，但并非他的罪过。"
于是把自己的〖#子〗女嫁给他为〖#妻〗。

## [73] 南宫括字子容

〖@南宫括〗字〖#子〗容。

## [74] 君子哉若人

他问〖@孔子〗说："〖@羿〗善于射箭，〖@奡〗善于水中推〖•舟〗，都没有善终；〖@禹〗、〖@稷〗亲自耕种庄稼而拥有〖=天下〗？"
〖@孔子〗没有回答。〖@容|南宫括〗出去后，〖@孔子〗说："是个〖_君子〗啊这个人！崇尚〖_德〗啊这个人！"
"国家有道时不被废弃，国家无道时免于〖^刑〗〖[戮〗。"
他三次反复诵读"白珪之玷"，孔子就把哥哥的〖#子〗女嫁给他为〖#妻〗。

## [75] 公皙哀字季次

〖@公皙哀〗字〖@季次〗。

## [76] 季次未仕

〖@孔子〗说："天下品行不端，许多人做家〖#臣〗，在都邑做官；只有〖@季次〗不曾做官。"

## [77] 曾皙字皙

〖@曾|曾皙〗字〖@皙|曾皙〗。

## [78] 浴乎沂

他陪侍〖@孔子〗，〖@孔子〗说："说说你的志向。"
答："春服已经做好，成人〖$五六人〗，〖#童子〗〖$六七人〗，在〖=沂水〗洗浴，在舞雩台乘风，咏歌而归。"
〖@孔子〗喟然叹息说："我赞同你的志向！"

## [79] 颜无繇字颜路

〖@颜无繇〗字〖@路|颜路〗。〖@路|颜路〗，是〖@颜回〗的〖#父〗亲，〖#父子〗二人曾在不同时候事奉〖@孔子〗。

## [80] 颜回死无椁

〖@颜回〗死时，〖@颜路〗家贫，请求〖@孔子〗的〖•车〗来作〖•椁〗葬他。〖@孔子〗说："不管有才无才，也各自说他是自己的〖#子〗。〖@鲤|孔鲤〗死时，有〖•棺〗而无〖•椁〗，我没有徒步去为他置办〖•椁〗，因为我曾是〖#大夫〗之一，不可以徒步。"

## [81] 商瞿身世

〖@商瞿〗，〖◆鲁〗国人，字〖@子木〗。比〖@孔子〗小二十〖%九年|时长〗。

## [82] 易学传承

〖@孔子〗把〖{易经|易〗传给〖@瞿|商瞿〗，〖@瞿|商瞿〗传给〖◆楚〗人〖@馯臂〗〖@子弘〗，〖@弘|馯臂子弘〗传给〖=江东〗人〖@矫子庸疵〗，〖@疵|矫子庸疵〗传给〖◆燕〗人〖◆周〗〖@子家〗〖@竖|周子家竖〗，〖@竖|周子家竖〗传给〖=淳于〗人〖@光子乘羽〗，〖@羽|光子乘羽〗传给〖◆齐〗人〖@田子庄何〗，〖@何|田子庄何〗传给〖=东武〗人〖@王子中同〗，〖@同|王子中同〗传给〖=菑川〗人〖@杨何〗。〖@何|杨何〗在〖%元朔〗年间因研究〖{易经|易〗学做了汉朝的〖;中大夫〗。

## [83] 高柴身世

〖@高柴〗字〖@子羔〗。比〖@孔子〗小三〖%十年|时长〗。

## [84] 子羔身短

〖@子羔〗身高不足〖$五尺〗，受业于〖@孔子〗，〖@孔子〗认为他愚直。

## [85] 子路使子羔为宰

〖@子路〗让〖@子羔〗担任〖=费〗邑的〖;郈宰〗，〖@孔子〗说："这是害别人的〖#子〗弟！"
〖@子路〗说："有〖#民〗人在那里，有〖^社稷〗在那里，何必读了书才算做学问！"
〖@孔子〗说："所以我厌恶那些强辩的人。"

## [86] 漆彫开字子开

〖@漆彫开〗字〖@子开〗。

## [87] 漆彫开未能信

〖@孔子〗让〖@开|漆彫开〗去做官，他回答说："我对这件事还没有自〖_信〗。"
〖@孔子〗很高兴。

## [88] 公伯缭字周

〖@公伯缭〗字〖#子〗〖@周|公伯缭〗。

## [89] 公伯缭愬子路

〖@周|公伯缭〗在〖@季孙〗面前诋毁〖@子路〗，〖@子服景伯〗把这事告诉〖@孔子〗，说："〖_夫子〗本就有被他惑的心志，对〖@缭|公伯缭〗，我的力量还能把他的尸体陈于市朝。"
〖@孔子〗说："〖_道〗〖;将行〗，是命；〖_道〗将要废弃，也是命。〖@公伯缭〗又能把命怎样呢！"

## [90] 司马耕字子牛

〖@司马耕〗字〖@子牛〗。

## [91] 子牛问仁

〖@牛|司马耕〗话多而急躁。问〖_仁〗于〖@孔子〗，〖@孔子〗说："〖_仁〗者说话迟缓谨慎。"
问："说话迟缓谨慎，这就可以叫做〖_仁〗吗？"
〖#子〗说："做起来难，说起来能不迟缓谨慎吗！"

## [92] 子牛问君子

问什么是〖_君子〗，〖#子〗说："〖_君子〗不忧愁、不恐惧。"
问："不忧愁、不恐惧，这就可以叫做〖_君子〗吗？"
〖#子〗说："内心反省没有愧疚，还有什么忧愁什么恐惧呢！"

## [93] 樊须身世

〖@樊须〗字〖@子迟〗。比〖@孔子〗小三〖%十六年|时长〗。

## [94] 樊迟请学稼

〖@樊迟〗请求学种庄稼，〖@孔子〗说："我不如老农。"
请求学种菜圃，答："我不如老菜农。"
〖@樊迟〗出去后，〖@孔子〗说："〖@樊须〗真是小人啊！上位者好〖{礼记|礼〗，则〖#民〗众没有敢不〖_敬〗的；上位者好〖_义〗，则〖#民〗众没有敢不服从的；上位者好〖_信〗，则〖#民〗众没有敢不讲实情的。做到这样，则四方的〖#民〗众背着他们的〖#子〗女来归附，哪里用得着自己种庄稼！"

## [95] 樊迟问仁智

〖@樊迟〗问〖_仁〗，〖#子〗说："〖_爱〗人。"
问〖_智〗，答："〖_知〗人。"

## [96] 有若论礼和

〖@有若〗比〖@孔子〗小四〖%十三年|时长〗。〖@有若〗说："〖{礼记|礼〗的应用，以〖_和〗为贵，〖#先王〗的〖_道〗以此为美。不论大事小事都这样做，有些行不通的地方；知道要和却一味求和，不用〖{礼记|礼〗来节制，也是行不通的。"
"〖_信〗近于〖_义〗，说的话可以实行；〖_恭〗近于〖{礼记|礼〗，就能远离耻辱；依靠的人不失亲近之情，也就可以尊重了。"

## [97] 有若立而复废

〖@孔子〗去世之后，〖#弟子〗们思慕老师，〖@有若〗相貌像〖@孔子〗，〖#弟子〗们一起拥立他为老师，像事奉〖_夫子〗那样事奉他。
有一天，〖#弟子〗进前问道："从前〖_夫子〗将要出行，让〖#弟子〗拿雨具，不久果然下雨。〖#弟子〗问：'〖_夫子〗怎么知道的？'〖_夫子〗说：'〖{诗经|诗〗不是说吗？月亮靠近〖!毕〗星，就会下大雨。昨天傍晚月亮不是靠近〖!毕〗星吗？'后来有一次，月亮靠近〖!毕〗星，竟然没下雨。〖@商瞿〗年纪大了还没有〖#子〗嗣，他的〖#母〗亲为他娶妻。〖@孔子〗派他去〖◆齐〗国，〖@瞿|商瞿〗的〖#母〗亲请求推延。〖@孔子〗说：'别担心，〖@瞿|商瞿〗四十岁以后会有〖$五〗个〖#丈〖#夫〗〗〖#子〗。'后来果然如此。请问〖_夫子〗是怎么知道这些事的？"
〖@有若〗默然无言以对。
〖#弟子〗起身说："有〖#子〗退下吧，这不是你的座位！"

## [98] 公西赤身世

〖@公西赤〗字〖@子华〗。比〖@孔子〗小四〖%十二年|时长〗。

## [99] 君子周急

〖@子华〗出使〖◆齐〗国，〖@厓有〗为他的〖#母〗亲请求粟米。〖@孔子〗说："给她一釜。"
请求增加，说："给她一庾。"
〖@厓子〗给了她五秉粟。〖@孔子〗说："〖@赤|公西赤〗到〖◆齐〗国去，乘着肥〖+马〗，穿着轻暖的〖•衣〗〖•裘〗。我听说〖_君子〗〖◆周〗济紧急的困窘，不补贴富有的人。"

## [100] 巫马施身世

〖@巫马施〗字〖@子旗〗。比〖@孔子〗小三〖%十年|时长〗。

## [101] 陈司败问昭公知礼

〖◆陈〗国的〖;司败〗问〖@孔子〗说："〖◆鲁〗〖@昭公〗懂〖{礼记|礼〗吗？"
〖@孔子〗说："懂〖{礼记|礼〗。"
退下后，他向〖@巫马旗〗作揖说："我听说〖_君子〗不偏袒，〖_君子〗也偏袒吗？〖◆鲁〗〖#君〗娶〖◆吴〗国的〖#女〗子做〖#夫人〗，称她为〖@孟子〗。〖@孟子〗姓姬，避讳说同姓，所以称她〖@孟子〗。〖◆鲁〗〖#君〗如果懂〖{礼记|礼〗，还有谁不懂〖{礼记|礼〗！"
〖@施|巫马施〗把这话告诉〖@孔子〗，〖@孔子〗说："丘很幸运，如果有过失，别人一定会知道。〖#臣〗不可以说〖#君〗亲的恶事，避讳，是〖{礼记|礼〗。"

## [102] 梁鱣身世

〖@梁鱣〗字〖@叔鱼〗。比〖@孔子〗小二十〖%九年|时长〗。

## [103] 颜幸身世

〖@颜幸〗字〖@子柳〗。比〖@孔子〗小四〖%十六年|时长〗。

## [104] 冉孺身世

〖@厓孺〗字〖@子鲁〗，比〖@孔子〗小五〖%十年|时长〗。

## [105] 曹恤身世

〖@曹恤〗字〖@子循〗。比〖@孔子〗小五〖%十年|时长〗。

## [106] 伯虔身世

〖@伯虔〗字〖@子析〗，比〖@孔子〗小五〖%十年|时长〗。

## [107] 公孙龙身世

〖@公孙龙〗字〖#子〗石。比〖@孔子〗小五〖%十三年|时长〗。

## [108] 有名受业三十五人

从〖#子〗石以上三十五人，有明显的年纪姓名并受业见于〖^书传〗。其余四十〖$二人〗，没有年纪并且不见于〖^书传〗的列于下：

## [109] 冉季字子产

〖@厓季〗字〖@子产〗。

## [110] 公祖句兹字子之

〖@公祖句兹〗字〖@子之〗。

## [111] 秦祖字子南

〖@秦祖〗字〖@子南〗。

## [112] 漆雕哆字子敛

〖@漆雕哆〗字〖@子敛〗。

## [113] 颜高字子骄

〖@颜高〗字〖@子骄〗。

## [114] 漆雕徒父

〖@漆雕徒父〗。

## [115] 壤驷赤字子徒

〖@壤驷赤〗字〖@子徒〗。

## [116] 商泽

〖@商泽〗。

## [117] 石作蜀字子明

〖@石作蜀〗字〖@子明〗。

## [118] 任不齐字选

〖@任不齐〗字〖@选|任不齐〗。

## [119] 公良孺字子正

〖@公良孺〗字〖@子正〗。

## [120] 后处字子里

〖@后处〗字〖@子里〗。

## [121] 秦厓字开

〖@秦厓〗字〖@开|秦厓〗。

## [122] 公夏首字乘

〖@公夏首〗字〖@乘|公夏首〗。

## [123] 奚容箴字子皙

〖@奚容箴〗字〖@子皙〗。

## [124] 公肩定字子中

〖@公肩定〗字〖@子中〗。

## [125] 颜祖字襄

〖@颜祖〗字〖@襄|颜祖〗。

## [126] 鄡单字子家

〖@鄡单〗字〖@子家〗。

## [127] 句井疆

〖@句井疆〗。

## [128] 罕父黑字子索

〖@罕父黑〗字〖@子索〗。

## [129] 秦商字子丕

〖@秦商〗字〖@子丕〗。

## [130] 申党字周

〖@申党〗字〖@周|申党〗。

## [131] 颜之仆字叔

〖@颜之仆〗字〖@叔|颜之仆〗。

## [132] 荣旂字子祈

〖@荣旂〗字〖@子祈〗。

## [133] 县成字子祺

〖@县成〗字〖@子祺〗。

## [134] 左人郢字行

〖@左人郢〗字〖@行|左人郢〗。

## [135] 燕伋字思

〖@燕伋〗字〖@思|燕伋〗。

## [136] 郑国字子徒

〖@郑国〗字〖@子徒〗。

## [137] 秦非字子之

〖@秦非〗字〖@子之〗。

## [138] 施之常字子恆

〖@施之常〗字〖@子恆〗。

## [139] 颜哙字子声

〖@颜哙〗字〖@子声〗。

## [140] 步叔乘字子车

〖@步叔乘〗字〖@子车〗。

## [141] 原亢籍

〖@原亢籍〗。

## [142] 乐欬字子声

〖@乐欬〗字〖@子声〗。

## [143] 廉絜字庸

〖@廉絜〗字〖@庸|廉絜〗。

## [144] 叔仲会字子期

〖@叔仲会〗字〖@子期〗。

## [145] 颜何字厓

〖@颜何〗字〖@厓|颜何〗。

## [146] 狄黑字皙

〖@狄黑〗字〖@皙|狄黑〗。

## [147] 邦巽字子敛

〖@邦巽〗字〖@子敛〗。

## [148] 孔忠

〖@孔忠〗。

## [149] 公西舆如字子上

〖@公西舆如〗字〖@子上〗。

## [150] 公西葴字子上

〖@公西葴〗字〖@子上〗。

## [151] 太史公曰

〖@太史公〗说：〖#学者〗多称颂〖^七十子〗这一群人，〖#誉者〗或超过他们的实际情况，〖#毁者〗或减损他们的真实面目，均没有亲眼见过他们的容貌，那么讨论〖_弟子〗名籍之事，以出自〖@孔氏〗古文家的说法较为接近真实。我把〖_弟子〗的名姓字号全从〖^论语〗〖_弟子〗问答中采取并整理编次为此篇，有疑问的就阙而不录。

## [152] 赞

教化兴起于〖=阙里〗，〖_道〗存于郰乡。
异能者各就其位，秀〖#士〗升堂入室。
依仁而游于六艺，志同而方向一致。
师以宫尹之职，〖•俎豆〗礼器琳琅。
可惜不能称霸，徒为〖#臣〗下素王！
