# 商君列传 白话翻译

## [1] 早年入秦

〖@商君|商鞅〗，是〖◆卫〗国〖#庶孽〗〖#公子〗，名〖@鞅|商鞅〗，姓〖&公孙氏〗，他的〖#祖〗先本是〖&姬姓〗。〖@鞅|商鞅〗年少时喜好〖_刑名〗之学，事奉〖◆魏〗国相〖@公叔座〗，担任〖;中庶子〗。〖@公叔座〗知道他有才，还未来得及推荐。适值〖@座|公叔座〗病重，〖◆魏〗〖@惠王|魏惠王〗亲自前往探病，说："〖@公叔|公叔座〗病如果不能讳言，将把〖^社稷〗怎么办？"
〖@公叔|公叔座〗说："〖@座|公叔座〗的〖;中庶子〗〖@公孙鞅|商鞅〗，年纪虽轻，却有奇才，希望〖@王|魏惠王〗把整个国家交给他来治理。"
〖@王|魏惠王〗默然无语。〖@王|魏惠王〗将要离去，〖@座|公叔座〗屏退左右说："〖@王|魏惠王〗如果不打算听用〖@鞅|商鞅〗，就一定要⟦◉杀⟧了他，不要让他出境。"
〖@王|魏惠王〗答应后离去。〖@公叔座〗召来〖@鞅|商鞅〗谢罪说："今天〖@王|魏惠王〗询问可以担任〖;相〗的人，我推荐了你，〖@王|魏惠王〗的神色不答应。我以〖#君〗先〖#臣〗后，便对〖@王|魏惠王〗说：如果不任用〖@鞅|商鞅〗，应当⟦◉杀⟧了他。〖@王|魏惠王〗答应了我。你可以赶快离开，否则将被擒获。"
〖@鞅|商鞅〗说："他〖@王|魏惠王〗既不能用〖#君〗的话来任用〖#臣〗，又怎能用〖#君〗的话来⟦◉杀⟧〖#臣〗呢？"
最终没有离开。〖@惠王|魏惠王〗离去后，对左右说："〖@公叔|公叔座〗病重，可悲啊，竟想让〖#寡人〗把国家托给〖@公孙鞅|商鞅〗来治理，岂不是悖谬吗！"

## [2] 三说孝公

〖@公叔|公叔座〗死后，〖@公孙鞅|商鞅〗听说〖@秦孝公〗在国中下令求〖#贤者〗，准备继续〖@缪公|秦缪公〗的事业，向东收复失地，就西行入〖◆秦〗，通过〖@孝公|秦孝公〗的〖#宠臣〗〖@景监〗来求见〖@孝公|秦孝公〗。〖@孝公|秦孝公〗接见〖@卫鞅|商鞅〗，谈话良久，〖@孝公|秦孝公〗时时打瞌睡，不听。会谈结束后〖@孝公|秦孝公〗责怪〖@景监〗说："您的客人是〖#妄人〗而已，怎么值得任用呢！"
〖@景监〗便责怪〖@卫鞅|商鞅〗。〖@卫鞅|商鞅〗说："我用〖_帝道〗劝说〖@公|秦孝公〗，他的心志未能领悟。"
〖%五日|时长〗后，又求见〖@鞅|商鞅〗。〖@鞅|商鞅〗再次进见〖@孝公|秦孝公〗，比上次更好些了，但还是未中要旨。会谈结束〖@孝公|秦孝公〗又责怪〖@景监〗，〖@景监〗也责怪〖@鞅|商鞅〗。〖@鞅|商鞅〗说："我用〖_王道〗劝说〖@公|秦孝公〗而未能打动他。请让我再见〖@鞅|商鞅〗。"
〖@鞅|商鞅〗又再次进见〖@孝公|秦孝公〗，〖@孝公|秦孝公〗觉得不错但未任用。会谈结束退下。〖@孝公|秦孝公〗对〖@景监〗说："您的客人不错，可以和他谈了。"
〖@鞅|商鞅〗说："我用〖_霸道〗劝说〖@公|秦孝公〗，他想要采用了。果真再召见我，我就知道了。"
〖@卫鞅|商鞅〗再次进见〖@孝公|秦孝公〗。〖@公|秦孝公〗与他交谈，不知不觉膝部已经前移到了席前。一连谈论〖%数日|时长〗都不厌倦。〖@景监〗说："您用什么打动了我们的〖#君〗？我们的〖#君〗非常高兴。"
〖@鞅|商鞅〗说："我用〖#帝王〗之道类比〖%三代〗来劝说〖#君〗，而〖#君〗说：'太久远了，我等不及。而且〖#贤君〗者，都是在自己这一辈扬名〖#天下〗，怎能郁闷地等数十百年以成就〖#帝王〗之业呢？'
所以我用强国之〖_术〗劝说〖#君〗，〖#君〗非常高兴。然而也很难再比德于〖◆殷〗〖◆周〗了。"

## [3] 变法立信

〖@孝公|秦孝公〗任用〖@卫鞅|商鞅〗后，〖@鞅|商鞅〗想〖^变法〗，担心天下非议自己。〖@卫鞅|商鞅〗说："犹疑的行为不成名，犹疑的事情不成功。而且有超乎常人行为的人，本来就被世人非议；有独到见识的人，必被〖#民〗众讥笑。〖#愚者〗对已成的事都不理解，〖#知者〗在未萌生之前就能预见。〖#民〗不可以和他们商议开创，只可与他们同享成果。讨论〖_至德〗的人不会合于流俗，成就〖_大功〗的人不与众人商议。所以〖_圣人〗如果可以强国，就不〖^效法〗旧有；如果可以利〖#民〗，就不遵循旧〖^礼〗。"
〖@孝公|秦孝公〗说："好。"
〖@甘龙〗说："不是这样。〖_圣人〗不改变〖#民〗众的习俗来教化，〖#知者〗不更改法度而治国。顺着〖#民〗情教化，不劳而功成；依着〖^法〗令而治理，官吏熟悉而〖#民〗众安稳。"
〖@卫鞅|商鞅〗说："〖@龙|甘龙〗所说的，是世俗之言。〖#常人〗安于旧俗，〖#学者〗溺于所闻。以这两种人居官守法可以，却不能与他们在法度之外议论。〖%三代〗礼〖^礼〗不同而称王，〖^五伯〗法制不同而称霸。〖#智者〗制作〖^法〗，〖#愚者〗受其约束；〖_贤〗者更改〖^礼〗，〖_不肖〗者被其拘束。"
〖@杜挚〗说："利益不到百倍，不〖^变法〗；功效不到十倍，不更换器物。法古没有过错，遵循〖^礼〗则没有邪僻。"
〖@卫鞅|商鞅〗说："治世没有一成不变之道，便国不必法古。所以〖@汤|商汤〗〖@武|周武王〗不遵循古法而称王，〖◆夏〗〖◆殷〗不更改〖^礼〗而灭亡。反古之人不可非议，而循〖^礼〗之人也不值得称道。"
〖@孝公|秦孝公〗说："好。"
任命〖@卫鞅|商鞅〗为〖;左庶长〗，终于确定〖^变法〗的法令。

## [4]

命令〖#民〗编为〖^什伍〗，相互监督〖[连坐〗。不举告奸情的处〖[腰斩〗，举告奸情的与⟦◉斩⟧敌首的同赏，藏匿奸人的与⟦◈投降⟧敌人的同罚。〖#民〗有两个男子以上不分家的，加倍其赋。有〖_军功〗者，各按等级受上等〖^爵〗位；私斗者，各按轻重受大小〖^刑〗罚。勠力本业，耕织而出产〖•粟〗〖•帛〗多者免除本人徭役。从事工商之末业以及懒惰致贫的，收为官家奴隶〖[收孥〗。〖#宗室〗没有〖_军功〗可论的，不得列入〖^属籍〗。明确尊卑〖^爵〗位秩序等级，各按等次名占田宅，臣妾〖•衣〗服按家等次。有功者显荣，无功者虽富而不能显耀。

## [5]

法令既已具备而未颁布，恐〖#民〗众不信，就在国都集市〖=南门〗立〖$三丈〗之〖•木〗，招募有能迁到〖=北门〗者给予〖•十金〗。〖#民〗众感到奇怪，没人敢迁。又说："能迁移的给〖•五十金〗"。有〖$一人〗迁了，立即给他〖•五十金〗，以表示不欺骗。终于颁布法令。

## [6]

法令施行满一年，〖◆秦〗〖#民〗到国都指陈新令不便者以千数。于是〖#太子〗〖[犯〗法。〖@卫鞅|商鞅〗说："法令施行不通，是从上面〖[犯⟧法造成的。"
准备依法处治〖#太子〗。〖#太子〗是〖#君〗王的继承人，不可施〖^刑〗，便⟦◉刑⟧处他的太傅〖@公子虔〗，并对他的〖;师〗傅〖@公孙贾〗处〖[黥〗刑。〖%明日〗，〖◆秦〗国人都服从法令。施行〖%十年|时长〗后，〖◆秦〗〖#民〗大悦，〘※道不拾遗〙，山中无盗贼，家家富足。〖#民〗勇于公⟦◈战⟧，怯于私斗，乡邑得到大治。〖◆秦〗〖#民〗起初说法令不便的有来说法令便利的，〖@卫鞅|商鞅〗说："这些都是扰乱教化的〖#民〗"，都迁到边城。此后〖#民〗没人敢议论法令。

## [7] 商於封侯

于是任命〖@鞅|商鞅〗为〖;大良造〗。率兵⟦◈包围⟧〖◆魏〗国〖=安邑〗，使它⟦◈投降⟧。〖%居三年|时长〗，建筑〖•冀阙〗宫殿于〖=咸阳〗，〖◆秦〗自〖=雍〗迁都到那里。又命〖#民〗〖#父子〗〖#兄弟〗同室居住的为禁。集合小乡邑聚为县，设置〖;令〗、〖;丞〗，共〖$三十一县〗。为田开〖^阡陌〗封疆，使赋税公平。统一〖•斗〗〖•桶〗〖•权〗〖•衡〗丈尺。施行〖%四年|时长〗，〖@公子虔〗再次〖[犯〗约，处以〖[劓〗刑。过了〖%五年|时长〗，〖◆秦〗人富强，〖#天子〗送〖•胙〗肉给〖@孝公|秦孝公〗，〖#诸侯〗都来祝贺。

## [8]

〖%明年〗，〖◆齐〗国在〖=马陵〗⟦◈击败⟧〖◆魏〗兵，⟦◈俘虏⟧了其〖#太子〗〖@申|魏太子申〗，⟦◉杀⟧〖;将军〗〖@庞涓〗。〖%明年〗，〖@卫鞅|商鞅〗劝说〖@孝公|秦孝公〗说："〖◆秦〗与〖◆魏〗，好比人有腹心之疾，不是〖◆魏〗吞并〖◆秦〗，就是〖◆秦〗吞并〖◆魏〗。为什么？〖◆魏〗国居山岭险阸的西边，建都〖=安邑〗，与〖◆秦〗以河为界而独占〖=山东〗之利。得利时就向西侵犯〖◆秦〗，困敝时就向东收地。如今凭〖#君〗的〖_贤圣〗，国家赖以兴盛。而〖◆魏〗国往年被〖◆齐〗⟦[大破⟧，〖#诸侯〗背离它，可趁此时〖[伐⟧〖◆魏〗。〖◆魏〗不能支持〖◆秦〗，必向东迁。东迁后，〖◆秦〗据〖=河山〗之固，向东以制〖#诸侯〗，这是〖#帝王〗之业。"
〖@孝公|秦孝公〗认为有理，就派〖@卫鞅|商鞅〗率兵〖[伐⟧〖◆魏〗。〖◆魏〗派〖@公子卬〗率兵〖[击⟧之。两军对峙，〖@卫鞅|商鞅〗写信给〖◆魏〗将〖@公子卬〗说："我当初与〖#公子〗交好，如今我们都作为两国〖;将〗领，不忍相〖[攻⟧，可与〖#公子〗面相见，结盟，欢饮而罢兵，以安〖◆秦〗〖◆魏〗。"
〖◆魏〗〖@公子卬〗以为然。〖^会盟〗完毕，饮酒，而〖@卫鞅|商鞅〗埋伏〖•甲士〗〖[袭⟧〖[虏⟧了〖◆魏〗〖@公子卬〗，趁机〖[攻⟧其军，全部〖[破⟧之而归〖◆秦〗。〖◆魏〗〖@惠王|魏惠王〗兵多次被〖◆齐〗〖◆秦〗⟦[破⟧，国内空虚，日渐削弱，恐惧，便派使者割〖=河西〗之地献给〖◆秦〗以求和。而〖◆魏〗于是离开〖=安邑〗，迁都〖=大梁〗。〖◆梁|魏〗〖@惠王|魏惠王〗说："寡人悔恨没有采用〖@公叔座〗的建议。"
〖@卫鞅|商鞅〗〖[破⟧〖◆魏〗归来后，〖◆秦〗把於、〖=商〗〖$十五邑〗封给他，号称〖@商君|商鞅〗。

## [9] 赵良苦谏

〖@商君|商鞅〗为〖◆秦〗相〖%十年|时长〗，〖#宗室〗〖#贵戚〗多有怨恨他的。〖@赵良〗来见〖@商君|商鞅〗。〖@商君|商鞅〗说："〖@鞅|商鞅〗得以见到您，是由〖@孟兰皋〗引见的，如今〖@鞅|商鞅〗请求与您交往，可以吗？"
〖@赵良〗说："我不敢企望。〖@孔丘〗有言说：'推举〖_贤〗者而拥戴的人进，聚集〖_不肖〗而王的人退。'
我〖_不肖〗，所以不敢从命。我听说：'非其位而居之叫贪位，非其名而有之叫贪名。'
我如果听信〖#君〗的〖_义〗举，那恐怕就是贪位贪名了。所以不敢接受命令。"
〖@商君|商鞅〗说："您不喜欢我治理〖◆秦〗国吗？"
〖@赵良〗说："反听叫作〖_聪〗，内视叫作〖_明〗，自胜叫作〖_彊〗。〖@虞舜〗有言说：'自卑就是崇高。'
〖#君〗不如遵行〖@虞舜〗的〖_道〗，〖_无为〗问我。"
〖@商君|商鞅〗说："当初〖◆秦〗是〖~戎翟〗的风教，〖#父子〗无别，同室而居。如今我更改其风教，使〖#男女〗有别，大建〖•冀阙〗，经营得像〖◆鲁〗〖◆卫〗一样。您看我治理〖◆秦〗国，比起〖@五羖大夫|百里奚〗谁贤？"
〖@赵良〗说："千张羊皮，不如一片狐腋；〖$千人〗诺诺附和，不如一〖#士〗直言谏诤。〖@武王|周武王〗因臣下敢直言而兴盛，〖◆殷〗〖@纣〗因臣下沉默而灭亡。〖#君〗若不非议〖@武王|周武王〗的话，那么请让我〖%终日|时长〗直言而不被⟦◉诛⟧杀，可以吗？"
〖@商君|商鞅〗说："话有这么说的：貌言华丽，至言朴实，苦言是药，甘言是病。〖_夫子〗果真肯〖%终日|时长〗直言，是〖@鞅|商鞅〗的药啊。〖@鞅|商鞅〗将事奉您，您又何必推辞呢！"
〖@赵良〗说："那〖@五羖大夫|百里奚〗，是〖=荆〗地鄙野之人。听说〖◆秦〗〖@缪公|秦缪公〗的〖_贤〗能而希望进见，出行没有盘缠，就把自己卖给〖◆秦〗客，披〖•褐〗衣喂牛。满一年，〖@缪公|秦缪公〗了解他，把他从喂牛的处境提拔上来，位列〖#百姓〗之上，〖◆秦国〗没有人敢不服。辅相〖◆秦〗国〖%六七年|时长〗，向东〖[伐⟧〖◆郑〗，三次安置〖◆晋国〗之〖#君〗，一次救〖◆荆国〗之祸。施教于境内，而〖◆巴〗人来进贡；施〖_德〗于〖#诸侯〗，而八〖~戎〗来归服。〖@由余〗听说后，也叩关请求拜见。〖@五羖大夫|百里奚〗辅相〖◆秦〗国时，劳累不坐车，暑天不张〖•盖〗伞，行于国中不随从〖•车〗乘，不携带〖•干戈〗，〖_功名〗藏于〖•府库〗，〖_德行〗施于后世。〖@五羖大夫|百里奚〗死去时，〖◆秦国〗〖#男女〗流涕，〖#童子〗不再唱歌谣，舂米者不再相应。这是〖@五羖大夫|百里奚〗的〖_德〗行。如今您见〖◆秦〗〖@王|秦孝公〗，凭借〖#嬖人〗〖@景监〗作为引荐者，这不是成名的做法。辅相〖◆秦〗国不以〖#百姓〗为念，却大建〖•冀阙〗，这不是建功的做法。〖[刑⟧〖[黥⟧〖#太子〗的〖;师傅〗，残伤〖#民〗众以立严〖^刑〗，这是积怨蓄祸。教化感化〖#民〗众比命令更深入，〖#民〗众效法上面比命令更迅捷。如今您又左建外易，这不是〖_教〗化的做法。〖#君〗又南面而称〖#寡人〗，天天约束〖◆秦〗国的贵〖#公子〗。〖{诗〗说：'相〖+鼠〗还有肢体，人而无〖^礼〗，人而无〖^礼〗，何不早死。'
以〖{诗〗来看，不是养〖_寿〗的做法。〖@公子虔〗闭门不出已经〖%八年|时长〗了，您又〖[杀⟧〖@祝懽〗而〖[黥⟧〖@公孙贾〗。〖{诗〗说：'得人者兴，失人者崩。'
这几件事，都不是得人的做法。您出门，后面〖•车〗〖$十数〗辆，随从〖•车〗上载〖•甲〗士，力大骈胁者作骖乘，持〖•矛〗操闟〖•戟〗者旁车而行。这些有一样不齐备，您就不出门。〖{书〗说：'恃〖_德〗者昌，恃力者亡。'
〖#君〗的危险像朝露一样，还想延年益〖_寿〗吗？那为何不归还〖$十五〗都邑，到鄙野灌园，劝〖◆秦〗〖@王|秦孝公〗表彰岩穴之〖#士〗，养老存孤，敬〖#父兄〗，按次序表彰有〖_功〗者，尊重有〖_德〗者，这样可以稍得安宁。〖#君〗还要贪〖=商於〗之富，宠〖◆秦国〗之〖_教〗令，蓄积〖#百姓〗之怨，〖◆秦〗〖@王|秦孝公〗〖%一旦|时长〗舍弃〖#宾客〗而不立朝，〖◆秦国〗用来收拾〖#君〗的手段，难道还小吗？您的灭亡可以翘足而待。"
〖@商君|商鞅〗不听从。

## [10] 作法自毙

〖%五月|时长〗后〖@秦孝公〗去世，〖#太子〗即位。〖@公子虔〗之徒告发〖@商君|商鞅〗要〖[反⟧，派官吏〖[捕⟧〖@商君|商鞅〗。〖@商君|商鞅〗逃亡到关口下，想住客舍。客栈主人不知他是〖@商君|商鞅〗，说："〖@商君|商鞅〗的〖^法〗令，〖;舍人〗没有验证的要〖[坐⟧罪。"
〖@商君|商鞅〗喟然长叹道："唉，做〖^法〗的弊端竟到了这种地步！"
就离开到〖◆魏〗国。〖◆魏〗人怨恨他欺骗〖@公子卬〗而〖[破⟧〖◆魏〗军，不接受。〖@商君|商鞅〗想到别国去。〖◆魏〗人说："〖@商君|商鞅〗，是〖◆秦〗国的贼。〖◆秦〗国强大而贼入〖◆魏〗，不送回去，不行。"
于是送入〖◆秦〗国。〖@商君|商鞅〗再次入〖◆秦〗，跑到〖=商〗邑，和他的〖#徒属〗征发邑兵北出〖[击⟧〖◆郑〗。〖◆秦〗发兵〖[攻⟧〖@商君|商鞅〗，在〖◆郑〗国〖=黾池〗〖[杀⟧了他。〖@秦惠王〗〖[车裂⟧〖@商君|商鞅〗示众，说："不要有像〖@商鞅〗这样〖[反⟧的人！"
于是〖[灭⟧〖@商君|商鞅〗的家。

## [11] 太史公曰

〖@太史公〗说：〖@商君|商鞅〗，天性是个刻薄之人。察其用〖#帝王〗〖_术〗要干谒〖@孝公|秦孝公〗，挟持浮说而已，不是他的本质。况且所凭借的是宠幸之〖#臣〗，等到得到任用，〖[刑⟧〖@公子虔〗，欺骗〖◆魏〗〖;将〗〖@卬|公子卬〗，不听从〖@赵良〗的话，也足以说明〖@商君|商鞅〗少〖_恩〗了。我曾读〖@商君|商鞅〗的〖{开塞〗、耕⟦◈战⟧〖{书〗等篇，与他的为人行事相类。最终在〖◆秦〗国受到恶名，是有缘由的啊！

## [12] 赞

〖@卫鞅|商鞅〗入〖◆秦〗，靠〖@景监〗引荐。
〖_王道〗不被采用，〖_霸术〗被亲近。
〖_政〗事必须改革，〖^礼〗岂能因循。
既欺骗〖◆魏〗将，又招怨〖◆秦〗人。
为何作〖^法〗，〖#逆旅〗不收留！
