# 苏秦列传 白话翻译

## [1] 苏秦出身

〖@苏秦〗是〖=东周〗〖=洛阳〗人。他曾东游〖◆齐〗国拜师求学，后来向〖=鬼谷〗先生学习。

## [2] 困顿发奋

他出外游说多年，困顿而归。〖#兄弟〗、嫂子、〖#妹〗妹、〖#妻妾〗私下里都嘲笑他，说："〖◆周〗人的习俗，都是治理产业，致力于工商，追求十分之二的利润作为本业。如今〖#子〗你放下根本而从事口舌之劳，陷于困窘，不也是应该的吗！"
〖@苏秦〗听了感到惭愧，暗自伤心，于是闭门不出，把他的书全部翻出来读。他说："〖#士〗人既已低头从事学业，却不能用它博得尊贵荣华，即使读书再多又有什么用呢！"
于是找到了〖◆周〗代的阴〖•符〗一书，伏案苦读。过了一年，从中揣摩出道理，说："这可以用来游说当世的〖#君〗主了。"
于是求见〖◆周〗〖@显王|周显王〗。〖@显王|周显王〗身边的人素来熟悉〖@苏秦〗，都瞧不起他，不信任他。

## [3] 秦惠王不用

于是他西到〖◆秦〗国。〖@秦孝公〗刚刚去世。他游说〖@惠王|秦惠王〗说："〖◆秦〗国是四面有险要关塞的〖○国家⟧，披山带渭，东有关河，西有〖=汉中〗，南有〖=巴蜀〗，北有〖◆代〗地的〖+马〗匹，这是天府之国。以〖◆秦〗国众多的〖#士〗〖#民〗，训练有素的〖^兵法〗，可以吞并〖_天下〗，称帝而治。"
〖◆秦〗王说："羽毛未长成，不能高飞；纹理未明朗，不能并吞他国。"
当时正⟦◉诛⟧杀〖@商鞅〗，秦王厌恶〖#辩士〗，不用苏秦。

## [4] 赵奉阳君不见

于是他东行至〖◆赵〗国。〖◆赵〗〖@肃侯|赵肃侯〗让他〖#弟〗〖@成|赵公子成〗为相，号奉阳〖#君〗。奉阳〖#君〗不喜欢他。

## [5] 说燕文侯

离开后他游历〖◆燕〗国，过了〖%一年多〗才得以见到燕王。他游说〖◆燕〗〖@文侯|燕文侯〗说："〖◆燕〗国东有〖=朝鲜〗、〖=辽东〗，北有〖~林胡〗、〖~楼烦〗，西有〖=云中〗、〖=九原〗，南有呼沱、〖=易水〗，地方〖$二千馀里〗，带甲〖$数十万〗，〖•车〗〖$六百乘〗，骑〖$六千匹〗，粮食可支持〖%好几年|时长〗。南有〖=碣石〗、〖=雁门〗的富饶，北有〖+枣栗〗的便利，〖#百姓〗即使不耕作也足够靠〖+枣栗〗过活。这就是所谓的天府啊。

## [6] 论燕以赵为蔽

"讲到安乐无事，不见全军覆没、大将阵亡，没有比〖◆燕〗国更甚的了。大王知道为什么吗？〖◆燕〗国之所以不受侵犯、不被兵戎相加，是因为〖◆赵〗国作为它南面的屏障。〖◆秦〗赵五次⟦◈交战⟧，〖◆秦〗国胜两次而〖◆赵〗国胜三次。〖◆秦〗〖◆赵〗两相消耗，而大王以完整的〖◆燕〗国从后面制约它们，这就是〖◆燕〗国不受侵犯的原因。况且〖◆秦〗国⟦◈攻⟧〖◆燕〗，要越过〖=云中〗、〖=九原〗，经过〖◆代〗、〖=上谷〗，地跨〖$几千里〗，即使夺得〖◆燕〗国的城邑，〖◆秦〗国本来就无法守住。〖◆秦〗国不能危害〖◆燕〗国，也是显然的了。现在〖◆赵〗国⟦◈攻⟧〖◆燕〗，发号施令，不到〖%十天|时长〗数十万大军就会到达〖=东垣〗。渡过呼沱，涉过〖=易水〗，不到〖%四五天|时长〗就兵临国都。所以说〖◆秦〗国⟦◈攻⟧〖◆燕〗，要⟦◈作战⟧于〖$千里〗之外；〖◆赵〗国⟦◈攻⟧〖◆燕〗，要⟦◈作战⟧于〖$百里〗之内。不忧〖$百里〗之患而看重〖$千里〗之外，没有比这更错误的计策了。因此希望大王与〖◆赵〗国合纵结亲，〖_天下〗联为一体，那么〖◆燕国〗一定没有忧患了。"

## [7] 燕文侯许合从

〖@文侯|燕文侯〗说："〖#子〗说得对，但是我国弱小，西边紧邻强〖◆赵〗，南边靠近〖◆齐〗国，〖◆齐〗、〖◆赵〗都是强国。〖#子〗你一定要〖^合从〗以安定〖◆燕〗国，〖#寡人〗愿以整个国家追随。"

## [8] 苏秦说赵肃侯

于是赵国资助〖@苏秦〗〖•车〗〖+马〗〖•金帛〗使他能去〖◆赵〗国。而此时奉阳〖#君〗已死，苏秦就趁机游说〖◆赵〗〖@肃侯|赵肃侯〗说："〖_天下〗的〖;卿〗相、〖#人臣〗及〖#布衣〗之〖#士〗，都推崇〖#君〗的仁义之行，都愿意接受教诲、竭尽忠心已经〖%很久|时长〗了。虽然如此，但奉阳〖#君〗嫉妒而〖#君〗不当事，因此〖#宾客〗、游〖#士〗没人敢到您面前竭尽忠忱。如今奉阳〖#君〗离开人世，〖#君〗您现在又重新与〖#士〗〖#民〗亲近，〖#臣〗故而敢陈述愚见。

## [9] 论择交

"〖#臣〗私下替〖#君〗谋划，不如使〖#民〗安宁无事，而且不必兴事扰〖#民〗。安〖#民〗的根本，在于择交，择交得当则〖#民〗安，择交不当则〖#民〗终身不得安宁。请让我谈外患：〖◆齐〗〖◆秦〗同为敌国则〖#民〗不得安宁；倚仗〖◆秦〗⟦◈攻⟧〖◆齐〗则〖#民〗不得安宁；倚仗〖◆齐〗⟦◈攻⟧〖◆秦〗则〖#民〗不得安宁。所以那些为他人之主谋划、⟦◈攻伐⟧他人之〖○国家⟧者，常以言辞不慎、断绝他人邦交为患。望〖#君〗谨慎而勿言出口。请允许我分辨其中的黑白、〖_阴阳〗。〖#君〗若能听〖#臣〗之言，〖◆燕〗国必会献上〖•旃裘〗狗〖+马〗的土产，〖◆齐〗国必会献上〖+鱼盐〗海产，〖◆楚〗国必会献上橘柚的田园，〖◆韩〗、〖◆魏〗、〖◆中山〗都可以献上汤沐之奉，而您的贵戚〖#父兄〗都可以封侯。割地占利，这是〖^五伯〗所以覆人之军、擒人之将的追求；封侯贵戚，这是〖@汤〗、〖@武|周武王〗所以放逐⟦◉弑⟧君而争取的。如今〖#君〗高枕无忧就能两者兼得，这就是〖#臣〗为〖#君〗所愿的。

## [10] 论三策不可

"如今大王与〖◆秦〗国结交，则〖◆秦〗国必定削弱〖◆韩〗、〖◆魏〗；与〖◆齐〗国结交，则〖◆齐〗国必定削弱〖◆楚〗、〖◆魏〗。〖◆魏〗弱则割〖=河外〗，〖◆韩〗弱则献〖=宜阳〗，〖=宜阳〗献出则〖=上郡〗被切断，〖=河外〗被割走则交通断绝，〖◆楚〗弱则无援。这三种策略，不可不深思熟虑。

## [11] 论秦势之害

"〖◆秦〗国攻下〖=轵道〗，则〖=南阳〗危险；挟持〖◆韩〗国、包围〖◆周〗，则〖◆赵〗氏自当备战；占据〖◆卫〗国⟦◈攻取⟧卷邑，则〖◆齐〗必定入⟦○朝⟧于〖◆秦〗。〖◆秦〗国在〖=山东〗的欲望已得到满足，就会兴师向〖◆赵〗。〖◆秦〗军渡过黄河越过漳水，占据〖=番吾〗，那么战事必定打到〖=邯郸〗之下。这就是〖#臣〗为〖#君〗所忧虑的。

## [12] 论赵之要害

"当今之时，〖=山东〗的诸国没有比〖◆赵〗国更强的。〖◆赵〗国疆土方圆〖$二千馀里〗，带甲〖$数十万〗，〖•车〗〖$千乘〗，骑〖$万匹〗，粮食可支〖%好几年|时长〗。西有〖=常山〗，南有黄河、漳水，东有〖=清河〗，北有〖◆燕国〗。〖◆燕〗国本来弱小，不足为惧。〖◆秦〗国在〖_天下〗所畏惧的莫如〖◆赵〗国，然而〖◆秦〗国不敢举兵⟦◈攻伐⟧〖◆赵〗国，为什么？是害怕〖◆韩〗、〖◆魏〗议论它的背后啊。那么〖◆韩〗、〖◆魏〗就是〖◆赵〗国南面的屏障。〖◆秦〗国⟦◈攻⟧〖◆韩〗、〖◆魏〗，没有名山大川的阻隔，一步步蚕食，逼近国都就停止。〖◆韩〗、〖◆魏〗不能支撑〖◆秦〗国，必定归附〖◆秦〗国。〖◆秦〗国没有〖◆韩〗、〖◆魏〗的牵制，祸患必然落到〖◆赵〗国了。这就是〖#臣〗为〖#君〗所忧虑的。

## [13] 论得道之主

"〖#臣〗听说〖@尧〗没有三个庄户的分地，〖@舜〗没有咫尺之地，却能拥有〖_天下〗；〖@禹〗没有〖$百人〗的聚众，却能称王〖#诸侯〗；〖@汤〗、〖@武|周武王〗的〖#士〗卒不过三千，战〖•车〗不过〖$三百乘〗，士卒不过〖$三万〗，却⟦○立⟧为〖#天子〗：实在是得了他们之道。所以明主对外估量敌人强弱，对内揣度〖#士〗卒贤能与否，不待两军交战而胜⟦◈负⟧存亡的关键早已在胸中明了了，哪里会被〖#众人〗之言所蒙蔽而糊涂行事呢！

## [14] 论六国合纵破秦

"〖#臣〗私下以〖_天下〗的地图考察，〖#诸侯〗的土地五倍于〖◆秦〗国，推断〖#诸侯〗的士卒十倍于〖◆秦〗国，〖^六国〗合为一体，合力西进⟦◈攻⟧〖◆秦〗，〖◆秦〗国必破。如今西面事奉秦国，反而被视为〖◆秦〗国之〖#臣〗。⟦◈破⟧别人与被别人⟦◈破⟧，〖#臣〗服他人与他人〖#臣〗服自己，岂可同日而语！

## [15] 论衡人误国

"那些主张连横之人，都想割〖#诸侯〗的土地给〖◆秦〗国。〖◆秦〗国一旦得逞，他们就可以高筑〖•台榭〗，美化〖^宫室〗，听竽瑟之音，前有楼阙轩辕，后有美貌女子侍候，国家蒙受〖◆秦〗患而他们却不分担忧患。因此连横者日夜务必以〖◆秦〗国之权势恐吓〖#诸侯〗以求割地，所以希望大王仔细考虑。

## [16] 陈合纵约

"〖#臣〗听说明主断疑去谗，屏蔽流言之迹，杜绝朋党之门，所以尊主广地强兵的计策才得以让〖#臣〗向您陈述忠言。故而私下为大王谋划，不如联合〖◆韩〗、〖◆魏〗、〖◆齐〗、〖◆楚〗、〖◆燕〗、〖◆赵〗结为合纵之亲，以反〖◆秦〗国。令〖_天下〗的〖#将相〗会集于〖=洹水〗之上，互通人质，杀白〖+马〗而盟。共同约定说：'〖◆秦〗⟦◈攻⟧〖◆楚〗，则〖◆齐〗、〖◆魏〗各出精锐之师相助，〖◆韩〗断其粮道，〖◆赵〗涉黄河漳水，〖◆燕〗守〖=常山〗之北。〖◆秦〗⟦◈攻⟧〖◆韩〗〖◆魏〗，则〖◆楚〗断其后路，〖◆齐〗出精兵相助，〖◆赵〗涉黄河漳水，〖◆燕〗守〖=云中〗。〖◆秦〗⟦◈攻⟧〖◆齐〗，则〖◆楚〗断其后路，〖◆韩〗守〖=城皋〗，〖◆魏〗堵其通道，〖◆赵〗渡黄河漳水、博关，〖◆燕〗出精兵相助。〖◆秦〗⟦◈攻⟧〖◆燕〗，则〖◆赵〗守〖=常山〗，〖◆楚〗驻军〖=武关〗，〖◆齐〗渡〖=勃海〗，〖◆韩〗、〖◆魏〗都出精兵相助。〖◆秦〗⟦◈攻⟧〖◆赵〗，则〖◆韩〗驻军〖=宜阳〗，〖◆楚〗驻军〖=武关〗，〖◆魏〗驻军〖=河外〗，〖◆齐〗渡〖=清河〗，〖◆燕〗出精兵相助。〖#诸侯〗有不按约执行者，以五国之兵共同⟦◈攻伐⟧。'〖^六国〗合纵结亲，摒拒〖◆秦〗国，那么〖◆秦〗国的军队必然不敢出〖=函谷〗以危害〖=山东〗了。如此，则〖#霸王〗之业就可以成就了。"

## [17] 赵王许合从

〖◆赵〗王说："〖#寡人〗年少，立国不久，未曾听闻〖^社稷〗的长久大计。今上客有意保全〖_天下〗、安定〖#诸侯〗，〖#寡人〗恭敬地率全国追随。"
于是装备了〖•车〗〖$百乘〗，〖•黄金〗〖$千溢〗，白〖•璧〗〖$百双〗，锦绣〖$千纯〗，去约合〖#诸侯〗。

## [18] 激怒张仪入秦

此时〖◆周〗〖#天子〗把〖@文王|周文王〗、〖@武王|周武王〗祭肉赐予〖@秦惠王〗。〖@惠王|秦惠王〗派〖@犀首〗⟦◈攻⟧〖◆魏〗，擒获魏将〖@龙贾〗，⟦◈取⟧得〖◆魏〗国〖=雕阴〗，又想向东出兵。〖@苏秦〗害怕〖◆秦〗兵攻至〖◆赵〗国，便激怒〖@张仪〗，让他入〖◆秦〗国。

## [19] 说韩宣王

于是苏秦游说〖◆韩〗〖@宣王|韩宣王〗说："〖◆韩〗国北有巩、〖=成皋〗的险固，西有〖=宜阳〗、〖=商〗阪的关塞，东有宛、〖=穰〗、洧水，南有〖=陉山〗，疆域〖$九百馀里〗，带甲〖$数十万〗，〖_天下〗的强〖•弓〗劲弩都出自〖◆韩〗国。谿〖#子〗、〖;少府〗时力、距来等名弩，都可射出〖$六百步〗之外。〖◆韩〗国士卒可持弩脚踏发射，百发连续不停，远处者箭贯胸膛，近处者箭没入心脏。〖◆韩〗国士卒的〖•剑〗〖•戟〗都出自冥山、棠谿、墨阳、合赙、邓师、宛冯、龙渊、〖•太阿〗等地，都能在陆上斩断牛〖+马〗，在水中斩杀鹄雁，对敌时则可⟦◉斩⟧断坚甲铁幕，皮甲、芮革等等，无不齐备。凭〖◆韩〗国士卒的勇猛，披坚甲，踏劲弩，带利〖•剑〗，〖$一人〗当百，不足称道。以〖◆韩〗国的强大和大王的贤明，却西面事奉〖◆秦〗国，拱手屈服，使〖^社稷〗蒙羞而被〖_天下〗耻笑，没有比这更大的了。所以希望大王仔细考虑。

## [20] 宁为鸡口

"大王若事奉〖◆秦〗国，〖◆秦〗国必要〖=宜阳〗、〖=成皋〗。现在献出，〖%明年〗又要求割地。给则无地可给，不给则前功尽弃且受后祸。况且大王之地有穷尽而〖◆秦〗国之欲无穷，以有限的土地逢迎无穷的需求，这就是所谓的购买怨恨、结下祸患，不〖◆战⟧而土地已丢。〖#臣〗听鄙谚说：'〘※宁为鸡口，无为牛后|宁为鸡口，无为牛后〙。'如今西面拱手称〖#臣〗服事〖◆秦〗国，与牛后有何不同？以大王的贤明，握强〖◆韩〗之兵，却落得牛后之名，〖#臣〗私下为大王感到羞愧。"

## [21] 韩王许从

于是〖◆韩〗王勃然变色，振臂瞪眼，按〖•剑〗仰天长叹说："〖#寡人〗虽不贤，绝不能事奉〖◆秦〗国。今主〖#君〗以〖◆赵〗王的旨意教诲我，〖#寡人〗恭敬地率〖^社稷〗追随。"

## [22] 说魏襄王

又游说〖◆魏〗〖@襄王|魏襄王〗说："大王之地，南有〖=鸿沟〗、〖◆陈〗、〖=汝南〗、许、郾、〖=昆阳〗、〖=召陵〗、〖=舞阳〗、新都、新郪，东有淮、颍、枣、无胥，西有〖=长城〗之界，北有〖=河外〗、卷、衍、〖=酸枣〗，疆域〖$千里〗。地名虽小，但田舍庐庑之多，几乎无处放牧。人〖#民〗众多，〖•车〗〖+马〗繁盛，日夜通行不绝，声势浩大，犹如〖^三军〗之众。〖#臣〗私下量度大王之国不在〖◆楚〗国之下。然而连横之人劝王与强如虎狼的〖◆秦〗国交好以侵凌〖_天下〗，一旦有〖◆秦〗患，不顾其祸。凭借强〖◆秦〗之势来从内部胁迫其主，罪过没有比这更大的了。〖◆魏〗是〖_天下〗的强国；王是〖_天下〗的〖#贤王〗。如今竟想西面事奉〖◆秦〗国，自称东籓，筑〖^帝宫〗，受〖•冠带〗，〖%春秋〗时祭祀，〖#臣〗私下为大王羞愧。

## [23] 论兵法之要

"〖#臣〗听说〖◆越〗王〖@句践〗曾以疲弱士卒〖$三千人〗，在干遂擒获〖@夫差〗；〖@武王|周武王〗士卒〖$三千人〗，戎〖•车〗〖$三百乘〗，在〖=牧野〗制服〖@纣〗王：难道是他们〖#士〗卒多吗？实在是能奋起他们的威力罢了。如今私下听说大王的士卒，武〖#士〗〖$二十万〗，苍头〖$二十万〗，奋⟦◈击⟧〖$二十万〗，厮徒〖$十万〗，〖•车〗〖$六百乘〗，骑〖$五千匹〗。此等兵力远远超过〖◆越〗王〖@句践〗、〖@武王|周武王〗，如今却听从〖#群臣〗之说而想〖#臣〗服〖◆秦〗国。事奉〖◆秦〗国必割地以证实诚意，因此兵未用而国已亏。凡劝王事〖◆秦〗的〖#群臣〗，皆是奸人，非〖#忠臣〗。作为〖#人臣〗，割其君主之地以谋求外交，偷⟦◈取⟧一时之功而不顾后患，〖◈破⟧毁公家而成全私门，外倚强〖◆秦〗之势以内胁其主，以求割地，希望大王明察。

## [24] 周书曰

"〖{周书〗说：'涓涓细流不断，终将蔓延无尽；毫末不⟦◈伐⟧，将要动用斧柯。'预先不定计，后有大患，将如之奈何？大王若能听〖#臣〗之言，〖^六国〗合纵结亲，专心同力一意，则必无强〖◆秦〗之患。故敝国〖◆赵〗王派〖#臣〗奉献愚计，奉行明约，听凭大王的诏谕。"

## [25] 魏王许从

〖◆魏〗王说："〖#寡人〗不贤，未尝得闻如此明教。今主〖#君〗以〖◆赵〗王之诏谕之，〖#寡人〗恭敬地率国追随。"

## [26] 说齐宣王

于是苏秦向东游说〖@齐宣王〗说："〖◆齐〗南有〖=泰山〗，东有〖=琅邪〗，西有〖=清河〗，北有〖=勃海〗，北所谓四塞之国。〖◆齐〗地方圆〖$二千馀里〗，带甲〖$数十万〗，粟如丘山。〖^三军〗之精良，〖^五家之兵〗，进如锋矢，⟦◈战⟧如〖!雷霆〗，解散如风雨。如有军事之役，从不用越过〖=泰山〗、渡过〖=清河〗、涉过〖=勃海〗。〖=临菑〗城中〖$七万户〗，〖#臣〗私下估算，每户不下三个男〖#子〗，三七二十一万，不必到远处县邑征发，〖=临菑〗之卒已有二十一万了。〖=临菑〗甚为富实，〖#百姓〗无不吹竽、鼓瑟、弹琴、⟦◈击⟧筑、斗鸡、走狗、〖^六博〗、蹴鞠。〖=临菑〗的街道上，〖•车〗毂相⟦◈击⟧，人肩相摩，衣襟相连成帷，衣袖举起成幕，〘※挥汗成雨〙，家家殷实，人人富足，意气高昂。凭大王的贤明与〖◆齐〗国的强大，〖_天下〗无人能敌。如今却西面事奉〖◆秦〗国，〖#臣〗私下为大王羞愧。

## [27] 论秦攻齐之难

"况且〖◆韩〗、〖◆魏〗之所以十分畏惧〖◆秦〗国，是因为与〖◆秦〗国接壤。两军出战相对，不出〖%十天|时长〗，胜负存亡的命运就已决定了。〖◆韩〗、〖◆魏〗⟦◈战⟧胜〖◆秦〗国，则兵力损失过半，四境难守；⟦◈战⟧而不胜，则国家就危亡在即。因此〖◆韩〗、〖◆魏〗不轻易与〖◆秦〗国⟦◈作战⟧，而宁愿做它的〖#臣〗。如今〖◆秦〗国⟦◈攻⟧〖◆齐〗就不同了。要背离〖◆韩〗、〖◆魏〗之地，经过〖◆卫〗〖=阳晋〗之道，穿过〖=亢父〗之险，〖•车〗不能并行，骑不能并排，〖$百人〗守险，〖$千人〗不敢通过。〖◆秦〗国虽想深入，却要狼顾后方，担心〖◆韩〗、〖◆魏〗议论它的后方。因此恫吓虚张声势，骄横而不敢前进，所以〖◆秦〗国不能危害〖◆齐〗国，也是明显的了。

## [28] 齐强国之实

"不深切考虑〖◆秦〗国对〖◆齐〗国无可奈何，而想西面事奉〖◆秦〗国，这是〖#群臣〗谋划的失误。如今没有〖#臣〗事〖◆秦〗的虚名却有强国的实力，〖#臣〗希望大王稍留意计议。"

## [29] 齐王许从

〖◆齐〗王说："〖#寡人〗不敏，偏远海隅，穷居东境之国，未尝得闻此等教诲。如今足下以〖◆赵〗王之诏谕告，〖#寡人〗恭敬地率国追随。"

## [30] 说楚威王

苏秦于是〖=西南〗行游说〖◆楚〗〖@威王|楚威王〗说："〖◆楚〗是〖_天下〗的强国；王是〖_天下〗的〖#贤王〗。西有〖=黔中〗、〖=巫郡〗，东有〖=夏州〗、〖=海阳〗，南有〖=洞庭〗、〖=苍梧〗，北有〖=陉塞〗、〖=郇阳〗，地方圆〖$五千馀里〗，带甲〖$百万〗，〖•车〗〖$千乘〗，骑〖$万匹〗，粟可支〖%十年|时长〗。这是〖#霸王〗之资。以〖◆楚〗之强与王之贤，〖_天下〗无人能敌。如今却想西面事奉〖◆秦〗国，那么〖#诸侯〗无不西面朝于〖=章台〗之下了。

## [31] 论秦楚势不两立

"〖◆秦〗国所忌惮莫如〖◆楚〗国，〖◆楚〗强则〖◆秦〗弱，〖◆秦〗强则〖◆楚〗弱，形势不两立。所以为大王计，不如合纵结亲以孤立〖◆秦〗国。大王不合纵，〖◆秦〗国必起两军，一军出〖=武关〗，一军下〖=黔中〗，则〖=鄢〗、〖=郢〗就会震动。

## [32] 论治国于未乱

"〖#臣〗听说治理国家要在尚未发生祸乱时，做事要在祸患尚未形成时。祸患到了才忧虑，就来不及了。故希望大王早些深思熟虑。

## [33] 论合纵之利

"大王若能听〖#臣〗之言，〖#臣〗可使〖=山东〗诸国奉献〖%四时|时长〗之贡品，以承大王的明诏，托〖^社稷〗，奉〖^宗庙〗，练〖#士〗兵，听凭大王调遣。大王若能采用〖#臣〗的愚计，则〖◆韩〗、〖◆魏〗、〖◆齐〗、〖◆燕〗、〖◆赵〗、〖◆卫〗的妙音美人必充满后宫，〖◆燕〗、〖◆代〗〖+橐驼〗良〖+马〗必实外厩。所以合纵成则〖◆楚〗可王〖_天下〗，连横成则〖◆秦〗可称帝。如今放弃〖#霸王〗之业，而有事人之名，〖#臣〗私下为大王不〖◈取⟧。

## [34] 论秦为虎狼

"〖◆秦〗是虎狼之国，有吞〖_天下〗之心。〖◆秦〗是〖_天下〗的仇敌。连横之人都想割〖#诸侯〗之地以事奉〖◆秦〗国，这就是所谓养仇敌、奉仇敌。作为〖#人臣〗，割其主之地以外交于强如虎狼的〖◆秦〗国，以侵凌〖_天下〗，一旦有〖◆秦〗患，不顾其祸。从外倚强〖◆秦〗之威以从内胁其主，以求割地，大逆不忠，没有比这更甚的了。所以合纵结亲则〖#诸侯〗割地以事〖◆楚〗，连横合则〖◆楚〗割地以事〖◆秦〗，这两种策略相去甚远，大王选择哪一个呢？故敝国〖◆赵〗王派〖#臣〗奉献愚计，奉行明约，听凭大王诏命。"

## [35] 楚王许从

〖◆楚〗王说："〖#寡人〗之国西与〖◆秦〗接境，〖◆秦〗国有举〖=巴蜀〗、并〖=汉中〗之心。〖◆秦〗是虎狼〖○之国⟧，不可亲近。而〖◆韩〗、〖◆魏〗迫于〖◆秦〗患，不可与之深谋，与之深谋恐怕对方会反过来投靠〖◆秦〗国，所以谋未发而国已危。〖#寡人〗自料以〖◆楚〗抗〖◆秦〗，不一定能胜；内与〖#群臣〗谋划，不足以依靠。〖#寡人〗卧不安席，食不甘味，心如悬旗摇摇无所托靠。如今主〖#君〗想统一〖_天下〗，收服〖#诸侯〗，保全危亡之国，〖#寡人〗谨率〖^社稷〗追随。"

## [36] 六国从合

于是〖^六国〗合纵联合，合力为一。〖@苏秦〗为合纵盟约之长，并兼任〖^六国〗之相。

## [37] 归报炫耀

苏秦北上报告〖◆赵〗王，途经〖=洛阳〗，〖•车〗骑辎重众多，〖#诸侯〗各派使者送行，阵容之盛，犹似〖#王者〗。〖◆周〗〖@显王|周显王〗听说后很恐惧，清扫道路，派人到郊外慰劳。〖@苏秦〗的昆〖#弟〗、〖#妻〗嫂侧目不敢抬头看，俯伏侍奉饮食。〖@苏秦〗笑着对嫂子说："为何先前那般傲慢而现在这般恭敬？"
嫂子蛇行匍匐，以脸贴地致歉说："看到〖@季子|苏秦〗您位高金多啊。"
〖@苏秦〗长叹一声说："同此一人，〖_富贵〗时〖#亲戚〗畏惧，〖_贫贱〗时又轻视，何况是众人呢！假如我有〖=洛阳〗近郊二顷良田，我怎能佩〖^六国〗相〖•印〗呢！"
于是散〖•千金〗赏给〖#宗族〗朋友。当初，〖@苏秦〗去〖◆燕〗国时，向人借〖$百钱〗作为盘缠，到他〖_富贵〗后，用〖•百金〗偿还。遍赏报答那些曾恩惠于他的人。他的随从中只有一个人尚未得到报答，便上前自诉。〖@苏秦〗说："我并非忘了〖#子〗。〖#子〗你跟随我到〖◆燕〗国，再三想在〖=易水〗上离开我，当时我穷困，所以深深埋怨〖#子〗你，因此

## [38] 封武安君

〖@苏秦〗既已约合〖^六国〗合纵结亲，归到〖◆赵〗国，〖◆赵〗〖@肃侯|赵肃侯〗封他为〖@武安君|苏秦〗，便把合纵盟约书送到〖◆秦〗国。〖◆秦〗兵不敢窥视〖=函谷关〗达〖%十五年|时长〗之久。

## [39] 犀首败从约

后来〖◆秦〗国派〖@犀首〗欺骗〖◆齐〗、〖◆魏〗，联合⟦◈攻伐⟧〖◆赵〗国，想⟦◈破⟧坏合纵之约。〖◆齐〗、〖◆魏〗⟦◈攻伐⟧〖◆赵〗，〖◆赵〗王责备〖@苏秦〗。〖@苏秦〗恐惧，请求出使〖◆燕〗国，务必报复〖◆齐〗国。〖@苏秦〗离开〖◆赵〗国，合纵盟约于是瓦解。

## [40] 说燕易王

〖@秦惠王〗把〖#女〗儿嫁给〖◆燕〗国〖#太子〗为妇。这一年，〖@文侯|燕文侯〗去世，〖#太子〗即位，就是〖◆燕〗〖@易王|燕易王〗。〖@易王|燕易王〗刚即位，〖@齐宣王〗趁〖◆燕〗国丧期⟦◈攻伐⟧〖◆燕〗国，⟦◈取⟧得〖$十城〗。〖@易王|燕易王〗对〖@苏秦〗说："往日先生来〖◆燕〗国，而〖#先王〗资助〖#先生〗去见〖◆赵〗国之君，于是约成〖^六国〗合纵。如今〖◆齐〗国先⟦◈伐⟧〖◆赵〗国，接着到〖◆燕〗国，因先生的缘故被〖_天下〗耻笑，先生能为〖◆燕〗国夺回被侵占的土地吗？"
〖@苏秦〗大为惭愧，说："请让〖#臣〗为王夺回。"

## [41] 说齐王归十城

〖@苏秦〗见〖◆齐〗王，再拜，俯身庆贺，仰身吊唁。
〖◆齐〗王说："这为何庆贺、吊唁接踵而至如此迅速？"
〖@苏秦〗说："〖#臣〗听说饥饿之人之所以饥饿却不吃乌喙毒草，是因为它虽能充腹却与饿死同样可悲。如今〖◆燕〗国虽弱小，毕竟是〖◆秦〗王的小〖#女〗婿之国。大王贪其〖$十城〗而长与强〖◆秦〗为仇。如今让弱〖◆燕〗前锋开道而强〖◆秦〗随后，以招致〖_天下〗之精兵，这就与吃乌喙毒草一样了。"
〖◆齐〗王变色道："那怎么办？"
〖@苏秦〗说："〖#臣〗听说古之善制事者，转祸为福，因⟦◈败⟧为功。大王若能听〖#臣〗之计，立即归还〖◆燕〗国的〖$十城〗。〖◆燕〗国无故得〖$十城〗必喜；〖◆秦〗王知道大王因他的缘故归还〖◆燕〗国〖$十城〗，也必喜。这就是所谓弃仇敌而得石交。〖◆燕〗、〖◆秦〗都事奉〖◆齐〗，则大王号令〖_天下〗，无人敢不听。这是王以虚辞结纳〖◆秦〗国，以〖$十城〗⟦◈取⟧〖_天下〗。这就是〖#霸王〗之业。"
王说："好。"
于是归还〖◆燕〗国的〖$十城〗。

## [42] 言说燕王复用

有人诋毁〖@苏秦〗说："他是左右卖国反复无常的〖#臣〗，将要作乱。"
〖@苏秦〗恐怕得罪归燕后〖◆燕〗王不再任用自己。〖@苏秦〗见〖◆燕〗王说："〖#臣〗是东〖◆周〗的乡野之人，未有分寸之功，然而王亲自到庙中拜接〖#臣〗并在朝廷上以〖^礼〗相待。如今〖#臣〗为王击退〖◆齐〗兵夺回〖$十城〗，按理更应亲近。如今归来王却不任用〖#臣〗，必定有人以不诚信为由诋毁〖#臣〗于王前。〖#臣〗的不诚信，正是王的福气。〖#臣〗听说忠信者是为自己打算；进〖◈取⟧者是为他人着想。况且〖#臣〗游说〖◆齐〗王，并非欺骗他。〖#臣〗抛弃老〖#母〗于东〖◆周〗，本就是放弃为己而行进〖◈取⟧。如今有孝如〖@曾参〗，廉如〖@伯夷〗，信如〖@尾生〗，得此三人事奉大王，如何？"
王说："够了。"
〖@苏秦〗说："孝如〖@曾参〗，义不离父母一宿于外，王又怎能让他步行〖$千里〗事奉弱〖◆燕〗危王呢？廉如〖@伯夷〗，义不为〖◆孤竹〗〖#君〗的嗣子，不肯为〖@武王|周武王〗之〖#臣〗，不受封侯而饿死〖=首阳山〗下。有此廉节，王又怎能让他步行〖$千里〗去向〖◆齐〗国进〖◈取⟧呢？信如〖@尾生〗，与〖#女〗〖#子〗约于桥下，〖#女〗〖#子〗不来，水到不离，抱柱而死。有此信义，王又怎能让他步行〖$千里〗击退〖◆齐〗国强兵呢？〖#臣〗所谓的因忠信得罪于上的，就是如此。"
〖◆燕〗王说："如果不忠信罢了，岂有因忠信而得罪的？"
〖@苏秦〗说："不然。〖#臣〗听说有一客在远方做官而其〖#妻〗与人私通，她丈夫将归，私通之人担忧，〖#妻〗说'勿忧，我已备好毒酒等候他了'。过了〖%三天|时长〗，她丈夫果然到家，〖#妻〗让〖#妾〗端毒酒进奉。〖#妾〗想说明酒有毒，又怕她把主〖#母〗赶走；想不说，又怕她⟦◉杀⟧了〖#主父〗。于是故意跌倒洒掉酒。〖#主父〗大怒，⟦◉鞭笞⟧她五十下。所以〖#妾〗一跌倒而覆酒，对上保全〖#主父〗，对下保全主〖#母〗，却仍免不了挨⟦◉笞⟧，这怎能说忠信就无罪呢？〖#臣〗之过错，不幸也类似如此吧！"
〖◆燕〗王说："〖#先生〗还是官复原职吧。"
更加优厚地对待他。

## [43] 苏秦入齐

〖@易王|燕易王〗〖#母〗亲，是〖@文侯|燕文侯〗〖#夫人〗，与〖@苏秦〗私通。〖◆燕〗王知道后，待他更加厚重。〖@苏秦〗恐被⟦◉诛⟧杀，就对〖◆燕〗王说："〖#臣〗居〖◆燕〗国不能使〖◆燕〗国受重视，而在〖◆齐〗国则〖◆燕〗国必被重视。"
〖◆燕〗王说："任凭先生去做。"
于是〖@苏秦〗假装获罪于〖◆燕〗而逃奔〖◆齐〗，〖@齐宣王〗任他为〖;客卿〗。

## [44] 苏秦死

〖@齐宣王〗去世，〖@湣王|齐湣王〗即位，苏秦劝〖@湣王|齐湣王〗⟦^厚葬⟧以彰显孝道，高筑〖^宫室〗、广建〖^苑囿〗以显得意，想使〖◆齐〗国衰弊而让〖◆燕〗国得利。〖◆燕〗〖@易王|燕易王〗去世，〖◆燕〗〖@哙|姬哙〗继位。后来〖◆齐〗国〖#大夫〗中与〖@苏秦〗争宠的人很多，有人派人⟦◉刺⟧杀〖@苏秦〗，他未死，但重伤而逃。〖◆齐〗王派人搜捕贼人，未能抓到。〖@苏秦〗临死前，对〖◆齐〗王说："〖#臣〗死后，请用〖•车〗裂〖#臣〗的尸身以示众，罪名为'〖@苏秦〗为〖◆燕〗国作乱于〖◆齐〗'，这样刺〖#臣〗之贼必然抓到。"
于是照他的话办，⟦◉杀⟧〖@苏秦〗者果然自己出来了，〖◆齐〗王便⟦◉诛⟧杀了他。〖◆燕〗国听说后说："〖◆齐〗国为〖@苏生|苏秦〗报仇真是太彻底了！"

## [45] 苏代见燕王

〖@苏秦〗死后，他的事大大泄露出来。〖◆齐〗国后来听说了，就怨恨〖◆燕〗国。〖◆燕〗国很恐惧。〖@苏秦〗的〖#弟〗弟叫〖@代|苏代〗，〖@代|苏代〗的〖#弟〗弟叫〖@苏厉〗，看到〖#兄〗长显达，也都跟着学习。等到〖@苏秦〗死后，〖@代|苏代〗于是求见〖◆燕〗王，想要⟦◈袭⟧承〖#兄〗长的事业。他说："〖#臣〗是东〖◆周〗的乡野之人。私下听说大王义甚高，〖#鄙人〗不敏，放下锄头前来求见大王。到了〖=邯郸〗，所见者不及在东〖◆周〗所闻，〖#臣〗私下感到志向落空。等到了〖◆燕〗廷，观看王的〖#群臣〗和下吏，王是〖_天下〗的〖#明王〗。"
〖◆燕〗王说："〖#子〗所谓〖#明王〗是怎样的？"
他答道："〖#臣〗听说〖#明王〗务必听闻自己的过失，而不愿听闻自己的善处，〖#臣〗请陈述王的过错。〖◆齐〗、〖◆赵〗是〖◆燕〗的仇敌；〖◆楚〗、〖◆魏〗是〖◆燕〗的援国。〖#今王〗奉仇敌以⟦◈伐⟧援国，这不利于〖◆燕〗国。王自己考虑下，这就是计策之过，无人告诉，就不是〖#忠臣〗了。"
王说："〖◆齐〗国本是〖#寡人〗的仇敌，是所要⟦◈伐⟧的，只是忧国破力疲不足以行事。〖#子〗若能以〖◆燕〗伐〖◆齐〗，则〖#寡人〗举国托付给〖#子〗。"
他答道："当今〖_天下〗有七个战国，〖◆燕〗国最为弱小。单独⟦◈作战⟧则不能胜，有所依附则无不受重。南附〖◆楚〗，〖◆楚〗就受重；西附〖◆秦〗，〖◆秦〗就受重；中附〖◆韩〗、〖◆魏〗，〖◆韩〗、〖◆魏〗就受重。只要所附之国受重，必然使王受重了。如今〖◆齐〗国是长年君主而专断独行。南⟦◈攻⟧〖◆楚〗〖%五年|时长〗，财富耗尽；西困〖◆秦〗〖%三年|时长〗，〖#士〗卒疲敝；北与〖◆燕〗国人⟦◈作战⟧，损失〖^三军〗，得两名敌将。然而还以剩余之兵南面灭了〖$五千乘〗的大〖◆宋〗国，又包含十二个〖#诸侯〗。此国之〖#君〗贪得无厌，其〖#民〗力已竭，怎还足以〖◈取⟧呢！况且〖#臣〗听说，频繁⟦◈作战⟧则〖#民〗疲劳，长久用兵则士卒疲敝。"
〖◆燕〗王说："我听说〖◆齐〗有清济、〖=浊河〗可为险固，〖=长城〗、巨防可为关塞，确有此事吗？"
他答道："天时不给予，虽有清济、〖=浊河〗，又怎能为险固！〖#民〗力疲敝，虽有〖=长城〗、巨防，又怎能为关塞！况且从前〖=济西〗不用兵，是为了防备〖◆赵〗国；〖=河北〗不用兵，是为了防备〖◆燕〗国。现在〖=济西〗、〖=河北〗都已被役使，封境内疲敝了。骄傲的〖#君〗主必好利，亡国之〖#臣〗必贪财。王若能不以从〖#子〗〖#母〗〖#弟〗为质为耻，以宝珠美〖•玉〗丝帛事奉其〖#左右〗，他们将对〖◆燕〗感恩而轻易灭〖◆宋〗，那么〖◆齐〗国就可灭了。"
〖◆燕〗王说："我最终要凭〖#子〗获天命了。"
〖◆燕〗国便派一个王〖#子〗去〖◆齐〗国作人质。而〖@苏厉〗借〖◆燕〗国〖#质子〗之便求见〖◆齐〗王。〖◆齐〗王怨恨〖@苏秦〗，想囚禁〖@苏厉〗。〖◆燕〗〖#质子〗代为谢罪，于是〖@苏厉〗也委质为〖◆齐〗之〖#臣〗。

## [46] 子之乱燕

〖◆燕〗相〖@子之〗与〖@苏代〗结为亲家，想得到〖◆燕〗国大权，就派〖@苏代〗陪侍〖#质子〗在〖◆齐〗国。〖◆齐〗国派〖@代|苏代〗回〖◆燕〗报告，〖@燕王哙〗问："〖◆齐〗王能称霸吗？"
答："不能。"
问："为何？"
答："不信任他的〖#臣〗子。"
于是〖◆燕〗王专任〖@子之〗，不久让位，〖◆燕〗国大乱。〖◆齐〗国⟦◈伐⟧〖◆燕〗，⟦◉杀⟧〖@王哙|姬哙〗、〖@子之〗。〖◆燕〗人⟦○立⟧〖@昭王|燕昭王〗，而〖@苏代〗、〖@苏厉〗终不敢入〖◆燕〗，都终归于〖◆齐〗，〖◆齐〗国善待他们。

## [47] 苏代之宋

〖@苏代〗经过〖◆魏〗国，〖◆魏〗国替〖◆燕〗拘捕了〖@代|苏代〗。〖◆齐〗国派人对〖◆魏〗王说："〖◆齐〗国请以〖◆宋〗地⟦○封⟧给〖@泾阳君|嬴市〗，〖◆秦〗国一定不会接受。〖◆秦〗国并非不利于拥有〖◆齐〗而得〖◆宋〗地，只是不信任〖◆齐〗王与〖@苏子|苏代〗。如今〖◆齐〗〖◆魏〗如此不和，则〖◆齐〗不会欺骗〖◆秦〗。〖◆秦〗信任〖◆齐〗，〖◆齐〗〖◆秦〗联合，〖@泾阳君|嬴市〗得〖◆宋〗地，这对〖◆魏〗不利。所以王不如让〖@苏子|苏代〗东行，〖◆秦〗必疑〖◆齐〗而不信〖@苏子|苏代〗了。〖◆齐〗〖◆秦〗不联合，〖_天下〗无变，⟦◈伐⟧〖◆齐〗的形势就形成了。"
于是魏国放出〖@苏代〗。〖@代|苏代〗到〖◆宋〗国，〖◆宋〗国善待他。

## [48] 遗燕昭王书

〖◆齐〗国⟦◈伐⟧〖◆宋〗，〖◆宋〗情势危急，〖@苏代〗于是致信〖@燕昭王〗说：

## [49] 论齐扩张之患

身为〖$万乘〗之国却入质〖◆齐〗国，名卑而权轻；奉〖$万乘〗助〖◆齐〗⟦◈伐⟧〖◆宋〗，〖#百姓〗劳累而花费实在；⟦◈攻破⟧〖◆宋〗，残害楚〖=淮北〗，壮大〖◆齐〗国，增强仇敌而使我国受害：这三者都是国家的大⟦◈失败⟧。然而王行此事，是想向〖◆齐〗国取得信任。但〖◆齐〗国反而更不信任王，对〖◆燕〗国的忌惮愈深，这就是王的谋划之过了。〖◆宋〗加上〖=淮北〗，等于强盛的〖$万乘〗之国，〖◆齐〗国兼并之，等于增加一个〖◆齐〗。〖~北夷〗方圆〖$七百里〗，加上〖◆鲁〗、〖◆卫〗，等于强盛的〖$万乘〗之国，〖◆齐〗国兼并之，等于增加两个〖◆齐〗。一个〖◆齐〗的强盛，〖◆燕〗国就已经只能忧惧而不能应付，如今以三个〖◆齐〗临〖◆燕〗，祸患必定极大。

## [50] 因祸为福之例

虽然如此，〖#智者〗做事，能因祸为福，转⟦◈败⟧为功。〖◆齐〗紫之染料，本是⟦◈败⟧毁的素布，售价却十倍；〖◆越〗王〖@句践〗困栖于〖=会稽〗，却最终残灭强〖◆吴〗而霸〖_天下〗：这都是因祸为福、转⟦◈败⟧为功的例子。

## [51] 挑齐以困秦

〖#今王〗若欲因祸为福，转⟦◈败⟧为功，不如激〖◆齐〗称霸而推尊之，派使者与之盟誓于〖◆周〗室，焚毁〖◆秦〗国符契，说"上计为⟦◈破⟧〖◆秦〗；其次，必长久排斥之"。〖◆秦〗挟受排斥而面临⟦◈破⟧坏，〖◆秦〗王必忧虑。〖◆秦〗〖%五世|时长〗⟦◈伐⟧〖#诸侯〗，如今屈居〖◆齐〗下，〖◆秦〗王之志只要能让〖◆齐〗国困穷，不惜以国为功。那么王何不派〖#辩士〗以此言劝〖◆秦〗王说："〖◆燕〗、〖◆赵〗⟦◈破⟧〖◆宋〗肥〖◆齐〗，尊奉〖◆齐〗国并屈居其下，〖◆燕〗、〖◆赵〗并非以此为利。〖◆燕〗、〖◆赵〗没有利益还要这样做，是因为不信任〖◆秦〗王。那么王何不派可信任之人接纳〖◆燕〗、〖◆赵〗，让〖@泾阳君|嬴市〗、〖@高陵君|嬴显〗先去〖◆燕〗、〖◆赵〗？〖◆秦〗有变化，就以他们为质，则〖◆燕〗、〖◆赵〗信任〖◆秦〗。〖◆秦〗为西帝，〖◆燕〗为北帝，〖◆赵〗为中帝，立三帝以令〖_天下〗。〖◆韩〗、〖◆魏〗不听则〖◆秦〗⟦◈伐⟧之，〖◆齐〗不听则〖◆燕〗、〖◆赵〗⟦◈伐⟧之，〖_天下〗谁敢不听？〖_天下〗服从后，再驱〖◆韩〗、〖◆魏〗以⟦◈伐⟧〖◆齐〗，说'一定归还〖◆宋〗地，归还楚〖=淮北〗'。归还〖◆宋〗地，归还楚〖=淮北〗，这是〖◆燕〗、〖◆赵〗之利；并立三帝，这是〖◆燕〗、〖◆赵〗所希望的。实际得利，地位得尊，〖◆燕〗、〖◆赵〗舍弃〖◆齐〗就像脱掉鞋子一样。如今不收〖◆燕〗、〖◆赵〗，〖◆齐〗之霸业必定成功。〖#诸侯〗赞同〖◆齐〗而王不从，是国将被⟦◈伐⟧；〖#诸侯〗赞同〖◆齐〗而王从之，是名将卑。如今收〖◆燕〗、〖◆赵〗，国安而名尊；不收〖◆燕〗、〖◆赵〗，国危而名卑。去尊安而取危卑，〖#智者〗不为。"
〖◆秦〗王听了此说，必会如⟦◉刺⟧心。王何不派〖#辩士〗以此言劝〖◆秦〗？〖◆秦〗必⟦◈取⟧，〖◆齐〗必⟦◈伐⟧了。

## [52] 结论

收服〖◆秦〗，是厚交；〖◈伐⟧〖◆齐〗，是正利。尊厚交，务正利，这是〖_圣王〗的事业。

## [53] 苏代辅燕灭齐

〖@燕昭王〗认为此书甚善，说："先人曾有恩德于〖&苏氏〗，因〖@子之〗之乱而〖&苏氏〗离开〖◆燕〗。〖◆燕〗想向〖◆齐〗报仇，非〖&苏氏〗不可。"
于是召〖@苏代〗来，再次善待他，与他共谋⟦◈伐⟧〖◆齐〗。终于⟦◈破⟧〖◆齐〗，〖@湣王|齐湣王〗出逃。

## [54] 苏代谏燕王勿往

过了很久，〖◆秦〗召〖◆燕〗王，〖◆燕〗王想去，〖@苏代〗劝阻〖◆燕〗王说："〖◆楚〗得了枳地而国家灭亡，〖◆齐〗得了〖◆宋〗而国家灭亡，〖◆齐〗、〖◆楚〗不得凭枳、〖◆宋〗而事奉〖◆秦〗的原因，是因为有功者就是〖◆秦〗的深仇。〖◆秦〗⟦◈取⟧〖_天下〗，不是行义，而是施暴。〖◆秦〗的施暴行径，对〖_天下〗光明正大地宣布。

## [55] 秦告楚

"秦告〖◆楚〗说：'蜀地之兵，乘船浮于〖=汶〗水，乘〖=夏〗水而下长江，〖%五天|时长〗到〖=郢〗都。〖=汉中〗之兵，乘船出〖◆巴〗地，乘〖=夏〗水而下汉水，〖%四天|时长〗到五渚。〖#寡人〗积兵于〖=宛〗地向东下到随地，〖#智者〗来不及谋划，勇〖#士〗来不及发怒，〖#寡人〗射你们就如射隼鸟一般。王乃想等〖_天下〗诸侯⟦◈攻⟧〖=函谷〗，不也太遥远了吗！'〖◆楚〗王因此缘故，〖%十七年|时长〗事奉〖◆秦〗。

## [56] 秦告韩

"〖◆秦〗光明正大地告诉〖◆韩〗说：'我从少曲出发，〖%一天|时长〗而切断〖=大行〗。我从〖=宜阳〗出发而直抵〖=平阳〗，〖%二天|时长〗而所到之处无不被征调。我分隔两〖◆周〗而触及〖◆郑〗，〖%五天|时长〗而国都被攻克。'〖◆韩〗氏认为此言可信，所以事奉〖◆秦〗。

## [57] 秦告魏

"〖◆秦〗光明正大地告诉〖◆魏〗说：'我举〖=安邑〗，塞〖#女〗戟，〖◆韩〗氏〖=太原〗卷起。我下轵道，经过〖=南阳〗，封冀地，包围两〖◆周〗。乘〖=夏〗水，浮轻〖•舟〗，强弩在前，錟〖•戈〗在后，决开荥口，〖◆魏〗就没有〖=大梁〗；决开白〖+马〗之口，〖◆魏〗就没有〖=外黄〗、〖=济阳〗；决开宿胥之口，〖◆魏〗就没有虚、顿丘。陆路⟦◈攻⟧则⟦◈击⟧〖=河内〗，水路⟦◈攻⟧则灭〖=大梁〗。'〖◆魏〗氏认为此言可信，所以事奉〖◆秦〗。

## [58] 秦诈齐破宋

"〖◆秦〗国想⟦◈攻⟧〖=安邑〗，担心〖◆齐〗国救它，就把〖◆宋〗国委给〖◆齐〗。说：'〖◆宋〗王无道，做木人像〖#寡人〗，箭射其脸。〖#寡人〗地远兵隔，无法⟦◈攻⟧它。王如能⟦◈破⟧〖◆宋〗据有之，〖#寡人〗就如自己得到一样。'已得〖=安邑〗，塞〖#女〗戟，就以⟦◈破⟧〖◆宋〗作为〖◆齐〗之罪。

## [59] 秦诈天下攻韩

"〖◆秦〗想⟦◈攻⟧〖◆韩〗，担心〖_天下〗救它，就把〖◆齐〗委给〖_天下〗。说：'〖◆齐〗王四次与〖#寡人〗有约，四次欺骗〖#寡人〗，必定三次率〖_天下〗⟦◈攻⟧〖#寡人〗。有〖◆齐〗就没〖◆秦〗，有〖◆秦〗就没〖◆齐〗，必定⟦◈伐⟧之，必定灭之。'已得〖=宜阳〗、少曲，拿下蔺、石，就以⟦◈破⟧〖◆齐〗作为〖_天下〗之罪。

## [60] 秦诈楚攻魏

"〖◆秦〗欲⟦◈攻⟧〖◆魏〗国而倚重〖◆楚〗，就把〖=南阳〗委给〖◆楚〗。说：'〖#寡人〗本已与〖◆韩〗决绝。残均陵，塞鄳阸险隘，若对〖◆楚〗有利，〖#寡人〗就如自己拥有一样。'〖◆魏〗国弃友邦而合于〖◆秦〗，秦却把塞鄳阸险隘当作〖◆楚〗的罪过。

## [61] 秦困林中

"〖◆秦〗兵在林中受困，就重〖◆燕〗、〖◆赵〗，把〖=胶东〗委给〖◆燕〗，把〖=济西〗委给〖◆赵〗。已与〖◆魏〗讲和，到〖#公子〗延，就让〖@犀首〗相随而⟦◈攻⟧〖◆赵〗。

## [62] 秦伤谯石

"〖◆秦〗兵在谯石受伤，在阳〖+马〗遭⟦◈败⟧，就重〖◆魏〗国，把叶、〖◆蔡〗委给〖◆魏〗。已与〖◆赵〗讲和，就劫〖◆魏〗，不愿割地。困时让太后〖#弟〗〖@穰侯|魏冉〗求和，胜时就兼欺〖#舅〗与〖#母〗。

## [63] 秦之种种欺诈

"打发〖◆燕〗者说'以〖=胶东〗'，打发〖◆赵〗者说'以〖=济西〗'，打发〖◆魏〗者说'以叶、〖◆蔡〗'，打发〖◆楚〗者说'以塞鄳阸险隘'，打发〖◆齐〗者说'以〖◆宋〗'，此必令言辞如循环往复，用兵如⟦◉刺⟧飞鸟，〖#母〗不能节制，〖#舅〗不能约束。〖@龙贾〗之⟦◈战⟧，〖=岸门〗之⟦◈战⟧，〖=封陵〗之⟦◈战⟧，〖=高商〗之⟦◈战⟧，〖=赵庄〗之⟦◈战⟧，〖◆秦〗国所⟦◉杀⟧的三〖◆晋〗之〖#民〗有〖$数百万〗，如今活着的都是死于〖◆秦〗者的遗孤。〖=西河〗之外，上雒之地，〖=三川〗、〖◆晋国〗之祸，占三〖◆晋〗之半，〖◆秦〗之祸之大如此。而〖◆燕〗、〖◆赵〗投奔〖◆秦〗者，都以争相事奉〖◆秦〗为说辞来劝其主，这是〖#臣〗最忧虑的。"

## [64] 昭王不行

〖@燕昭王〗没有去〖◆秦〗。〖@苏代〗重新受重于〖◆燕〗国。

## [65] 从约传世

〖◆燕〗国派人约合〖#诸侯〗合纵结亲如〖@苏秦〗时，或合或不合，而〖_天下〗由此推崇〖&苏氏〗之合纵盟约。〖@代|苏代〗、〖@厉|苏厉〗都得以寿终，名显于〖#诸侯〗。

## [66] 太史公曰

〖@太史公〗说：〖@苏秦〗〖#兄〗〖#弟〗三人，都以游说〖#诸侯〗显名，他们的术长于权变。然而〖@苏秦〗因反间计而死，〖_天下〗都耻笑他，讳于学习其术。然世间言〖@苏秦〗之事多有异辞，不同时代事迹相类者都附会到〖@苏秦〗身上。〖@苏秦〗起于闾巷，联合〖^六国〗合纵结亲，他的智谋有过人之处。我因此列叙其行事，按其时序排列，不使他独蒙恶声。

## [67] 赞

〖@季子|苏秦〗是〖◆周〗人，师事〖=鬼谷〗。
揣摩之术既成，伏读阴〖•符〗。
〖^合从〗离衡，佩〖•印〗六国。
〖;天王〗为他除道，家人俯伏相迎。
贤哉〖@代|苏代〗、〖@厉|苏厉〗，相继荣显其党族。
