# 穰侯列传 白话翻译

## [1] 穰侯出身

〖@穰侯|魏冉〗〖@魏厓|魏冉〗，是〖@秦昭王〗之母〖@宣太后|秦宣太后〗的弟弟。他的祖先是〖◆楚〗人，姓〖&羋氏〗。

## [2] 魏冉立昭王

〖@秦武王〗去世，没有〖#子〗嗣，便立他的〖#弟〗为〖@昭王|秦昭王〗。〖@昭王|秦昭王〗的〖#母〗亲原号称〖@羋八子|秦宣太后〗，待〖@昭王|秦昭王〗即位，〖@羋八子|秦宣太后〗改号为〖@宣太后|秦宣太后〗。〖@宣太后|秦宣太后〗不是〖@武王|秦武王〗的生〖#母〗。〖@武王|秦武王〗的〖#母〗亲号称〖@惠文后|秦惠文后〗，先〖@武王|秦武王〗而死。〖@宣太后|秦宣太后〗有两个〖#弟〗弟：异〖#父〗的大〖#弟〗叫〖@穰侯|魏冉〗，姓〖&魏氏〗，名〖@厓|魏冉〗；同〖#父〗的〖#弟〗弟叫〖@羋戎〗，封为〖@华阳君|羋戎〗。而〖@昭王|秦昭王〗同〖#母〗的〖#弟〗弟是〖@高陵君|公子市〗、〖@泾阳君|公子悝〗。而〖@魏厓|魏冉〗最贤能，从〖@惠王|秦惠王〗、〖@武王|秦武王〗时就任职当权。〖@武王|秦武王〗去世，诸〖#弟〗争立，只有〖@魏厓|魏冉〗有能力⟦○立⟧〖@昭王|秦昭王〗。〖@昭王|秦昭王〗即位，任命〖@厓|魏冉〗为〖;将军〗，拱卫〖=咸阳〗。⟦◉诛⟧平〖@季君〗之乱，⟦◈逐⟧〖@武王后|秦武王后〗到〖◆魏〗国去，〖@昭王|秦昭王〗的诸〖#兄〗〖#弟〗中不友善的都⟦◈灭⟧了他们，威震〖◆秦〗国。〖@昭王|秦昭王〗年少，〖@宣太后|秦宣太后〗亲自治国，任命〖@魏厓|魏冉〗主持政事。

## [3] 楼缓免相

〖@昭王|秦昭王〗〖%七年|时长〗，〖@樗里子〗死，派〖@泾阳君|公子悝〗到〖◆齐〗做人质。〖◆赵〗人〖@楼缓〗来相〖◆秦〗，对〖◆赵〗不利，于是派〖@仇液〗到〖◆秦〗，请求任〖@魏厓|魏冉〗为〖◆秦〗相。〖@仇液〗将要起行时，他的客人〖◆宋〗公对〖@液|仇液〗说："〖◆秦〗若不听公的意见，〖@楼缓〗必会怨恨公。公不如对〖@楼缓〗说'请为公不要催〖◆秦〗急办'。〖◆秦〗王见〖◆赵〗请相〖@魏厓|魏冉〗并不着急，反倒可能不听您的。公说了而事办不成，〖@楼缓〗必感激公；事办成了，〖@魏厓|魏冉〗本来就会感激公。"
于是〖@仇液〗听从了。而〖◆秦〗果然〖[免〗〖@楼缓〗而任〖@魏厓|魏冉〗为〖◆秦〗相。

## [4] 魏冉举白起

想要⟦◉诛⟧〖@吕礼〗，〖@礼|吕礼〗出奔〖◆齐〗。〖@昭王|秦昭王〗〖%十四年|时长〗，〖@魏厓|魏冉〗举荐〖@白起〗，派他代替〖@向寿〗〖;将〗兵⟦◈攻⟧〖◆韩〗、〖◆魏〗，在〖=伊阙〗⟦◈败⟧他们，〖[斩首〗二十四万，⟦◈虏⟧〖◆魏〗将〖@公孙喜〗。〖%明年〗，又⟦◈取⟧〖◆楚〗的〖=宛〗、〖=叶〗。〖@魏厓|魏冉〗托病请辞〖;相〗位，由〖;客卿〗〖@寿烛〗任相。其〖%明年〗，〖@烛|寿烛〗被免职，再相〖@厓|魏冉〗，于是⟦○封⟧〖@魏厓|魏冉〗于〖=穰〗，又增⟦○封⟧〖=陶〗，号称〖@穰侯|魏冉〗。

## [5] 富于王室

〖@穰侯|魏冉〗被封〖%四岁|时长〗，为〖◆秦〗〖;将〗⟦◈攻⟧〖◆魏〗。〖◆魏〗献出〖=河东〗方圆〖$四百里〗。⟦◈拔⟧取〖◆魏〗的〖=河内〗，夺取大小城邑〖$六十馀〗。〖@昭王|秦昭王〗〖%十九年|时长〗，〖◆秦〗称西帝，〖◆齐〗称东帝。〖%月馀〗，〖@吕礼〗前来，〖◆齐〗、〖◆秦〗各自都去掉帝号复称王。〖@魏厓|魏冉〗再相〖◆秦〗，〖%六岁|时长〗后被〖[免〗。〖[免〗职后〖%二岁|时长〗，再相〖◆秦〗。〖%四岁|时长〗后，派〖@白起〗⟦◈拔⟧〖◆楚〗都〖=郢〗，〖◆秦〗设置〖=南郡〗。于是⟦○封⟧〖@白起〗为〖@武安君|白起〗。〖@白起〗，是〖@穰侯|魏冉〗所任用举荐的，两人交情甚好。于是〖@穰侯|魏冉〗之富，比王室还富。

## [6] 须贾说穰侯罢梁围

〖@昭王|秦昭王〗〖%三十二年|时长〗，〖@穰侯|魏冉〗为〖;相国〗，率〖;将〗兵⟦◈攻⟧〖◆魏〗，⟦◈走⟧〖@芒卯〗，入北宅，于是⟦◈围⟧〖=大梁〗。〖#梁大夫〗〖@须贾〗游说〖@穰侯|魏冉〗说："〖#臣〗听说〖◆魏〗的〖;长吏〗对〖◆魏〗王说：'从前〖◆梁〗〖@惠王|魏惠王〗⟦◈伐⟧〖◆赵〗，⟦◈战⟧胜于〖◆三梁〗，⟦◈拔⟧〖=邯郸〗；〖&赵氏〗不割地，〖=邯郸〗仍归还。〖◆齐〗人⟦◈攻⟧〖◆卫〗，⟦◈拔⟧故都，⟦◉杀⟧〖@子良〗；〖◆卫〗人不割地，故地又回归。〖◆卫〗、〖◆赵〗之所以国全兵劲而不被〖#诸侯〗兼并，是因为他们能忍难而慎于割地。〖◆宋〗、〖◆中山〗屡被⟦◈伐⟧而割地，国家随之灭亡。〖#臣〗认为〖◆卫〗、〖◆赵〗可效法，〖◆宋〗、〖◆中山〗可为戒。〖◆秦〗是贪暴之国，且无亲情。蚕食〖&魏氏〗，又尽占〖◆晋国〗，⟦◈战⟧胜暴〖#子〗，割走八县，土地还未全部交割，兵又出动了。〖◆秦〗哪有满足的时候！如今又⟦◈走⟧〖@芒卯〗，入北宅，这不是敢⟦◈攻⟧〖◆梁〗，而是逼王多割地。王一定不要听他。〖#今王〗背弃〖◆楚〗、〖◆赵〗而与〖◆秦〗讲和，〖◆楚〗、〖◆赵〗怒而离开王，与王争相事奉〖◆秦〗，〖◆秦〗必接受。〖◆秦〗挟〖◆楚〗、〖◆赵〗之兵再⟦◈攻⟧〖◆梁〗，则国家再想不亡也不可得了。希望王一定不讲和。王若想讲和，少割地要有质押；不然，必被欺骗。'这就是〖#臣〗在〖◆魏〗听到的，希望〖#君〗据此考虑。〖{周书〗说'天命不是长久不变的'，意思是幸运不可一再。⟦◈战⟧胜暴〖#子〗，割走八县，这不是兵力精良，也非计策精妙，而是天幸居多。如今又⟦◈走⟧〖@芒卯〗，入北宅，以此⟦◈攻⟧〖=大梁〗，这是把天幸当作常态。〖#智者〗不会这样。〖#臣〗听说〖&魏氏〗尽发其全部百县的胜甲以上的壮丁来戍守〖=大梁〗，〖#臣〗以为不下〖$三十万〗。以〖$三十万之众〗守〖◆梁〗七仞之城，〖#臣〗以为即使〖@汤〗、〖@武〗复生，也不容易攻下。轻率背弃〖◆楚〗、〖◆赵〗的兵力，去仰攻七仞之城，战〖$三十万之众〗，却志在必得，〖#臣〗以为从〖!天地〗分开以至今日，还不曾有过。⟦◈攻⟧而不⟦◈拔⟧，〖◆秦〗兵必〖[罢〗，〖=陶〗邑必失，则前功必弃了。如今〖&魏氏〗正在犹豫，可以少割地收服。希望〖#君〗乘〖◆楚〗、〖◆赵〗之兵未到〖◆梁〗之前，尽快少割地收服〖◆魏〗。〖◆魏〗正在犹豫得以少割地为利，必然想要，那么〖#君〗就得到所要的了。〖◆楚〗、〖◆赵〗气恼〖◆魏〗抢先自己，必争相事〖◆秦〗，合纵由此瓦解，然后〖#君〗可随意选择。况且〖#君〗得地岂必用兵！割〖◆晋国〗，〖◆秦〗兵不⟦◈攻⟧，〖◆魏〗必献〖=绛〗、〖=安邑〗。又为〖=陶〗打开两条通路，几乎尽占故〖◆宋〗之地，〖◆卫〗必献〖=单父〗。〖◆秦〗兵可以保全，而〖#君〗制驭天下，何求不得，何为不成！希望〖#君〗深思熟虑而不要冒险。"
〖@穰侯|魏冉〗说："好。"
便〖[罢〗〖◆梁〗之⟦◈围⟧。

## [7] 伐魏得三县

〖%明年〗，〖◆魏〗背〖◆秦〗，与〖◆齐〗合纵相亲。〖◆秦〗派〖@穰侯|魏冉〗⟦◈伐⟧〖◆魏〗，〖[斩首〗〖$四万〗，⟦◈走⟧〖◆魏〗〖;将〗〖@暴鸢〗，得〖◆魏〗〖$三县〗。〖@穰侯|魏冉〗增加了⟦○封⟧邑。

## [8] 苏代说罢伐齐

〖%明年〗，〖@穰侯|魏冉〗与〖@白起〗、〖;客卿〗〖@胡阳〗又⟦◈攻⟧〖◆赵〗、〖◆韩〗、〖◆魏〗，在〖=华阳〗之下⟦◈破⟧〖@芒卯〗，〖[斩首〗〖$十万〗，⟦◈取⟧〖◆魏〗的〖=卷〗、〖=蔡阳〗、〖=长社〗，〖&赵氏〗的〖=观津〗。又以〖=观津〗还给〖◆赵〗，并给〖◆赵〗增兵，以⟦◈伐⟧〖◆齐〗。〖◆齐〗〖@襄王|齐襄王〗恐惧，派〖@苏代〗为〖◆齐〗暗中送信给〖@穰侯|魏冉〗说："〖#臣〗听来往的人说'〖◆秦〗将增给〖◆赵〗甲兵〖$四万〗以⟦◈伐⟧〖◆齐〗'，〖#臣〗私下对敝国之王断言'〖◆秦〗王明智而熟于计谋，〖@穰侯|魏冉〗睿智而熟习国事，必定不会增给〖◆赵〗甲兵〖$四万〗以⟦◈伐⟧〖◆齐〗'。为什么？三〖◆晋〗相与，是〖◆秦〗的深仇。百次背叛，百次相欺，不算不信，不算无行。如今⟦◈破⟧〖◆齐〗反而使〖◆赵〗壮大。〖◆赵〗是〖◆秦〗的深仇，不利于〖◆秦〗。这是一。〖◆秦〗的〖#谋者〗必定会说'⟦◈破⟧〖◆齐〗，使〖◆晋〗、〖◆楚〗疲敝，然后制约〖◆晋〗、〖◆楚〗之胜'。〖◆齐〗是疲敝之国，以〖_天下〗⟦◈攻⟧〖◆齐〗，就像以〖$千钧〗之〖•弩〗打破溃烂的脓疮一样，必死无疑，怎能使〖◆晋〗、〖◆楚〗疲敝？这是二。〖◆秦〗少出兵，〖◆晋〗、〖◆楚〗就不信任〖◆秦〗；多出兵，〖◆晋〗、〖◆楚〗就受制于〖◆秦〗。〖◆齐〗恐惧，不归附〖◆秦〗，必归附〖◆晋〗、〖◆楚〗。这是三。〖◆秦〗割〖◆齐〗地给〖◆晋〗、〖◆楚〗，〖◆晋〗、〖◆楚〗以兵抵御，〖◆秦〗反受敌。这是四。这是〖◆晋〗、〖◆楚〗以〖◆秦〗谋〖◆齐〗，以〖◆齐〗谋〖◆秦〗，为何〖◆晋〗、〖◆楚〗这样聪明而〖◆秦〗、〖◆齐〗这样愚蠢？这是五。所以〖◆秦〗得〖=安邑〗而善处之，也必定没有祸患。〖◆秦〗有〖=安邑〗，〖&韩氏〗必失〖=上党〗。夺取〖_天下〗的肠胃之地，和出兵恐其不返，哪个有利？〖#臣〗所以说〖◆秦〗王明智而熟于计谋，〖@穰侯|魏冉〗睿智而熟习国事，必定不会增给〖◆赵〗甲兵〖$四万〗以⟦◈代⟧〖◆齐〗。"
于是〖@穰侯|魏冉〗不出兵，领兵而归。

## [9] 范睢进言免相

〖@昭王|秦昭王〗〖%三十六年|时长〗，〖;相国〗〖@穰侯|魏冉〗举荐〖;客卿〗〖@灶〗，想⟦◈伐⟧〖◆齐〗⟦◈取⟧〖=刚〗、〖=寿〗，以扩大其〖=陶〗邑。于是〖◆魏〗人〖@范睢〗自称〖@张禄先生〗，讥讽〖@穰侯|魏冉〗⟦◈伐⟧〖◆齐〗是〖[越〗过三〖◆晋〗去⟦◈攻⟧〖◆齐〗，以此时机向〖@秦昭王〗献言说事。〖@昭王|秦昭王〗于是任用〖@范睢〗。〖@范睢〗说〖@宣太后|秦宣太后〗专权，〖@穰侯|魏冉〗在〖#诸侯〗间擅权，〖@泾阳君|公子悝〗、〖@高陵君|公子市〗之属太奢侈，富于王室。于是〖@秦昭王〗醒悟，便〖[免〗〖;相国〗之职，令〖@泾阳|公子悝〗等人都出关，去封邑。〖@穰侯|魏冉〗出关，辎〖•车〗有〖$千乘〗之多。

## [10] 卒于陶

〖@穰侯|魏冉〗死于〖=陶〗，就葬于此。〖◆秦〗重新收〖=陶〗为郡。

## [11] 太史公曰

〖@太史公〗说：〖@穰侯|魏冉〗是〖@昭王|秦昭王〗的亲〖#舅〗。〖◆秦〗之所以能东扩疆土，〖[弱〗〖#诸侯〗，曾称帝于〖_天下〗，〖_天下〗都西向稽首，都是〖@穰侯|魏冉〗的功劳。到他贵极富溢之时，一〖#夫〗进言游说，便身折势夺而忧死，何况那些羁旅之〖#臣〗呢！

## [12] 赞

〖@穰侯|魏冉〗有智识，应变多端。
内倚太后，外辅〖@昭王|秦昭王〗。
四次登上相位，两度封疆列土。
⟦◈摧⟧〖◆齐〗⟦◈挠⟧〖◆楚〗，⟦◈破⟧〖◆魏〗⟦◈围⟧〖◆梁〗。
一〖#夫〗进言游说，忧愤而亡。
