# 春申君列传 白话翻译

## [1] 春申君使秦

〖@春申君〗是〖◆楚〗人，名〖@歇|黄歇〗，姓〖&黄氏〗。游学博闻，事奉〖@楚顷襄王〗。〖@顷襄王〗认为〖@歇|黄歇〗有辩才，派他出使〖◆秦〗。〖@秦昭王〗派〖@白起〗⟦◈攻⟧〖◆韩〗、〖◆魏〗，在〖=华阳〗⟦◈败⟧之，⟦◉禽⟧〖◆魏〗将〖@芒卯〗，〖◆韩〗、〖◆魏〗归服事奉〖◆秦〗。〖@秦昭王〗正命〖@白起〗与〖◆韩〗、〖◆魏〗共同⟦◈伐⟧〖◆楚〗，未出发，〖◆楚〗使〖@黄歇〗恰到〖◆秦〗，听到了〖◆秦〗的计划。这时，〖◆秦〗已经先派〖@白起〗⟦◈攻⟧〖◆楚〗，⟦◈取⟧〖=巫〗、〖=黔中〗之郡，⟦◈拔⟧〖=鄢〗〖=郢〗，东至〖=竟陵〗，〖@楚顷襄王〗东迁至〖◆陈〗县治事。〖@黄歇〗见〖@楚怀王〗被〖◆秦〗诱骗入朝，竟被欺骗，最后死于〖◆秦〗。〖@顷襄王〗是他的〖#子〗，〖◆秦〗轻视他，怕〖◆秦〗一举兵就⟦◈灭⟧〖◆楚〗。〖@歇|黄歇〗于是上书游说〖@秦昭王〗说：

## [2] 两虎相斗

〖_天下〗没有比〖◆秦〗、〖◆楚〗更强的了。如今听说大王要⟦◈伐⟧〖◆楚〗，这就像两虎相斗。两虎相斗而劣狗受益，不如善待〖◆楚〗。〖#臣〗请说其理由：〖#臣〗听说事物到极点就会反向，冬夏便是；积累到极限就危险，堆积玉器便是。如今大国之地，占〖_天下〗两边，自有生〖#民〗以来，〖$万乘〗之国还未曾有过。〖#先帝〗〖@文王〗、〖@庄王〗之身，〖%三世|时长〗不轻易把土地和〖◆齐〗相接，以切断合纵之关键。〖#今王〗派〖@盛桥〗到〖◆韩〗任事，〖@盛桥〗以其地归〖◆秦〗，这是王不用〖•甲〗兵，不显威势，就得到〖$百里〗之地。王可算是有能力。王又举〖•甲〗⟦◈攻⟧〖◆魏〗，堵塞〖=大梁〗之门，攻取〖=河内〗，⟦◈拔⟧〖◆燕〗、〖=酸枣〗、〖=虚〗、〖=桃〗，入〖=邢〗，〖◆魏〗之兵纷纷飞逃而不敢相救。王的功绩可算多了。王休〖•甲〗息兵，〖%二年|时长〗而后再动；又并吞〖=蒲〗、〖=衍〗、〖=首〗、〖=垣〗，以兵临〖=仁〗、〖=平丘〗，〖=黄〗、〖=济阳〗固守而〖◆魏〗氏归服；王又割〖=濮〗

## [3] 威震天下

之北，贯注齐〖◆秦〗之要道，切断〖◆楚〗赵之脊梁，〖_天下〗五合六聚而不敢来救。王的威势也达到极致了。

## [4] 恐其有后患

王若能持功守威，裁抑⟦◈攻⟧⟦◈取⟧之心而增益〖_仁义〗之地，使国家没有后患，〖◆三王〗不足为四，〖^五伯〗不足为六。王若凭人众之广、兵甲之强，乘毁〖◆魏〗之威，而想以武力使〖_天下〗之主都做〖#臣〗子，〖#臣〗恐其有后患。《诗》说"凡事都有开始，却少有⟦◈克⟧终"。《易》说"狐渡水，沾湿尾巴"。这是说开始容易，终了难。何以知其然？从前〖&智氏〗见⟦◈伐⟧〖◆赵〗之利而不知〖=榆次〗之祸，〖◆吴〗见⟦◈伐⟧〖◆齐〗之便而不知〖=干隧〗之⟦◈败⟧。此二国，并非无大功，而是沉溺于眼前之利而忽略了后来的祸患。〖◆吴〗信任〖◆越〗，顺从它去⟦◈伐⟧〖◆齐〗，既〖[胜〗〖◆齐〗人于〖=艾陵〗，还师却被〖◆越〗王⟦◉禽⟧于〖=三渚之浦〗。〖&智氏〗信任〖◆韩〗、〖◆魏〗，跟从它们去⟦◈伐⟧〖◆赵〗，⟦◈攻⟧〖◆晋〗〖=阳城〗，眼看要胜了，〖◆韩〗、〖◆魏〗叛它，在〖=凿台〗之下⟦◉杀⟧了〖@智伯瑶〗。〖#今王〗嫉恨〖◆楚〗未毁灭，却忘了毁灭〖◆楚〗反而使〖◆韩〗、〖◆魏〗强大，〖#臣〗替王考虑而不⟦◈取⟧这计策。

## [5] 楚为秦援

《诗》说"〖^大武〗远距居住而不涉足"。从此观之，〖◆楚〗国是盟友，邻国是敌人。《诗》云"趯趯

## [6] 韩魏不可信

兔子，还被犬捕获。别人的心思，我可揣度"。〖#今王〗中途信任〖◆韩〗、〖◆魏〗友善王，这正和〖◆吴〗信任〖◆越〗一样。〖#臣〗听说，敌人不可宽容，时机不可错失。〖#臣〗恐怕〖◆韩〗、〖◆魏〗卑辞除患其实想欺骗大国。为什么？王对〖◆韩〗、〖◆魏〗没有重世之德，却有累世之怨。〖◆韩〗、〖◆魏〗〖#父〗子〖#兄〗弟接连死于〖◆秦〗已将〖%十世|时长〗了。本国残破，〖^社稷〗毁坏，〖^宗庙〗被毁。破腹断肠，折颈断颚，首身分离，尸骨暴露于草泽，头颅僵仆，相望于边境，〖#父〗子老弱系颈束手为〖#群虏〗者相连于路。〖_鬼神〗孤独哀伤，无人〖^血食〗。〖#人民〗无以为生，⟦◉族⟧类离散，流亡为〖#仆妾〗的，遍布海内。所以〖◆韩〗、〖◆魏〗不灭亡，是〖◆秦〗〖^社稷〗的忧患，〖#今王〗借助它们去⟦◈攻⟧〖◆楚〗，岂不太过分吗！

## [7] 攻楚无利

况且王⟦◈攻⟧〖◆楚〗从哪里出兵？王将借道于仇雠之〖◆韩〗、〖◆魏〗吗？兵出发之日就要忧其不归，这是王把兵借给了仇雠之〖◆韩〗、〖◆魏〗。王若不借道于仇雠之〖◆韩〗、〖◆魏〗，必⟦◈攻⟧〖=随水〗右壤之地。〖=随水〗右壤，都是〖=广川〗大水、山林溪谷、不能生产粮食的地方，王即使得到，也不算得地。这是王有毁〖◆楚〗之名而无得地之实。

## [8] 四国起兵

况且王⟦◈攻⟧〖◆楚〗之日，四国必都起兵响应王。〖◆秦〗、〖◆楚〗之兵相持不解，〖◆魏〗氏将出兵⟦◈攻⟧〖=留〗、〖=方与〗、〖=铚〗、〖=湖陵〗、〖=砀〗、〖=萧〗、〖=相〗，故〖◆宋〗之地必尽被夺。〖◆齐〗人南面⟦◈攻⟧〖◆楚〗，〖=泗上〗必被攻取。这些都是〖=平原〗四通膏腴之地，任它们独⟦◈攻⟧。王⟦◈破⟧〖◆楚〗反而使〖◆韩〗、〖◆魏〗在〖=中国〗强大而使〖◆齐〗劲强。〖◆韩〗、〖◆魏〗之强，足以与〖◆秦〗抗衡。〖◆齐〗南以〖=泗水〗为境，东背〖=海〗，北靠〖=河〗，而无后患，〖_天下〗之国没有比〖◆齐〗、〖◆魏〗更强的，〖◆齐〗、〖◆魏〗得地葆利且假装事奉下级官吏，〖%一年|时长〗之后，虽不能称帝，但足以禁王称帝。

## [9] 善楚之策

以王土地之广，人众之多，兵甲之强，一举树怨于〖◆楚〗，反使〖◆韩〗、〖◆魏〗把帝号归给〖◆齐〗，是王的失计。〖#臣〗替王考虑，不如善〖◆楚〗。〖◆秦〗、〖◆楚〗合而为一以临〖◆韩〗，〖◆韩〗必敛手屈服。王倚仗〖=东山〗之险，拥〖=曲河〗之利，〖◆韩〗必成为〖=关内〗之〖;侯〗。若此王以〖$十万〗戍〖◆郑〗，〖◆梁〗氏寒心，〖=许〗、〖=鄢〗陵固守，而上〖◆蔡〗、〖=召陵〗无法往来，如此〖◆魏〗也成为〖=关内〗之〖;侯〗了。王一旦善〖◆楚〗，〖=关内〗〖$两万乘〗之主把土地归于〖◆齐〗，〖◆齐〗右面的地方可拱手而⟦◈取⟧。王的土地横跨〖$两海〗，约束〖_天下〗，这时〖◆燕〗、〖◆赵〗无〖◆齐〗、〖◆楚〗，〖◆齐〗、〖◆楚〗无〖◆燕〗、〖◆赵〗。然后震动〖◆燕〗、〖◆赵〗，直接摇撼〖◆齐〗、〖◆楚〗，这四国不等王施压就会归服。

## [10] 昭王从之

〖@昭王|秦昭王〗说："好。"
于是⟦◈止⟧〖@白起〗的行动，谢绝〖◆韩〗、〖◆魏〗。派〖#使〗送礼于〖◆楚〗，约为盟国。

## [11] 太子归楚

〖@黄歇〗受命回〖◆楚〗，〖◆楚〗派〖@歇|黄歇〗与〖#太子〗〖@完|楚考烈王〗入质于〖◆秦〗，〖◆秦〗扣留了〖%数年|时长〗。〖@楚顷襄王〗病，〖#太子〗不得归。而〖◆楚〗〖#太子〗与〖◆秦〗相〖;应侯〗要好，于是〖@黄歇〗劝〖;应侯〗说："〖;相国〗真诚对〖◆楚〗〖#太子〗好吗？"
〖;应侯〗说："是的。"
〖@歇|黄歇〗说："如今〖◆楚〗王恐不起病，〖◆秦〗不如放其〖#太子〗回国。〖#太子〗得立，他事〖◆秦〗必重而感激〖;相国〗无穷，这是亲盟国而得立〖$万乘〗之主。若不放归，则在〖=咸阳〗不过一个〖#布衣〗而已；〖◆楚〗另外⟦○立⟧〖#太子〗，必不事〖◆秦〗。失去盟国又断绝〖$万乘〗之和，不是上策。愿〖;相国〗仔细考虑。"
〖;应侯〗把此话上报〖◆秦〗王。〖◆秦〗王说："令〖◆楚〗〖#太子〗的〖;傅〗先去探问〖◆楚〗王之病，回来之后再图之。"
〖@黄歇〗为〖◆楚〗〖#太子〗计议说："〖◆秦〗扣留〖#太子〗，是想求利。如今〖#太子〗无力利于〖◆秦〗，〖@歇|黄歇〗十分忧虑。而阳〖@文君〗的〖#子〗〖$二人〗在国中，王若一旦故去，〖#太子〗不在，阳〖@文君〗之〖#子〗必立为后嗣，〖#太子〗就不能奉〖^宗庙〗了。不如逃离〖◆秦〗，与〖#使者〗一同出关；〖#臣〗请求留下，以死担当此事。"
〖◆楚〗〖#太子〗因而改换〖•衣服〗为〖◆楚〗〖#使者〗的御者出关，而〖@黄歇〗守住居所，常说有病谢客。估计〖#太子〗已远行，〖◆秦〗追不及，〖@歇|黄歇〗便主动向〖@秦昭王〗说："〖◆楚〗〖#太子〗已归，走远了。〖@歇|黄歇〗〖[当死〗，请赐我一死。"
〖@昭王|秦昭王〗大怒，想准其⟦◉自杀⟧。〖;应侯〗说："〖@歇|黄歇〗作为〖#人臣〗，舍身为其主，〖#太子〗立位，必用〖@歇|黄歇〗，所以不如无罪放回，以亲善〖◆楚〗。"
〖◆秦〗便放〖@黄歇〗回国。

## [12] 春申君为相

〖@歇|黄歇〗到〖◆楚〗〖%三月|时长〗，〖@楚顷襄王〗去世，〖#太子〗〖@完|楚考烈王〗即位，就是〖@考烈王〗。〖@考烈王〗〖%元年〗，任〖@黄歇〗为〖;相〗，⟦○封⟧他为〖@春申君〗，赐〖=淮北〗之地〖$十二县〗。〖%十五岁|时长〗后，〖@黄歇〗对〖◆楚〗王说："〖=淮北〗之地靠〖◆齐〗，那里事务紧急，请立为郡更便利。"
便一并献出〖=淮北〗〖$十二县〗。请封于〖=江东〗。〖@考烈王〗答应了。〖@春申君〗便在旧〖◆吴〗墟建城，以此自建都邑。

## [13] 四君争下士

〖@春申君〗既相〖◆楚〗，当时〖◆齐〗有〖@孟尝君〗，〖◆赵〗有〖@平原君〗，〖◆魏〗有〖@信陵君〗，都在⟦◈争⟧相招纳〖#士〗人，招致〖#宾客〗，以此相互倾夺，辅佐〖◆国〗政、掌握权柄。

## [14] 救赵伐鲁

〖@春申君〗做〖◆楚〗相〖%四年|时长〗，〖◆秦〗⟦◈破⟧〖◆赵〗在〖=长平〗之军〖$四十馀万〗。〖%五年|时长〗，⟦◈围⟧〖=邯郸〗。〖=邯郸〗向〖◆楚〗告急，〖◆楚〗派〖@春申君〗领兵前去⟦◈救⟧援，〖◆秦〗兵也撤离，〖@春申君〗返回。〖@春申君〗相〖◆楚〗〖%八年|时长〗，为〖◆楚〗北⟦◈伐⟧⟦◈灭⟧〖◆鲁〗，任〖@荀卿〗为〖=兰陵〗令。当时，〖◆楚〗又强盛。

## [15] 珠履炫客

赵〖@平原君〗派人到〖@春申君〗处，〖@春申君〗把他们安置在上舍。〖◆赵〗〖#使〗想向〖◆楚〗炫耀，用〖•玳瑁〗做〖•簪〗，刀〖•剑〗鞘以珠〖•玉〗装饰，请求见〖@春申君〗〖#客〗。〖@春申君〗〖#客〗〖$三千馀人〗，其〖#上客〗都穿〖•珠履〗见〖◆赵〗〖#使〗，〖◆赵〗〖#使〗大惭。

## [16] 吕不韦相秦

〖@春申君〗相〖%十四年|时长〗，〖◆秦〗〖@庄襄王〗即位，任〖@吕不韦〗为〖;相〗，封为〖@文信侯〗。夺取东〖◆周〗。

## [17] 合纵败函谷

〖@春申君〗相〖%二十二年|时长〗，〖#诸侯〗忧虑〖◆秦〗不断⟦◈攻⟧⟦◈伐⟧，于是相与〖^合从〗，西⟦◈伐⟧〖◆秦〗，〖◆楚〗王为〖^从长〗，〖@春申君〗掌事。到〖=函谷关〗，〖◆秦〗出兵⟦◈攻⟧，〖#诸侯〗兵都⟦◈败⟧走。〖◆楚〗〖@考烈王〗为此归咎于〖@春申君〗，〖@春申君〗从此被疏远。

## [18] 朱英之言

有客人〖=观津〗人〖@硃英〗，对〖@春申君〗说："人们都以为〖◆楚〗强而〖#君〗用之而弱，在我看来不然。先〖#君〗时善待〖◆秦〗〖%二十年|时长〗而〖◆秦〗不⟦◈攻⟧〖◆楚〗，为什么？〖◆秦〗逾黾隘之塞而⟦◈攻⟧〖◆楚〗，不便；借道于两〖◆周〗，背〖◆韩〗、〖◆魏〗去⟦◈攻⟧〖◆楚〗，不可。如今不同，〖◆魏〗旦夕将亡，不能爱惜〖=许〗、〖=鄢〗陵，它许诺把〖◆魏〗地割给〖◆秦〗。〖◆秦〗兵离〖◆陈〗只有〖$百六十里〗，〖#臣〗所看到的，是〖◆秦〗、〖◆楚〗将天天交战。"
〖◆楚〗便离开〖◆陈〗迁至〖=寿春〗；而〖◆秦〗迁〖◆卫〗于〖=野王〗，设置〖=东郡〗。〖@春申君〗从此去了自己封邑〖◆吴〗，以封地处理相事。

## [19] 献女进楚

〖◆楚〗〖@考烈王〗无〖#子〗，〖@春申君〗为此忧虑，寻求宜生〖#子〗的〖#妇人〗献上，很多，终无〖#子〗。〖◆赵〗人〖@李园〗带着他的〖#女〗〖#弟〗（妹妹），想献给〖◆楚〗王，听说〖◆楚〗王不宜生子，怕久而不得宠。〖@李园〗请求事奉〖@春申君〗为〖;舍人〗，后来请假回家，故意逾期。回来谒见，〖@春申君〗问他原因，他回答说："〖◆齐〗王派〖#使〗者来求〖#臣〗的〖#女〗〖#弟〗，与其〖#使〗者饮酒，所以逾期。"
〖@春申君〗说："聘定了吗？"
回答说："还没有。"
〖@春申君〗说："可以见吗？"
〖@李园〗说："可以。"
于是〖@李园〗便把他的〖#女〗〖#弟〗献进，立即被〖@春申君〗宠幸。知道她有了身孕，〖@李园〗便与他的〖#女〗〖#弟〗密谋。〖@园|李园〗〖#女〗〖#弟〗找机会对〖@春申君〗说："〖◆楚〗王宠幸〖#君〗，虽〖#兄〗弟也不如。如今〖#君〗相〖◆楚〗〖%二十馀年|时长〗，王无〖#子〗，一旦〖%百岁|时长〗之后，将改立〖#兄〗弟之子，〖◆楚〗国另立〖#君〗之后嗣，也必各亲近自己的故旧，〖#君〗又怎能长保宠信呢？并非只是这样，〖#君〗掌权已久，多次失礼于王〖#兄〗弟，他们一旦立为王，祸患将及身，怎能保住〖;相〗〖•印〗和〖=江东〗之封？如今妾自知有身孕了，而人不知。妾被〖#君〗宠幸不久，若以〖#君〗之重将妾献给〖◆楚〗王，王必宠幸〖#妾〗；妾若赖天得〖#子〗男，那就是〖#君〗之〖#子〗为王，〖◆楚〗国尽归所得，比起身临不测之罪怎么样？"
〖@春申君〗深以为然，便把〖@李园〗〖#女〗〖#弟〗送出，慎重安置并对〖◆楚〗王说。〖◆楚〗王召入宠幸她，便生下〖#子〗男，⟦○立⟧为〖#太子〗，以〖@李园〗〖#女〗〖#弟〗为王后。〖◆楚〗王贵〖@李园〗，〖@园|李园〗掌权。

## [20] 李园阴养死士

〖@李园〗既已把〖#女〗〖#弟〗献进宫，⟦○立⟧为〖#王后〗，〖#子〗为〖#太子〗，担心〖@春申君〗泄露而益发骄纵，暗中养〖#死士〗，想⟦◉杀⟧〖@春申君〗以〖[灭口〗，而〖#国人〗颇有知道的。

## [21] 朱英三问

〖@春申君〗相〖%二十五年|时长〗，〖◆楚〗〖@考烈王〗病。〖@硃英〗对〖@春申君〗说："世上有毋望之福，又有毋望之祸。如今〖#君〗处毋望之世，事毋望之主，怎能没有毋望之人呢？"
〖@春申君〗说："什么叫毋望之福？"
〖@硃英〗说："〖#君〗相〖◆楚〗〖%二十馀年|时长〗了，虽名〖;相国〗，实为〖◆楚〗王。如今〖◆楚〗王病，旦夕将卒，而〖#君〗辅佐〖#少主〗，由此代立主政，如〖@伊尹〗、〖@周公〗那样，王长大之后归〖^政〗于王，或南面称孤独占〖◆楚〗国？这就是所谓毋望之福。"
〖@春申君〗说："什么叫毋望之祸？"
〖@硃英〗说："〖@李园〗不治国却是〖#君〗之仇，他不为兵事而养〖#死士〗已〖%日久|时长〗，〖◆楚〗王一卒，〖@李园〗必抢先入宫据权⟦◉杀⟧〖#君〗以〖[灭口〗。这就是所谓毋望之祸。"
〖@春申君〗说："什么叫毋望之人？"
〖@硃英〗回答说："〖#君〗任〖#臣〗为〖;郎中〗，〖◆楚〗王一卒，〖@李园〗必抢先入宫，〖#臣〗替〖#君〗⟦◉杀⟧〖@李园〗。这就是所谓毋望之人。"
〖@春申君〗说："足下算了吧，〖@李园〗是懦弱之人，我又善待他，况且又怎会到这种地步！"
〖@硃英〗知道他不采纳自己的建议，怕祸及身，便逃走。

## [22] 春申君被杀

后〖%十七日|时长〗，〖◆楚〗〖@考烈王〗卒，〖@李园〗果然先入，把〖#死士〗埋伏在〖=棘门〗之内。〖@春申君〗入〖=棘门〗，〖@园|李园〗〖#死士〗从两边⟦◉刺⟧〖@春申君〗，⟦◉斩⟧其头，投出〖=棘门〗外。于是派〖;吏〗尽⟦◈灭⟧〖@春申君〗之〖&家〗。而〖@李园〗〖#女〗〖#弟〗初幸〖@春申君〗时所怀后入王宫所生之〖#子〗便立为王，就是〖◆楚〗〖@幽王|楚幽王〗。

## [23] 始皇九年

这年，〖@秦始皇〗帝即位〖%九年|时长〗了。〖@嫪毐〗也在〖◆秦〗作乱，被发觉，⟦◉夷⟧其〖$三族〗，而〖@吕不韦〗被废。

## [24] 太史公曰

〖@太史公〗说：我到过〖◆楚〗，看过〖@春申君〗的旧城，〖•宫室〗十分盛美！当初，〖@春申君〗游说〖@秦昭王〗，及舍身送〖◆楚〗〖#太子〗归国，是多么聪明啊！后来被〖@李园〗制住，年老糊涂了。俗话说："当断不断，反受其乱。"
〖@春申君〗不用〖@硃英〗，说的就是这种情况吧？

## [25] 赞

〖@黄歇〗辩智，权略〖◆秦〗、〖◆楚〗。
〖#太子〗获归，身作宰辅。
珠炫〖◆赵〗客，邑开〖◆吴〗土。
〖@烈王|楚考烈王〗少嗣，〖@李园〗献〖#女〗。
无妄之灾成祸，〖@硃英〗徒然进谏。
