# 田单列传 白话翻译

## [1]

## [1.1] 田单出身

〖@田单〗，是〖◆齐〗国〖&田〗氏的远房族人。

## [1.2] 初为市掾

〖%湣王时|时代〗，〖@单|田单〗担任〖=临菑〗的〖;市掾〗，不被人所知。

## [2]

## [2.1] 乐毅破齐

等到〖◆燕〗国派〖@乐毅〗⟦◈讨伐⟧并⟦◈攻破⟧〖◆齐〗国，〖@齐湣王〗出逃，随即退保〖=莒〗城。

## [2.2] 田单备车走安平

〖◆燕〗军长驱直入平定〖◆齐〗国，而〖@田单〗逃到〖=安平〗，命令他的〖#宗人〗把〖•车〗〖•轴〗末端都锯短并包上〖•铁笼〗。

## [2.3] 田单脱身至即墨

不久〖◆燕〗军⟦◈攻⟧打〖=安平〗，城墙崩坏，〖◆齐〗人逃走，争抢道路，因为车轴〖•轊〗折断使〖•车〗损⟦◈坏⟧，被〖◆燕〗军所⟦◈俘虏⟧，只有〖@田单〗的〖#宗人〗因为〖•铁笼〗的缘故得以逃脱，向东退保〖=即墨〗。

## [2.4] 燕下齐城唯莒即墨不下

〖◆燕〗军已经使〖◆齐〗国的城邑全部⟦◈投降⟧，只有〖=莒〗、〖=即墨〗没有攻下。

## [2.5] 燕兵围莒

〖◆燕〗军听说〖@齐王〗在〖=莒〗，集中兵力⟦◈攻⟧打那里。

## [2.6] 淖齿杀湣王

〖@淖齿〗既已⟦◉杀⟧〖@湣王|齐湣王〗于〖=莒〗，于是齐人坚守，抵抗〖◆燕〗军，〖%数年|时长〗没有被攻下。

## [2.7] 即墨大夫战死

〖◆燕〗军引兵向东⟦◈围攻⟧〖=即墨〗，〖=即墨〗的〖#大夫〗出城⟦◈应战⟧，⟦◈战⟧死。

## [2.8] 城中推田单

城中人共同推举〖@田单〗，说：

"〖=安平〗之⟦◈战⟧，〖@田单〗的〖#宗人〗因〖•铁笼〗得以保全，熟习军事。"

## [2.9] 立为将军

就立他为〖;将军〗，以〖=即墨〗抵抗〖◆燕〗国。

## [3]

## [3.1] 燕惠王即位

不久，〖@燕昭王〗去世，〖@惠王|燕惠王〗即位，与〖@乐毅〗有嫌隙。

## [3.2] 田单纵反间

〖@田单〗听说后，就在〖◆燕〗国散布〖[反间〗之言，公开宣扬说：

"〖@齐王〗已死，齐国没攻下的城邑只剩两座了。〖@乐毅〗害怕被⟦◉诛⟧杀不敢回国，借⟦◈讨伐⟧〖◆齐〗国为名，实际上想拖延战争，在南面称王于〖◆齐〗国。〖◆齐〗人尚未归附，所以暂缓⟦◈攻⟧〖=即墨〗以等待时机。〖◆齐〗人所害怕的，只怕其他将领来，〖=即墨〗就要被⟦[摧毁〗了。"

## [3.3] 燕王中计

〖@燕王〗信以为真，派〖@骑劫〗代替〖@乐毅〗。

## [4]

## [4.1] 乐毅归赵

〖@乐毅〗因此归向〖◆赵〗国，〖◆燕〗人〖#士〗卒愤愤不平。

## [4.2] 祭祖诱鸟

而〖@田单〗就命令城中人吃饭时必在庭院中〖^祭祀〗〖#先祖〗，飞〖+鸟〗都盘旋在城中下来啄食。

## [4.3] 燕人生疑

〖◆燕〗人对此感到奇怪。

## [4.4] 田单称神师

〖@田单〗趁机宣扬说：

"有神来下凡教导我。"

## [4.5] 令士卒传神师之说

就对城中人说：

"将会有〖_神人〗做我的军师。"

## [4.6] 卒自请为师

有一个〖#士〗卒说：

"〖#臣〗可以做军师吗？"

## [4.7] 卒反走

说完就反身逃走。

## [4.8] 田单引还师事之

〖@田单〗起身，把他引回来，让他朝东坐着，像师长一样侍奉他。

## [4.9] 卒自认无能

〖#士〗卒说：

"〖#臣〗欺骗了〖#君〗，实在没有什么才能。"

## [4.10] 田单止其言

〖@田单〗说：

"〖#子〗不要说出来！"

## [4.11] 每出号令必称神师

就奉他为师。每次发布号令，必称是神师所说。

## [4.12] 宣言燕军劓齐卒

就又宣扬说：

"我只怕〖◆燕〗军将俘获的〖◆齐〗卒〖[割鼻〗，置于阵前，与我军⟦◈作战⟧，〖=即墨〗就会⟦◈败⟧了。"

## [4.13] 燕人果然

〖◆燕〗人听了，果真照做。

## [4.14] 齐人坚守

城中人看见〖◆齐〗国那些⟦◈投降⟧的人都被〖[割鼻〗，都愤怒不已，更加坚守，唯恐被俘。

## [4.15] 再纵反间掘墓

〖@单|田单〗又散布〖[反间〗说：

"我怕〖◆燕〗人〖[挖掘〗城外的坟墓，⟦◉侮辱〗〖#先人〗，令人寒心。"

## [4.16] 燕军掘墓烧尸

〖◆燕〗军全部⟦◈挖⟧掘坟墓，⟦◈焚烧⟧死尸。

## [4.17] 齐人怒十倍

〖=即墨〗人从城上望见，都涕泪横流，都想出⟦◈战⟧，愤怒自然倍增十倍。

## [5]

## [5.1] 田单与士卒同甘

〖@田单〗知道〖#士〗卒可用，就亲自拿着〖•版插〗，与〖#士〗卒分担劳作，把〖#妻妾〗编入行伍之中，把所有饮食都分给〖#士〗兵享用。

## [5.2] 诈降之计

命令全副武装的甲兵都埋伏起来，让〖#老弱〗〖#女子〗登上城墙守卫，派使者去与〖◆燕〗国约定⟦◈投降⟧，〖◆燕〗军都高呼〖%万岁|时长〗。

## [5.3] 富豪遗燕将

〖@田单〗又收集〖#民〗间黄金，得〖$千溢〗，让〖=即墨〗的〖#富豪〗赠送给〖◆燕〗军将领，说：

"〖=即墨〗如果⟦◈投降⟧，希望不要⟦◈俘⟧⟦[掠夺〗我们⟦◉家族〗的〖#妻妾〗，让我们安居。"

## [5.4] 燕将许之

〖◆燕〗军将领非常高兴，答应了。

## [5.5] 燕军益懈

〖◆燕〗军因此更加松懈。

## [6]

## [6.1] 束兵刃于牛角

〖@田单〗就从城中收集了〖$千馀〗头〖+牛〗，为它们做〖•绛缯衣〗，画上五彩〖+龙〗的花纹，在牛角上绑上〖•兵刃〗，在牛尾灌上油〖•脂〗束上〖+芦苇〗，〖[点燃〗芦苇末端。

## [6.2] 凿城穴夜纵牛

凿开城墙〖$数十〗个洞穴，夜里放出〖+牛〗，〖#壮士〗〖$五千人〗跟在牛后面。

## [6.3] 牛奔燕军

〖+牛〗尾火热，狂怒奔向〖◆燕〗军，〖◆燕〗军夜中大惊。

## [6.4] 炬火炫耀

〖+牛〗尾的〖•炬火〗光芒炫耀，〖◆燕〗军看到牛身上都是〖+龙〗纹，被冲撞到的都死伤。

## [6.5] 五千人击之

〖$五千人〗趁机衔枚〖•枚〗⟦◈攻击⟧敌人，城中擂鼓呼喊跟随而上，〖#老弱〗都⟦◈敲击⟧〖•铜器〗发出声响，声音震动〖!天地〗。

## [6.6] 燕军败走

〖◆燕〗军大惊，⟦◈溃败⟧而走。

## [6.7] 齐人杀骑劫

〖◆齐〗人于是⟦◉击杀⟧了燕将〖@骑劫〗。

## [6]

## [6.8] 尽复齐七十城

〖◆燕〗军慌乱奔逃，〖◆齐〗人⟦◈追⟧击逃兵⟦◈追逐⟧败北，所过的城邑都背叛〖◆燕〗国而归附〖@田单〗，兵力日益增多，乘胜追击，〖◆燕〗军日益⟦◈溃败⟧，最终退到〖=河〗边上，而〖◆齐〗国〖$七十馀城〗都重新归为〖◆齐〗国所有。

## [6.9] 迎襄王入临菑

就在〖=莒〗迎接〖@襄王|齐襄王〗，进入〖=临菑〗而执政。

## [7]

## [7.1] 封安平君

〖@襄王|齐襄王〗⟦○封⟧〖@田单〗，封号为〖;安平君〗。

## [8] 太史公曰

〖@太史公〗说：用兵以正面接战，以奇计取胜。
善用兵的人，出奇制胜无穷无尽。
奇正相互转化相生，如圆环之没有尽头。
起初像处〖#女〗一样柔弱，诱使敌人打开门户；后来如脱逃的〖+兔〗子一样迅捷，敌人来不及抵挡：这说的就是〖@田单〗吧！

## [9]

## [9.1] 法章灌园

当初，〖@淖齿〗⟦◉杀⟧〖@湣王|齐湣王〗时，〖=莒〗人寻找〖@湣王|齐湣王〗的儿子〖@法章〗，在〖;太史〗〖@嬓〗的家中找到他，他正在为人灌园。

## [9.2] 嬓女善遇之

〖@嬓〗的女儿怜悯而善待他。

## [9.3] 法章告之以情

后来〖@法章〗私下告诉了女子实情，女子就与他私通。

## [9.4] 君王后

等到〖=莒〗人共同⟦○立⟧〖@法章〗为〖@齐王〗，以〖=莒〗抵抗〖◆燕〗国，而〖@太史氏〗之女就成了〖#皇后〗，就是所谓的"〖@君王后〗"。

## [10]

## [10.1] 燕围画邑避王蠋

〖◆燕〗军刚入〖◆齐〗国时，听说〖=画邑〗人〖@王蠋〗贤能，就在军中下令："环绕〖=画邑〗〖$三十里〗内不得进入。"这是因为〖@王蠋〗的缘故。

## [10.2] 燕招王蠋为将

不久派人对〖@蠋|王蠋〗说：

"〖◆齐〗人多崇尚〖#子〗之义，我想任用〖#子〗为将，封〖#子〗〖$万户〗。"

## [10.3] 王蠋固辞

〖@蠋|王蠋〗坚决推辞。

## [10.4] 燕人威胁屠城

〖◆燕〗人说：

"〖#子〗不听从，我就率三军⟦◈屠⟧灭〖=画邑〗。"

## [10.5] 王蠋殉节

〖@王蠋〗说：

"〖#忠臣〗不事奉两位〖#君〗主，贞〖#女〗不改嫁两个丈夫。〖@齐王〗不听我的劝谏，所以我退而耕于田野。国家已经⟦◈灭亡⟧，我不能保存它；如今又用武力胁迫我做〖#君〗的将军，这是帮助〖@桀〗为暴啊。与其活着没有〖_义〗节，不如被⟦◉烹⟧煮！"

## [10.6] 王蠋自尽

于是把颈子缠在〖+树〗枝上，自己猛地挣脱使颈骨折断而死。

## [10.7] 齐大夫感王蠋

〖◆齐〗国逃亡的〖#大夫〗听说后，说：

"〖@王蠋〗是〖#布衣〗，〖_义〗不向北面臣服于〖◆燕〗国，何况是在位食禄的人呢！"

## [10.8] 立襄王

于是相聚去〖=莒〗，寻找〖#诸子〗，⟦○立⟧了〖@襄王|齐襄王〗。

## [11] 赞

〖^军法〗以正面接战，实际崇尚奇兵。
截断〖•车轴〗自救，反间之计先行。
群〖+鸟〗聚集象征神师，五〖+牛〗高扬〖•旌〗旗。
终于⟦◈攻破⟧〖@骑劫〗，全复〖◆齐〗国城邑。
〖@襄王|齐襄王〗继位，就封他于〖=安平〗。
