# 吕不韦列传 白话翻译

## [1] 本段

## [1.1] 吕不韦其人

〖@吕不韦〗，是〖=阳翟〗的大商人。他往来各地，贱价买入、高价卖出，家中积累了〖•千金〗的财富。

## [2] 本段

## [2.1] 安国君立为太子

〖@秦昭王〗〖%四十年〗，〖#太子〗〖[死〗了。到〖%四十二年〗，立次〖#子〗〖@安国君|秦孝文王〗为〖#太子〗。〖@安国君|秦孝文王〗有〖#子〗〖$二十馀人〗。〖@安国君|秦孝文王〗有一个特别宠爱的姬妾，立她为〖#正夫人〗，号称〖@华阳夫人|华阳太后〗。〖@华阳夫人|华阳太后〗没有〖#子〗嗣。〖@安国君|秦孝文王〗的中子名叫〖@子楚|秦庄襄王〗，〖@子楚|秦庄襄王〗的〖#母〗亲叫〖@夏姬〗，不受宠爱。〖@子楚|秦庄襄王〗作为〖◆秦〗国的〖#质子〗被派往〖◆赵〗国。〖◆秦〗国屡次⟦◈攻⟧打〖◆赵〗国，〖◆赵〗国对〖@子楚|秦庄襄王〗也不太礼遇。

## [2.2] 奇货可居

〖@子楚|秦庄襄王〗，是〖◆秦〗国诸〖#庶孽〗〖#孙〗，在〖#诸侯〗那里当人质，〖•车〗〖•乘〗用度不宽裕，居处困顿，不得意。〖@吕不韦〗到〖=邯郸〗做生意，见到他很怜悯，说："这是〘※奇货可居〙啊。"

## [3] 本段

## [3.1] 吕不韦游说子楚

于是〖@吕不韦〗前去见〖@子楚|秦庄襄王〗，说："我能光大您的门庭。"
〖@子楚|秦庄襄王〗笑着说："你姑且光大自己的门庭，再来光大我的门庭吧！"
〖@吕不韦〗说："您不知道啊，我的门庭要等您的门庭光大了才能光大。"
〖@子楚|秦庄襄王〗心里明白他说的意思，就请他坐下，深入交谈。

## [3.2] 吕不韦献策

〖@吕不韦〗说："〖◆秦〗王年老了，〖@安国君|秦孝文王〗被立为〖#太子〗。我私下听说〖@安国君|秦孝文王〗宠爱〖@华阳夫人|华阳太后〗，〖@华阳夫人|华阳太后〗没有〖#子〗嗣，能决定嫡嗣人选的只有〖@华阳夫人|华阳太后〗而已。现在您〖#兄弟〗〖$二十馀人〗，您又居于中间，不怎么受宠，长期在〖#诸侯〗那里做人质。一旦大王〖[薨〗逝，〖@安国君|秦孝文王〗继位为王，那么您就没有希望与〖#长子〗以及早晚侍奉在跟前的〖#诸子〗争夺〖#太子〗之位了。"
〖@子楚|秦庄襄王〗说："是这样。怎么办呢？"
〖@吕不韦〗说："您贫穷，在这里作客，没有什么可以奉献给亲长和结交〖#宾客〗的。〖@不韦|吕不韦〗虽然贫穷，请允许我拿〖•千金〗为您西行游说，侍奉〖@安国君|秦孝文王〗和〖@华阳夫人|华阳太后〗，立您为嫡嗣。"
〖@子楚|秦庄襄王〗就叩头说："如果真能按您的策略行事，请让我分〖◆秦〗国与您共享。"

## [4] 本段

## [4.1] 吕不韦西游秦

〖@吕不韦〗就拿出〖•五百金〗给〖@子楚|秦庄襄王〗，作为日常用度和结交〖#宾客〗的费用；又用〖•五百金〗购买奇物珍玩，亲自带着西行游说〖◆秦〗国，求见〖@华阳夫人|华阳太后〗的〖#姊〗姐，把这些物品全都献给〖@华阳夫人|华阳太后〗。顺便盛赞〖@子楚|秦庄襄王〗贤能智慧，结交了遍布〖_天下〗的〖#诸侯〗宾客，常说"〖@楚|子楚〗把〖#夫人〗当作天，日夜哭泣思念〖#太子〗和〖#夫人〗"。〖#夫人〗大为欢喜。

## [4.2] 游说华阳夫人

〖@不韦|吕不韦〗于是让〖@华阳夫人|华阳太后〗的〖#姊〗姐劝说〖#夫人〗："我听说，凭姿色侍奉人的，姿色衰退爱情就会减退。现在〖#夫人〗侍奉〖#太子〗，非常受宠却没有〖#子〗嗣，不趁此时早早从〖#诸子〗中选择贤孝的人，立为嫡嗣，认作自己的儿子，丈夫在世时就会受到敬重，丈夫〖%百岁|时长〗之后，所认的儿子继位为王，终身不会失势，这就是所谓一句话而得〖%万世|时长〗之利啊。不在年轻貌美时树立根基，等到姿色衰退、爱情消减之后，即使想说一句话，还能办到吗？现在〖@子楚|秦庄襄王〗贤能，而他自知是中子，按次序不能成为嫡嗣，他的〖#母〗亲又不受宠，自己来依附〖#夫人〗，〖#夫人〗如果确实在此时提拔他为嫡嗣，〖#夫人〗就终身在〖◆秦〗国有依靠了。"

## [4.3] 约立子楚为嫡嗣

〖@华阳夫人|华阳太后〗觉得有理，趁〖#太子〗空闲时，从容地说〖@子楚|秦庄襄王〗在〖◆赵〗国做人质非常贤能，来往的人都称赞他。于是哭着说："我有幸得以充实后宫，不幸没有〖#子〗嗣，希望立〖@子楚|秦庄襄王〗为嫡嗣，以托付妾身。"
〖@安国君|秦孝文王〗答应了，就与〖#夫人〗刻了〖•玉符〗，约定立〖@子楚|秦庄襄王〗为嫡嗣。〖@安国君|秦孝文王〗和〖#夫人〗因此厚赠〖@子楚|秦庄襄王〗，并请〖@吕不韦〗做他的老师，〖@子楚|秦庄襄王〗因此在〖#诸侯〗中名声更盛。

## [5] 本段

## [5.1] 吕不韦献姬生政

〖@吕不韦〗娶了〖=邯郸〗姿色绝佳、善于跳舞的姬妾同居，知道她已怀孕。〖@子楚|秦庄襄王〗跟着〖@不韦|吕不韦〗饮酒，看到这位姬妾后很喜欢，就起身为〖@吕不韦〗祝寿，请求赐予这位姬妾。〖@吕不韦〗生气，心念自己已经⟦◈破⟧费家产为〖@子楚|秦庄襄王〗，想借此钓取奇货，就献出了这位姬妾。姬妾隐瞒已经怀孕的事实，到满了足月之时，生下了〖#子〗〖@政|秦始皇〗。〖@子楚|秦庄襄王〗于是立这位姬妾为〖#夫人〗。

## [6] 本段

## [6.1] 子楚脱归秦

〖@秦昭王〗〖%五十年〗，派〖@王齮〗⟦◈围⟧攻〖=邯郸〗，形势危急，〖◆赵〗国想⟦◉杀⟧〖@子楚|秦庄襄王〗。〖@子楚|秦庄襄王〗与〖@吕不韦〗密谋，用〖$六百斤〗黄金贿赂看守的〖;吏〗，得以逃脱，逃奔到〖◆秦〗军，于是得以归国。〖◆赵〗国想⟦◉杀⟧〖@子楚|秦庄襄王〗的〖#妻子〗，〖@子楚|秦庄襄王〗的〖#夫人〗是〖◆赵〗国豪门的〖#女〗儿，得以藏匿，因此〖#母子〗二人都得以活命。

## [6.2] 昭王薨，子楚为太子

〖@秦昭王〗〖%五十六年〗，〖[薨〗逝，〖#太子〗〖@安国君|秦孝文王〗继位为王，〖@华阳夫人|华阳太后〗为〖#王后〗，〖@子楚|秦庄襄王〗为〖#太子〗。〖◆赵〗国也把〖@子楚|秦庄襄王〗的〖#夫人〗和〖#子〗〖@政|秦始皇〗送回〖◆秦〗国。

## [7] 本段

## [7.1] 孝文王崩，庄襄王立

〖◆秦〗王在位〖%一年|时长〗，〖[薨〗逝，⟦○谥⟧为〖@孝文王|秦孝文王〗。〖#太子〗〖@子楚|秦庄襄王〗继位，这就是〖@庄襄王|秦庄襄王〗。〖@庄襄王|秦庄襄王〗的养〖#母〗〖@华阳|华阳太后〗后被尊为〖@华阳太后〗，亲〖#母〗〖@夏姬〗被尊为〖@夏太后〗。

## [7.2] 吕不韦为丞相

〖@庄襄王|秦庄襄王〗〖%元年〗，任命〖@吕不韦〗为〖;丞相〗，封为〖;文信侯〗，把〖=河南〗〖=雒阳〗〖$十万户〗作为⟦○食⟧邑。

## [8] 本段

## [8.1] 始皇立，吕不韦为相国

〖@庄襄王|秦庄襄王〗即位〖%三年|时长〗，〖[薨〗逝，〖#太子〗〖@政|秦始皇〗继位为王，尊〖@吕不韦〗为〖;相国〗，号称"〖#仲父〗"。〖◆秦〗王年少，〖#太后〗时时暗中与〖@吕不韦〗私通。〖@不韦|吕不韦〗的家僮有〖$万人〗。

## [9] 本段

## [9.1] 吕不韦招致士人

当时，〖◆魏〗国有〖@信陵君|魏无忌〗，〖◆楚〗国有〖;春申君〗，〖◆赵〗国有〖;平原君〗，〖◆齐〗国有〖;孟尝君〗，都礼遇〖#士〗人，喜好〖#宾客〗以互相倾轧争胜。〖@吕不韦〗凭借〖◆秦〗国的强大，以不如他们为耻，也招致〖#士〗人，厚待他们，〖#食客〗多至〖$三千人〗。

## [9.2] 著吕氏春秋

这时〖#诸侯〗中有很多〖#辩士〗，如〖@荀卿〗之流，著书遍布〖_天下〗。〖@吕不韦〗就让他的门客人人写下自己所见所闻，汇集整理成〖{八览〗、〖{六论〗、〖{十二纪〗，共〖$二十馀万言〗。自认为囊括了〖!天地〗万物古今之事，取名为〖{吕氏春秋〗。将它张贴在〖=咸阳〗市门，在上面悬挂〖•千金〗，招请〖#诸侯〗〖#游士〗〖#宾客〗中有能增删一字的赏〖•千金〗。

## [10] 本段

## [10.1] 进嫪毐入宫

〖@始皇帝|秦始皇〗渐渐长大，〖#太后〗的淫乱不止。〖@吕不韦〗担心事发祸及自己，就私下寻找阳物硕大的人〖@嫪毐〗作为〖;舍人〗，时常放纵歌舞伎乐，让〖@毐|嫪毐〗用他的阳物贯穿〖•桐轮〗行走，让〖#太后〗听说此事，以此引诱〖#太后〗。〖#太后〗听说后，果然想私下得到他。

## [10.2] 诈腐为宦者

〖@吕不韦〗于是进献〖@嫪毐〗，假意让人以〖[腐罪〗举报他。〖@不韦|吕不韦〗又暗中对〖#太后〗说："可以假装施行腐刑，这样他就能供事宫中。"
〖#太后〗就暗中厚赠主掌腐刑的〖;吏〗，假意判他的罪，拔掉他的胡须眉毛作为〖#宦者〗，于是得以侍奉〖#太后〗。〖#太后〗私下与他通奸，极为宠爱。怀了身孕，〖#太后〗怕别人知道，诈称占卜需要避时，迁宫居于〖=雍〗。〖@嫪毐〗常常随从，赏赐极为丰厚，事情都由〖@嫪毐〗决断。〖@嫪毐〗的家僮〖$数千人〗，〖#诸客〗求官为〖@嫪毐〗〖;舍人〗的有〖$千馀人〗。

## [11] 本段

## [11.1] 夏太后薨

〖@始皇|秦始皇〗〖%七年〗，〖@庄襄王|秦庄襄王〗的〖#母〗亲〖@夏太后〗〖[薨〗逝。〖@孝文王|秦孝文王〗的后叫〖@华阳太后〗，与〖@孝文王|秦孝文王〗合葬于〖=寿陵〗。〖@夏太后〗的〖#子〗〖@庄襄王|秦庄襄王〗葬在〖=芷阳〗，所以〖@夏太后〗独自葬在〖=杜〗东，说："东望我的〖#子〗，西望我的丈夫。〖%百年|时长〗之后，旁边应当有〖$万家邑〗。"

## [12] 本段

## [12.1] 嫪毐事发

〖@始皇|秦始皇〗〖%九年〗，有人告发〖@嫪毐〗其实不是〖#宦者〗，经常与〖#太后〗私乱，生了〖$二人〗〖#子〗，都藏匿起来。与〖#太后〗谋划说："大王一旦〖[薨〗逝，就以我的〖#子〗为继承人。"于是〖◆秦〗王交付官吏审讯，尽得实情，事情牵连到〖;相国〗〖@吕不韦〗。

## [12.2] 夷嫪毐三族

〖%九月〗，⟦◉夷⟧〖@嫪毐〗三⟦◉族⟧，⟦◉杀⟧了〖#太后〗所生的两个〖#子〗，把〖#太后〗〖[迁〗到〖=雍〗。〖@嫪毐〗的〖;舍人〗家产全部被〖[没〗收，并被〖[迁〗到〖◆蜀〗地。秦王想⟦◉诛⟧〖;相国〗，因为他奉事〖#先王〗功劳大，加上为他〖#游说〗的〖#宾客〗〖#辩士〗很多，秦王不忍心绳之以〖^法〗。

## [13] 本段

## [13.1] 吕不韦免相

〖◆秦〗王〖%十年十月〗，⟦○免⟧去了〖;相国〗〖@吕不韦〗的职务。等到〖◆齐〗人〖@茅焦〗劝说〖◆秦〗王，〖◆秦〗王才把〖#太后〗从〖=雍〗迎回〖=咸阳〗，而让〖;文信侯〗到〖=河南〗的封国。

## [14] 本段

## [14.1] 吕不韦饮鸩而死

〖%岁馀|时长〗，〖#诸侯〗的〖#宾客〗〖#使者〗络绎不绝于道，去拜访〖;文信侯〗。〖◆秦〗王担心他变乱，就赐给〖;文信侯〗一封〖•书〗信说："你对〖◆秦〗国有什么功劳？〖◆秦〗国封你于〖=河南〗，食〖$十万户〗。你与〖◆秦〗国有什么亲戚关系？号称〖#仲父〗。你与〖#家属〗搬迁到〖◆蜀〗去吧！"
〖@吕不韦〗自度渐渐受到逼迫，恐怕被⟦◉诛⟧杀，就饮〖•酖〗酒而〖[死〗。〖◆秦〗王所加怒的〖@吕不韦〗、〖@嫪毐〗都已死去，于是让〖@嫪毐〗的〖;舍人〗被〖[迁〗到〖◆蜀〗地的人都复归回来。

## [15] 太后薨

〖@始皇|秦始皇〗〖%十九年〗，〖#太后〗〖[薨〗逝，⟦○谥⟧为〖@帝太后〗，与〖@庄襄王|秦庄襄王〗合葬于〖=茝阳〗。

## [16] 太史公曰

〖@太史公〗说：〖@不韦|吕不韦〗和〖@嫪毐〗尊贵显赫，封号〖;文信侯〗。有人告发〖@嫪毐〗，〖@毐|嫪毐〗听说了。〖◆秦〗王询问〖#左右〗，没有立刻发作。秦王到〖=雍郊〗时，〖@毐|嫪毐〗恐祸起，就与〖#党〗羽谋划，矫用〖#太后〗的〖•玺〗发兵⟦◉反⟧于〖=蕲年宫〗。秦王派吏⟦◈攻⟧〖@毐|嫪毐〗，〖@毐|嫪毐〗⟦◈败⟧逃亡，被追上后⟦◉斩⟧于〖=好畤〗，于是⟦◈灭⟧了他的宗族。而〖@吕不韦〗由此被罢黜。〖@孔子〗所说的"闻"（徒有虚名）的人，大概就是〖@吕|吕不韦〗这类人吧？

## [17] 太史公赞

〖@不韦|吕不韦〗钓取奇货，以身质托付〖@子楚|秦庄襄王〗。
〖@华阳|华阳太后〗册立嗣子，〖=邯郸〗献上美〖#女〗。
等到受封〖=河南〗，竟号称〖#仲父〗。
被迁〖◆蜀〗以惩其谤议，悬挂千金以求增减一字。
筹策已经成功，〖_富贵〗就此⟦◈取⟧得。
