# 刺客列传 白话翻译

## [1]

〖@曹沫〗是〖◆鲁〗国人，凭借勇力侍奉〖@鲁庄公〗。〖@庄公〗喜好勇力。〖@曹沫〗担任〖◆鲁〗国将领，与〖◆齐〗国⟦◈交战⟧，三次⟦◈战败⟧逃跑。〖@鲁庄公〗害怕，就献出〖=遂邑〗之地求和。仍然任他为将。

## [2]

〖@齐桓公〗答应与〖◆鲁〗国在〖=柯〗地会盟。〖@桓公〗与〖@庄公〗已经在〖•盟坛〗上结盟后，〖@曹沫〗手持〖•匕首〗⟦◉劫持⟧〖@齐桓公〗，〖@桓公〗的左右没人敢动，问道："你想要什么？"
〖@曹沫〗说："〖◆齐〗强〖◆鲁〗弱，而大国〖[侵犯〗〖◆鲁〗国也太过分了。如今〖◆鲁〗国的城墙一旦倒塌就会压到〖◆齐〗国的边境，您还是考虑一下吧。"
〖@桓公〗就答应全部归还〖◆鲁〗国被〖[侵犯〗的土地。

## [3]

说完之后，〖@曹沫〗扔掉他的〖•匕首〗，走下〖•盟坛〗，面向北回到〖#群臣〗的位次，脸色不变，言辞如故。〖@桓公〗发怒，想要违背盟约。〖@管仲〗说："不可。贪图小利以自快，失信于〖#诸侯〗，失去〖_天下〗的援助，不如归还。"
于是〖@桓公〗就割让〖◆鲁〗国被〖[侵〗的土地，〖@曹沫〗三次⟦◈战斗⟧失去的土地都归还给了〖◆鲁〗国。

## [4]

此后〖%一百六十七年|时长〗，〖◆吴〗国发生了〖@专诸〗的事。

## [5]

〖@专诸〗是〖◆吴〗国〖=堂邑〗人。〖@伍子胥〗从〖◆楚〗国逃亡到〖◆吴〗国，知道〖@专诸〗的才能。〖@伍子胥〗见到〖;吴王〗〖@僚|姬僚〗，劝说他以⟦◈讨伐⟧〖◆楚〗国的利益。〖◆吴〗国〖@公子光〗说："那个〖@伍员〗的父兄都在〖◆楚〗⟦◉死⟧了，而〖@员|伍子胥〗说要⟦◈讨伐⟧〖◆楚〗，是想为自己报私仇，并非真为〖◆吴〗国考虑。"
〖◆吴〗王于是作罢。〖@伍子胥〗知道〖@公子光〗想⟦◉杀⟧〖;吴王〗〖@僚|姬僚〗，就说："那位〖@光|公子光〗有内部的野心，不可以用对外的事情劝说他。"
就把〖@专诸〗推荐给〖@公子光〗。

## [6]

〖@光|公子光〗的父亲叫〖;吴王〗〖@诸樊〗。〖@诸樊〗有三个弟弟：次子叫〖@馀祭〗，再次子叫〖@夷眛〗，再次子叫〖@季子札〗。〖@诸樊〗知道〖@季子札〗贤能却不⟦○立⟧他为〖#太子〗，按顺序传位给三个弟弟，想最终把国君之位传给〖@季子札〗。〖@诸樊〗⟦◉死⟧后，传给〖@馀祭〗。〖@馀祭〗⟦◉死⟧后，传给〖@夷眛〗。〖@夷眛〗⟦◉死⟧后，应当传给〖@季子札〗；〖@季子札〗逃避不肯即位，〖◆吴〗国人就⟦○立⟧〖@夷眛〗的儿子〖@僚|姬僚〗为王。〖@公子光〗说："若按兄弟次序，〖@季子|季札〗应当即位；若必按儿子算，则〖@光|公子光〗是真正的嫡系继承人，应当即位。"
所以暗中蓄养〖#谋臣〗以求登位。

## [7]

〖@光|公子光〗得到〖@专诸〗后，把他当作宾客厚待。过了〖%九年〗，〖@楚平王〗⟦◉死⟧。〖%春天〗，〖;吴王〗〖@僚|姬僚〗想趁〖◆楚〗国国丧之机，派他的两个弟弟〖@公子盖馀〗、〖@属庸〗率兵⟦◈围攻⟧〖◆楚〗国的〖=灊〗；派〖@延陵季子〗出使〖◆晋〗国，以观察〖#诸侯〗的变化。〖◆楚〗国发兵截断〖◆吴〗国将领〖@盖馀〗、〖@属庸〗的归路，〖◆吴〗兵不得回国。于是〖@公子光〗对〖@专诸〗说："这个时机不可错失，不求怎么得？况且〖@光|公子光〗是真正的王位继承人，应当即位，〖@季子|季札〗即使回来，也不会废黜我。"
〖@专诸〗说："王〖@僚|姬僚〗可以⟦◉杀⟧。他母亲老、儿子年幼，两个弟弟领兵⟦◈讨伐⟧〖◆楚〗，〖◆楚〗断其后路。如今〖◆吴〗在外被〖◆楚〗困住，在内又没有刚直的〖#大臣〗，他对我们无可奈何。"
〖@公子光〗叩头说："〖@光|公子光〗的身家，就是你的身家。"

## [8]

〖%四月丙子日〗，〖@光|公子光〗在〖•地下室〗埋伏了〖•甲士〗，备〖•酒〗宴请王〖@僚|姬僚〗。王〖@僚|姬僚〗派〖•兵〗从宫中排列到〖@光|公子光〗家门口，门窗阶前左右，都是王〖@僚|姬僚〗的亲戚。并列站立侍卫，都持〖•长铍〗。〖•酒〗宴正酣，〖@公子光〗假装脚疾，躲入〖•地下室〗中，派〖@专诸〗把〖•匕首〗藏在〖+鱼〗腹中的〖•烤肉〗里奉进。到了王前，〖@专诸〗擘开〖+鱼〗腹，就用〖•匕首〗⟦◉刺⟧王〖@僚|姬僚〗，王〖@僚|姬僚〗当即⟦◉死⟧。左右也⟦◉杀⟧了〖@专诸〗，王室的人一片骚乱。〖@公子光〗派出埋伏的〖•甲士〗⟦◈攻击⟧王〖@僚|姬僚〗的党徒，将他们全部⟦◈消灭⟧，于是⟦○自立⟧为王，这就是〖@阖闾〗。〖@阖闾〗就⟦○封⟧〖@专诸〗的儿子为〖;上卿〗。

## [9]

此后〖%七十多年|时长〗，〖◆晋〗国发生了〖@豫让〗的事。

## [10]

〖@豫让〗是〖◆晋〗国人，曾事奉过〖&范氏〗和〖&中行氏〗，但没有名气。他离开后事奉〖@智伯〗，〖@智伯〗非常尊宠他。等到〖@智伯〗⟦◈讨伐⟧〖@赵襄子〗，〖@赵襄子〗与〖◆韩〗、〖◆魏〗合谋⟦◈消灭⟧〖@智伯〗，⟦◈灭⟧了〖@智伯〗之后三分其地。〖@赵襄子〗最恨〖@智伯〗，把他的头漆了作为〖•饮器〗。

## [11]

〖@豫让〗逃到山里，说："啊！〖#士〗人为知己者⟦◉死⟧，女子为爱悦自己的人妆扮。如今〖@智伯〗了解我，我必为他报仇而⟦◉死⟧，以报答〖@智伯〗，那么我的魂魄就无愧了。"
于是改名换姓充当〖#刑人〗，进入宫中粉刷〖•厕所〗，怀中藏着〖•匕首〗，想刺⟦◉刺⟧〖@襄子|赵襄子〗。〖@襄子|赵襄子〗上〖•厕〗所，心有所动，⟦◉拘捕⟧审问粉刷〖•厕所〗的〖#刑人〗，就是〖@豫让〗，怀里藏着〖•刀〗〖•兵〗器，他说："想为〖@智伯〗报仇！"
左右想⟦◉诛⟧杀他。〖@襄子|赵襄子〗说："他是个〖_义〗士，我小心避开他就是了。况且〖@智伯〗死后无后，而他的〖#臣〗子想为他报仇，这是〖_天下〗的〖_贤〗人啊。"
最终释放了他。

## [12]

过了不久，〖@豫让〗又在身上涂漆使自己皮肤溃烂，吞〖•炭〗火使声音沙哑，让容貌不可辨认，在街市上行乞。他的妻子都不认识他。行走时遇到朋友，朋友认出了他，说："你不是〖@豫让〗吗？"
他说："我就是。"
朋友为他哭着说："以你的才能，委身为〖#臣〗事奉〖@襄子|赵襄子〗，〖@襄子|赵襄子〗必定亲近宠幸你。亲近宠幸你，你就可以做想做的事，不是更容易吗？为什么残害自身困苦形体，想以此求得报复〖@襄子|赵襄子〗，不是太难了吗！"
〖@豫让〗说："既然已经委身为〖#臣〗事奉他人，又求⟦◉杀⟧他，这是怀有二心事奉君主啊。况且我所做的事极其艰难！然而之所以这样做，正是为了让〖_天下〗后世那些身为〖#人臣〗却怀有二心事奉其君的人感到羞愧。"

## [13]

离去后不久，〖@襄子|赵襄子〗将要外出，〖@豫让〗埋伏在他必经的〖•桥〗下。〖@襄子|赵襄子〗到了〖•桥〗边，〖+马〗受惊，〖@襄子|赵襄子〗说："这必定是〖@豫让〗。"
派人去查问，果然是〖@豫让〗。于是〖@襄子|赵襄子〗就数落〖@豫让〗说："你不是曾事奉〖&范氏〗、〖&中行氏〗吗？〖@智伯〗全部⟦◈灭⟧了他们，你没为他们报仇，反而委身为〖#臣〗事奉〖@智伯〗。〖@智伯〗也已经⟦◉死⟧了，你为什么独独为他报仇这样深？"
〖@豫让〗说："〖#臣〗事奉〖&范〗、〖&中行氏〗，〖&范〗、〖&中行氏〗都把我当众人看待，所以我也以众人之礼报答。至于〖@智伯〗，是以国〖#士〗之礼待我，所以我也以国〖#士〗之礼报答他。"
〖@襄子|赵襄子〗喟然叹息而流泪说："唉，〖@豫|豫让〗先生！您为〖@智伯〗，名声已成就了，而我⟦◉赦⟧免您，也已足够了。您自己考虑吧，我不再释放您了！"
派〖•兵〗⟦◈围⟧住他。

## [14]

〖@豫让〗说："〖#臣〗听说贤明的君主不掩盖他人的美德，〖#忠臣〗有为名节⟦◉死⟧的〖_义〗。先前您已宽〖◉赦⟧〖#臣〗，〖_天下〗无不称颂君的〖_贤〗明。〖%今日〗之事，〖#臣〗本应〖[伏诛〗，然而请求得到您的〖•衣〗服砍〖◈击⟧几下，以表示报仇的心意，那么即使⟦◉死⟧也没有遗憾。这不是敢奢望的，冒昧地倾诉心腹之言！"
于是〖@襄子|赵襄子〗认为他大有〖_义〗气，就派使者拿衣服给〖@豫让〗。〖@豫让〗拔〖•剑〗三次跳起⟦◈击刺⟧之，说："我可以在地下报答〖@智伯〗了！"
于是伏〖•剑〗〖[自杀〗。⟦◉死⟧的那一天，〖◆赵〗国的〖#志士〗听说后，都为他流泪。

## [15]

此后〖%四十多年|时长〗，〖=轵〗地发生了〖@聂政〗的事。

## [16]

〖@聂政〗是〖=轵深井里〗人。⟦◉杀⟧了人避仇，与母亲、姊姊到〖◆齐〗国，以屠宰为业。

## [17]

过了很久，〖=濮阳〗人〖@严仲子〗事奉〖@韩哀侯〗，与〖◆韩〗国〖;相国〗〖@侠累〗有嫌隙。〖@严仲子〗怕被⟦◉诛⟧杀，逃走后，游历寻访可以报复〖@侠累〗的人。到了〖◆齐〗国，〖◆齐〗人中有人说〖@聂政〗是勇敢的〖#士〗人，避仇隐居在屠夫中间。〖@严仲子〗到门上请见，往返多次后，备好〖•酒〗在〖@聂政〗母亲面前亲自敬献。〖•酒〗酣时，〖@严仲子〗捧着〖•黄金〗百镒上前为〖@聂政〗母亲祝寿。〖@聂政〗惊讶其厚重，坚决辞谢〖@严仲子〗。〖@严仲子〗坚持要送，〖@聂政〗辞谢说："〖#臣〗幸有老母在，家贫，客游在外做〖+狗〗屠，可以朝夕弄些甘美食物奉养母亲。母亲供养齐备，不敢接受仲子的赏赐。"
〖@严仲子〗屏退左右，对〖@聂政〗说："〖#臣〗有仇敌，我游历〖#诸侯〗也多了；但到了〖◆齐〗国，私下听说阁下〖_义〗气很高，所以进献〖•百金〗，打算用作〖#大人〗的粗食费用，以此求得结交您的欢心，岂敢有所求望呢！"
〖@聂政〗说："〖#臣〗之所以降低志节委屈自身居于市井做屠夫，只是幸而以此奉养老母；老母在世，〖@政|聂政〗的身家不敢许给他人。"
〖@严仲子〗一再坚持，〖@聂政〗终究不肯接受。然而〖@严仲子〗最终尽了宾主之礼而离去。

## [18]

过了很久，〖@聂政〗的母亲⟦◉死⟧了。安葬后，除了丧服，〖@聂政〗说："啊！〖@政|聂政〗不过是市井之人，执〖•刀〗屠宰；而〖@严仲子〗是〖#诸侯〗的〖#卿相〗，不远〖$千里〗，驾〖•车骑〗来结交〖#臣〗。〖#臣〗之所以待他极为浅薄，未有大功可以相称，而〖@严仲子〗奉〖$百金〗为母亲祝寿，我虽不受，但此举深知〖@政|聂政〗之心啊。〖_贤〗者因感愤于睚眦小怨而亲信穷僻之人，〖@政|聂政〗岂能默然不报！况且先前招请〖@政|聂政〗时，〖@政|聂政〗只因老母在；老母今已尽天年而终，〖@政|聂政〗将为知己者所用。"

## [19]

于是向西到〖=濮阳〗，见〖@严仲子〗说："先前之所以不答应仲子，只因母亲还在；今不幸母亲已以天年而终。仲子想报复的仇人是谁？请让我效劳！"
〖@严仲子〗详细告诉他说："〖#臣〗的仇敌是〖◆韩〗国〖;相国〗〖@侠累〗，〖@侠累〗又是〖◆韩〗君的叔父，宗族强盛，居处〖•兵〗卫森严，〖#臣〗想派人⟦◉刺⟧杀他，终究没能做到。今阁下幸而不弃，请让我多添些〖•车骑〗壮〖#士〗辅翼足下。"
〖@聂政〗说："〖◆韩〗国与〖◆卫〗国，相距不远，如今⟦◉杀⟧其〖;相〗，〖;相〗又是国君的亲属，这种形势不可用人多，人多不免会出差错，出差错就走漏消息，走漏消息则〖◆韩〗国举国与仲子为仇敌，岂不危险！"
于是辞谢〖•车骑〗随从，〖@聂政〗独自辞行。

## [20]

拄着〖•剑〗到〖◆韩〗，〖◆韩〗国〖;相〗〖@侠累〗正坐在府衙上，执〖•兵〗〖•戟〗而侍卫极多。〖@聂政〗直接冲入，上台阶〖[刺杀〗〖@侠累〗，左右大乱。〖@聂政〗大喊，所〖[击杀〗者〖$数十人〗，于是〖[自己剥面挖眼〗，〖[剖腹出肠〗，就这样⟦◉死⟧了。

## [21]

〖◆韩〗国取得〖@聂政〗的尸体暴露在市上，悬赏查问无人知道是谁。于是〖◆韩〗国悬赏，有能说出⟦◉杀⟧〖;相〗〖@侠累〗者赏〖•千金〗。过了很久没人知道。

## [22]

〖@政|聂政〗的姐姐〖@荣|聂荣〗听说有人〖[刺杀⟧〖◆韩〗国〖;相〗，凶手不知所踪，国中不知其姓名，暴尸在市上悬赏〖•千金〗，就哽咽说："那是我的弟弟吧？啊，〖@严仲子〗真了解我弟弟！"
立即起身，前往〖◆韩〗国，到市场上，⟦◉死⟧者果然是〖@政|聂政〗，她伏尸哭得极其哀痛，说："这就是〖=轵深井里〗所说的〖@聂政〗啊。"
市场上来往的众人都说："这人残暴地⟦◉杀⟧害了我们国相，王悬赏〖$千金〗询问他的姓名，夫人没听说吗？怎敢来认他？"
〖@荣|聂荣〗回答说："听说了。但〖@政|聂政〗之所以蒙受污辱自弃于市井屠夫之间，是因为老母幸而无恙，我也还没嫁人。母亲既然已尽天年而逝，我也已嫁人，〖@严仲子〗察觉并推荐我弟弟于困窘污秽之中而与之结交，恩泽深厚，有什么办法！〖#士〗人本为知己者⟦◉死⟧，如今竟因我还在世的缘故，严重地〖[毁坏自己的容貌〗以断绝线索，我怎能畏惧杀身之⟦◉诛⟧，而让贤弟的名声⟦◈湮没⟧！"
〖◆韩〗国市人大惊。她高声呼喊上天三次，终于悲痛哀伤而⟦◉死⟧在〖@政|聂政〗身旁。

## [23]

〖◆晋〗、〖◆楚〗、〖◆齐〗、〖◆卫〗各国听说这事，都说："不仅〖@政|聂政〗有才能，他的姐姐也是烈女。假使〖@政|聂政〗事先知道他姐姐没有隐忍的心志，不看重暴尸的艰难，必定会跋涉〖$千里〗险阻以扬名，以致姐弟俱被戮于〖◆韩〗国市上，也未必敢将身许给〖@严仲子〗啊。〖@严仲子〗也可以算是善于识人能够得〖#士〗的人了！"

## [24]

此后〖%二百二十多年|时长〗，〖◆秦〗国发生了〖@荆轲〗的事。

## [25]

〖@荆轲〗是〖◆卫〗国人。他的祖先原是〖◆齐〗国人，迁到〖◆卫〗国，〖◆卫〗国人称他〖@庆卿|荆轲〗。到了〖◆燕〗国，〖◆燕〗国人称他〖@荆卿|荆轲〗。

## [26]

〖@荆卿|荆轲〗喜好读书⟦◈击⟧〖•剑〗，凭着才术游说〖@卫元君〗，〖@卫元君〗不任用他。此后〖◆秦〗国⟦◈讨伐⟧〖◆魏〗国，设置〖=东郡〗，把〖@卫元君〗的支属迁到〖=野王〗。

## [27]

〖@荆轲〗曾游历经过〖=榆次〗，与〖@盖聂〗论剑〖•剑〗，〖@盖聂〗发怒瞪他。〖@荆轲〗出去后，有人说再把〖@荆卿|荆轲〗召回。〖@盖聂〗说："刚才我和他论剑有不合之处，我瞪了他；去试探一下，他应该走了，不敢留下。"
派人到他寄宿的地方去问，〖@荆卿|荆轲〗已经驾车离开〖=榆次〗了。使者回报，〖@盖聂〗说："果然走了，刚才我瞪眼威慑了他！"

## [28]

〖@荆轲〗游历到〖=邯郸〗，〖@鲁句践〗与〖@荆轲〗博弈，争道，〖@鲁句践〗发怒呵斥他，〖@荆轲〗默默逃离，从此不再相会。

## [29]

〖@荆轲〗到了〖◆燕〗国后，喜欢〖◆燕〗国的〖+狗〗屠和擅长⟦◈击⟧〖•筑〗的〖@高渐离〗。〖@荆轲〗嗜好〖•酒〗，每日与〖+狗〗屠及〖@高渐离〗在〖◆燕〗市中饮〖•酒〗，〖•酒〗酣之后，〖@高渐离〗⟦◈击⟧〖•筑〗，〖@荆轲〗应和着在市中歌唱，相互取乐，后来又相对哭泣，旁若无人。〖@荆轲〗虽游于饮〖•酒〗之徒中，但其为人深沉好读书；他所游历〖#诸侯〗国，都与当地的贤豪〖#长者〗结交。他到〖◆燕〗国，〖◆燕〗国的〖#处士〗〖@田光先生〗也善待他，知道他不是庸常之人。

## [30]

过了不久，适逢〖◆燕〗国〖#太子〗〖@丹|太子丹〗在〖◆秦〗国作人质逃回〖◆燕〗国。〖◆燕〗国〖#太子〗〖@丹|太子丹〗，曾经在〖◆赵〗国作人质，而〖◆秦〗王〖@政|秦始皇〗生于〖◆赵〗国，秦王年少时与〖@丹|太子丹〗友好。等到〖@政|秦始皇〗立为〖◆秦〗王，〖@丹|太子丹〗在〖◆秦〗国作人质。〖◆秦〗王对〖◆燕〗国〖#太子〗〖@丹|太子丹〗不好，所以〖@丹|太子丹〗怨恨而逃回。归国后求报复〖◆秦〗国〖#王者〗，国小，力量不足。此后〖◆秦〗国日日出〖•兵〗〖=山东〗⟦◈讨伐⟧〖◆齐〗、〖◆楚〗、〖=三晋〗，渐渐蚕食〖#诸侯〗，将至于〖◆燕〗国，〖◆燕〗国的君〖#臣〗都恐怕灾祸来临。

## [31]

〖#太子〗〖@丹|太子丹〗对此担忧，问他的〖;傅〗〖@鞠武〗。〖@武|鞠武〗回答说："〖◆秦〗地遍〖_天下〗，威胁〖◆韩〗、〖◆魏〗、〖◆赵〗氏，北有〖=甘泉〗、〖=谷口〗之险固，南有〖=泾〗、〖=渭〗之沃野，独占〖◆巴〗、〖=汉〗的丰饶，右有〖=陇〗、〖◆蜀〗的山险，左有〖=关〗、〖=殽〗的险阻，〖#民〗众多而〖#士〗气旺盛，兵甲有余。若有所图谋，则〖=长城〗之南、〖=易水〗之北没有安定之地。怎能因被侵凌的怨恨，想触动它的逆鳞呢！"
〖@丹|太子丹〗说："那么怎么办？"
回答说："请让我进一步筹划。"

## [32]

过了不久，〖◆秦〗将〖@樊於期〗得罪〖◆秦〗王，逃到〖◆燕〗国，〖#太子〗接受了他并安顿他。〖@鞠武〗进谏说："不可。以〖◆秦〗王的暴虐，又积怒于〖◆燕〗，就足以让人寒心，何况听说〖@樊|樊於期〗将军在此呢？这是'把肉摆在饥〖+虎〗经过的路上'啊，灾祸必定无可挽救！即使有〖@管|管仲〗、〖@晏|晏婴〗那样的贤人，也无法替您谋划。愿〖#太子〗赶紧把〖@樊|樊於期〗将军送入〖~匈奴〗以⟦◈灭⟧秦国口实。然后西边约结〖=三晋〗，南边联合〖◆齐〗、〖◆楚〗，北边通好〖#单于〗，这样才可以图谋。"

## [33]

〖#太子〗说："〖#太傅〗的计策，耗时太久，心中焦虑不安，恐怕片刻不能等。并非只是这个缘故，〖@樊|樊於期〗将军穷困于〖_天下〗，归身于〖@丹|太子丹〗，〖@丹|太子丹〗终不因迫于强〖◆秦〗而抛弃所怜悯的朋友，将他置于〖~匈奴〗，这本是〖@丹|太子丹〗命尽之时。愿〖#太傅〗再考虑一下。"

## [34]

〖@鞠武〗说："做危险的事却求得安宁，制造祸患却求得福，计谋浅而怨仇深，为了结交〖$一个人〗的新交情，不顾国家的大害，这就叫'资助怨愤而助长祸患'。用〖+鸿毛〗放在〖•炉〗〖•炭〗之上，必定不会有事。何况以雕鸷般的〖◆秦〗国，施展怨暴之怒，这怎么说得完呢！〖◆燕〗国有〖@田光先生〗，其为人智谋深沉且勇敢沉着，可以与他商议。"

## [35]

〖#太子〗说："希望通过〖#太傅〗引见结交〖@田先生〗，可以吗？"
〖@鞠武〗说："遵命。"
出去见〖@田先生〗，说："
〖#太子〗希望与先生一起谋划国事。"〖@田光〗说："敬受教。"
就前往拜见。

## [36]

〖#太子〗迎接，退着走引路，跪下拂拭〖•席〗位。〖@田光〗坐定后，左右无人，〖#太子〗避开〖•席〗位请教说："〖◆燕〗〖◆秦〗不能并立，希望先生留意。"
〖@田光〗说："〖#臣〗听说〖+骐骥〗壮盛之时，〖%一日|时长〗能跑〖$千里〗；到它衰老时，〖+劣马〗都跑在它前面。如今〖#太子〗听说的是〖@光|田光〗壮盛之时，却不知〖#臣〗的精力已经消逝。虽然如此，〖@光|田光〗不敢以此图谋国事，我所亲善的〖@荆卿|荆轲〗可以任用。"
〖#太子〗说："希望通过先生得以结交〖@荆卿|荆轲〗，可以吗？"
〖@田光〗说："遵命。"
立即起身，快步走出。

## [37]

〖#太子〗送到门口，告诫说："〖@丹|太子丹〗所报告的事，先生所说的话，都是国家的大事，愿先生不要泄露！"
〖@田光〗俯身笑着说："是。"
弯着腰去见〖@荆卿|荆轲〗，说："〖@光|田光〗与您友好，〖◆燕〗国无人不知。现在〖#太子〗听说的是〖@光|田光〗壮盛之时，却不知我形体已不能胜任了。幸而他告诉我'〖◆燕〗〖◆秦〗不能并立，愿先生留意'。〖@光|田光〗不敢把您当外人，把您推荐给了〖#太子〗，愿您到宫里去见〖#太子〗。"
〖@荆轲〗说："谨奉命。"
〖@田光〗说："我听说，〖#长者〗做事，不让人怀疑。如今〖#太子〗告诫〖@光|田光〗说：'所说的是国家大事，愿先生不要泄露'，这是〖#太子〗怀疑〖@光|田光〗啊。做事而让人怀疑，不是〖_有节侠义〗之人。"
他想〖[自杀〗以激励〖@荆卿|荆轲〗，说："愿足下赶快去见〖#太子〗，说〖@光|田光〗已⟦◉死⟧，以表明我没有泄露。"
于是就〖[自刎⟧而⟦◉死⟧。

## [38]

〖@荆轲〗就去见〖#太子〗，说〖@田光〗已死，转达〖@光|田光〗的话。〖#太子〗再拜跪下，膝行流泪，过了一会儿说："〖@丹|太子丹〗之所以告诫〖@田先生〗不要泄露，是想成就大事之谋。如今〖@田先生〗以死表明没有泄露，岂是〖@丹|太子丹〗的心意啊！"

## [39]

〖@荆轲〗坐定，〖#太子〗离〖•席〗叩头说："〖@田先生〗不知〖@丹|太子丹〗不贤，使您得以见我面前，敢有所陈说，这是上天哀怜〖◆燕〗国而不抛弃我这孤儿。如今〖◆秦〗国有贪利的心思，其欲望难以满足。若不尽占〖_天下〗之地，不使海内的〖#王者〗都臣服，它的野心不会满足。如今〖◆秦〗国已经⟦◈俘虏⟧〖◆韩〗王，全部收取了他的土地。又举〖•兵〗向南⟦◈讨伐⟧〖◆楚〗国，向北逼近〖◆赵〗国；〖@王翦〗率〖$数十万之众〗到〖=漳〗水、〖=鄴〗地，〖@李信〗出〖=太原〗、〖=云中〗。〖◆赵〗国不能抵挡〖◆秦〗国，必将臣服，〖◆赵〗臣服则灾祸将临于〖◆燕〗。〖◆燕〗国小而弱，屡次被〖•兵〗困扰，如今计算全国之力不足以抵挡〖◆秦〗国。〖#诸侯〗都臣服于〖◆秦〗，不敢〖^合纵〗。〖@丹|太子丹〗的私计愚蠢，以为如果能得〖_天下〗的〖#勇士〗出使到〖◆秦〗，以重利引诱；〖◆秦〗王贪婪，这势必得到所愿。若真能⟦◉劫持⟧〖◆秦〗王，使他全部归还〖#诸侯〗侵占之地，像〖@曹沫〗对付〖@齐桓公〗那样，那就最好了；若不行，就乘机〖[刺杀〗他。他〖◆秦〗国〖;大将〗在外独专〖•兵〗权而内部生乱，则君〖#臣〗相互猜疑，趁此机会〖#诸侯〗可以〖^合纵〗，他们⟦◈攻破⟧〖◆秦〗国就必然了。这是〖@丹|太子丹〗的最大愿望，而不知托付给谁，望〖@荆卿|荆轲〗留意。"

## [40]

过了很久，〖@荆轲〗说："这是国家大事，〖#臣〗驽钝，恐不足担此重任。"
〖#太子〗上前叩头，坚持请求不要推辞，然后才答应。于是尊〖@荆卿|荆轲〗为〖;上卿〗，住上等馆舍。〖#太子〗天天登门拜访，供上〖^太牢〗之礼，不时献上奇珍异物，〖•车骑〗美女任凭〖@荆轲〗所欲，以顺遂其意。

## [41]

过了很久，〖@荆轲〗没有出发的意思。〖◆秦〗将〖@王翦〗⟦◈攻破⟧〖◆赵〗国，⟦◈俘虏⟧〖◆赵〗王，全部收取其土地，进〖•兵〗向北攻略土地直至〖◆燕〗国南境。〖#太子〗〖@丹|太子丹〗恐惧，就请求〖@荆轲〗说："〖◆秦〗〖•兵〗早晚就要渡〖=易水〗，则虽欲长久侍奉足下，岂能做到！"
〖@荆轲〗说："没有〖#太子〗的话，〖#臣〗也要请求谒见。如今去而没有凭信，则〖◆秦〗国无法亲近。那〖@樊|樊於期〗将军，〖◆秦〗王悬赏〖•金〗〖$千斤〗，食邑〖$万家〗购他的头。若真能得到〖@樊|樊於期〗将军的头和〖◆燕〗国〖=督亢〗的地图，奉献〖◆秦〗王，〖◆秦〗王必定高兴召见〖#臣〗，〖#臣〗才能有所报答。"
〖#太子〗说："〖@樊|樊於期〗将军穷困来投靠〖@丹|太子丹〗，〖@丹|太子丹〗不忍因己之私而伤〖#长者〗之意，愿足下再考虑！"

## [42]

〖@荆轲〗知道〖#太子〗不忍，就私下见〖@樊於期〗说："〖◆秦〗国对待将军可谓太深了，父母宗族都被⟦◉戮⟧灭。如今听说悬赏将军的头〖•金〗〖$千斤〗、食邑〖$万家〗，该怎么办？"
〖@於期|樊於期〗仰天长叹流泪说："〖@於期|樊於期〗每想起这事，常常痛于骨髓，只是想不出计策！"
〖@荆轲〗说："如今有一句话可解〖◆燕〗国之患、报将军之仇，怎么样？"
〖@於期|樊於期〗上前说："怎么做？"
〖@荆轲〗说："希望得到将军的头献给〖◆秦〗王，〖◆秦〗王必定喜悦召见〖#臣〗，〖#臣〗左手抓住他的〖•袖〗子，右手刺他的胸膛，那么将军的仇就报了，〖◆燕〗国被凌辱的羞耻就解除了。将军可愿意吗？"
〖@樊於期〗裸臂握腕上前说："这正是〖#臣〗日夜切齿痛心的事，今天才听到这一指教！"
于是〖[自刎〗。〖#太子〗听说后，驱车前往，伏尸而哭，极其哀痛。事已至此无可奈何，就把〖@樊於期〗的头装在匣中封好。

## [43]

于是〖#太子〗预先寻求〖_天下〗锋利的〖•匕首〗，得到〖◆赵〗人〖@徐夫人〗的〖•匕首〗，花〖•百金〗⟦◈买⟧下，让工匠用〖•毒药〗淬炼，拿人试验，〖•血〗沾一缕线，人没有不立刻⟦◉死⟧的。于是装备好派遣〖@荆卿|荆轲〗。

## [44]

〖◆燕〗国有个〖#勇士〗叫〖@秦舞阳〗，年纪〖$十三岁〗，⟦◉杀⟧过人，人不敢正眼看他。就派〖@秦舞阳〗做副手。〖@荆轲〗有所等待，想要一起走；那人住得远没来，所以做好了行装准备。不久，还未出发，〖#太子〗嫌慢，怀疑他改悔了，就又请求说："日子已尽，〖@荆卿|荆轲〗难道还有别的想法？〖@丹|太子丹〗请求先派遣〖@秦舞阳〗。"
〖@荆轲〗发怒，呵斥〖#太子〗说："为什么〖#太子〗要派出？去而不能返回的是〖•无用之辈〗！况且提着一把〖•匕首〗进入不可测的强〖◆秦〗，我之所以停留，是等我的客人一起去。如今〖#太子〗嫌慢，请允许辞行吧！"
于是出发。

## [45]

〖#太子〗及〖#宾客〗中知道此事的人，都穿白〖•衣冠〗送行。到〖=易水〗边，举行了〖#祖〗道之礼，准备⟦◈取⟧道，〖@高渐离〗⟦◈击⟧〖•筑〗，〖@荆轲〗应和歌唱，唱出变徵调，〖#士〗人都垂泪哭泣。又上前作歌曰："风萧萧兮〖=易水〗寒，壮〖#士〗一去兮不复还！"
又作激昂的羽声，〖#士〗人都瞪圆眼睛，头发全指向〖•冠〗顶。于是〖@荆轲〗登上〖•车〗离去，始终没有回头。

## [46]

来到〖◆秦〗国，持〖•千金〗的资财礼品，厚礼送给〖◆秦〗王的〖#宠臣〗〖;中庶子〗〖@蒙嘉〗。〖@嘉|蒙嘉〗先替他向〖◆秦〗王说："〖◆燕〗王确实震慑于大王的威势，不敢出兵抗拒军吏，愿举国做藩属之〖#臣〗，列入〖#诸侯〗之中，像郡县一样缴纳贡赋，而得以奉守先王的〖^宗庙〗。他恐惧不敢亲自陈述，谨⟦◉斩〗下〖@樊於期〗的头，并献上〖◆燕〗国〖=督亢〗的地图，盛在匣中封好，〖◆燕〗王在朝廷上拜送，派使者报告大王，请大王命令。"
〖◆秦〗王听说后，大喜，就穿朝服，设〖^九宾〗之礼，在〖=咸阳宫〗接见〖◆燕〗国使者。

## [47]

〖@荆轲〗捧着〖@樊於期〗的头匣，〖@秦舞阳〗捧着地图〖•匣子〗，依次进入。到殿阶前，〖@秦舞阳〗脸色大变惊恐，〖#群臣〗觉得奇怪。〖@荆轲〗回头看〖@舞阳|秦舞阳〗笑笑，上前谢罪说："北方偏远〖~蛮夷〗的鄙陋之人，未曾见过〖#天子〗，所以震惧。愿大王稍微宽容他一下，让他得以在面前完成使命。"
〖◆秦〗王对〖@轲|荆轲〗说："⟦◈取⟧〖@舞阳|秦舞阳〗所持的地图来。"
〖@轲|荆轲〗⟦◈取⟧过图进献，〖◆秦〗王展开地图，图展尽而〖•匕首〗显现。

## [48]

荆轲于是左手抓住〖◆秦〗王的〖•袖〗子，右手持〖•匕首〗直刺他。还未刺到身上，〖◆秦〗王惊恐，自己挣起身，〖•袖〗子断了。拔〖•剑〗，〖•剑〗长，握着剑鞘。当时情急，〖•剑〗插得紧，所以不能立即拔出。〖@荆轲〗追〖◆秦〗王，〖◆秦〗王绕着〖•柱〗子逃走。〖#群臣〗都惊愕，事起仓促出人意料，都失去常态。而〖◆秦〗国的〖^法〗令，〖#群臣〗在殿上侍立者不得携带尺寸长的〖•兵〗器；诸〖;郎中〗持〖•兵〗器都站在殿下，没有诏令不得上殿。正情急时，来不及召殿下〖•兵〗卒，因此〖@荆轲〗得以追逐〖◆秦〗王。而仓猝情急，没有东西⟦◈击打⟧〖@轲|荆轲〗，就用手一起搏斗。

## [49]

这时〖;侍医〗〖@夏无且〗用他所奉的〖•药囊〗掷〖@荆轲〗。〖◆秦〗王正绕〖•柱〗逃走，仓猝情急，不知所措，左右就说："王背上剑〖•剑〗！"
王背上〖•剑〗，遂拔出⟦◈击⟧〖@荆轲〗，斩断其左大腿。〖@荆轲〗倒下，就举起他的〖•匕首〗投向〖◆秦〗王，没有击中，击中〖•桐柱〗。〖◆秦〗王再⟦◈击⟧〖@轲|荆轲〗，〖@轲|荆轲〗被击伤〖$八〗处。

## [50]

〖@轲|荆轲〗自知事情不能成功，倚着〖•柱〗子笑，张开双腿坐下骂道："事情之所以没成功，是想生⟦◉劫持⟧他，必得到契约以回报〖#太子〗啊。"
于是左右上前⟦◉杀⟧了〖@轲|荆轲〗，〖◆秦〗王久久不悦。过后论功行赏，赏赐〖#群臣〗及应当连坐的各有差别，赐〖@夏无且〗〖•黄金〗二百镒，说："〖@无且|夏无且〗爱我，用〖•药囊〗掷〖@荆轲〗。"

## [51]

于是〖◆秦〗王大怒，增派〖•兵〗到〖◆赵〗国，诏令〖@王翦〗军⟦◈讨伐⟧〖◆燕〗国。〖%十月〗，⟦◈攻拔⟧〖=蓟城〗。〖◆燕〗王〖@喜|姬喜〗、〖#太子〗〖@丹|太子丹〗等都率领精〖•兵〗向东退保〖=辽东〗。〖◆秦〗将〖@李信〗〖[追击〗〖◆燕〗王急切，〖;代王〗〖@嘉|赵嘉〗就写〖•书信〗给〖◆燕〗王〖@喜|姬喜〗说："〖◆秦〗所以特别⟦◈追击⟧〖◆燕〗国急切，是因为〖#太子〗〖@丹|太子丹〗的缘故。〖#今王〗如果真能⟦◉杀⟧〖@丹|太子丹〗献给〖◆秦〗王，〖◆秦〗王必定解围，而〖^社稷〗可望得以〖^血食〗延续。"
此后〖@李信〗⟦◈追〗〖@丹|太子丹〗，〖@丹|太子丹〗藏匿在〖=衍水〗中，〖◆燕〗王就派使者⟦◉斩⟧〖#太子〗〖@丹|太子丹〗，想献给〖◆秦〗。〖◆秦〗又进〖•兵〗⟦◈攻击⟧〖◆燕〗。

## [52]

〖%五年|时长〗后，〖◆秦〗终于⟦◈灭⟧〖◆燕〗，⟦◈俘虏⟧〖◆燕〗王〖@喜|姬喜〗。

## [53]

〖%第二年〗，〖◆秦〗合并〖_天下〗，立号为〖#皇帝〗。于是〖◆秦〗国追捕〖#太子〗〖@丹|太子丹〗、〖@荆轲〗的门客，都逃亡。〖@高渐离〗改名换姓做人家的〖#庸保〗，隐匿在〖=宋子〗做工。过了很久，劳作辛苦，听到主人家堂上客人⟦◈击⟧〖•筑〗，徘徊不能离去。每每说："他弹得有好处有不好处。"
随从把这话告诉主人，说："那〖#佣人〗竟懂音律，私下评论〖_好坏〗。"
家主召他上前⟦◈击⟧〖•筑〗，满座称善，赏〖•酒〗。〖@高渐离〗想到长久隐藏畏缩没有尽头，就退下，取出行囊中的〖•筑〗和漂亮的〖•衣〗服，换了容貌上前。满座客人都惊叹，下席与他行宾主之〖{礼〗，奉为〖#上客〗。让他⟦◈击⟧〖•筑〗歌唱，客人没有不流泪离去的。〖=宋子〗轮流招待他，消息传到〖@秦始皇〗那里。

## [54]

〖@秦始皇〗召见他，有认识他的人，就说："是〖@高渐离〗。"
〖@秦皇帝〗惋惜他擅长⟦◈击⟧〖•筑〗，赦免了他的死罪，只熏瞎他的眼睛。让他⟦◈击⟧〖•筑〗，无不称善。逐渐让他接近自己，〖@高渐离〗就用〖•铅〗装入〖•筑〗中，再有机会接近时，举〖•筑〗击打〖@秦皇帝〗，没有击中。于是⟦◉诛⟧杀了〖@高渐离〗，终身不再靠近〖#诸侯〗之人。

## [55]

〖@鲁句践〗听说〖@荆轲〗⟦◉刺⟧〖◆秦〗王的事后，私下说："啊，可惜他不钻研⟦◉刺⟧〖•剑〗之术啊！我太不识人了！以前我呵斥他，他竟然把我当作非人！"

## [56]

〖@太史公〗说：世人传说〖@荆轲〗，说到〖#太子〗〖@丹|太子丹〗的天命，说"天降下〖•粟〗雨，〖+马〗长角"
这话，太过分了。又说〖@荆轲〗刺伤了〖◆秦〗王，都不是事实。当初〖@公孙季功〗、〖@董生〗与〖@夏无且〗交游，详细知道这事，对我说的如上所述。从〖@曹沫〗到〖@荆轲〗〖$五人〗，他们的〖_义〗举有的成功有的没成功，然而他们的立意明明白白，不欺骗自己的心志，名声留传后世，岂是虚妄的呢！

## [57]

〖@曹沫〗盟誓〖=柯〗地，归还〖◆鲁〗国被侵之地。
〖@专诸〗进献〖•烤鱼〗，助〖◆吴〗定篡位之事。
聂荣彰弟哭于市，豫让涂厕报主之恩。
刎颈申冤，持袖行刺。
强暴的〖◆秦〗国被夺气魄，懦夫也增添勇气。
