# 蒙恬列传 白话翻译

## [1] 蒙氏家世

〖@蒙恬〗，他的祖先是〖◆齐〗人。〖@恬|蒙恬〗的大〖#父〗〖@蒙骜〗，从〖◆齐〗事奉〖@秦昭王〗，官至〖;上卿〗。〖@秦庄襄王〗〖%元年〗，〖@蒙骜〗为〖◆秦〗将，⟦◈伐⟧〖◆韩〗，⟦◈取⟧〖=成皋〗、〖=荥阳〗，设置〖=三川郡〗。〖%二年〗，〖@蒙骜〗⟦◈攻⟧〖◆赵〗，⟦◈取⟧〖$三十七城〗。〖@始皇〗〖%三年〗，〖@蒙骜〗⟦◈攻⟧〖◆韩〗，⟦◈取⟧〖$十三城〗。〖%五年〗，〖@蒙骜〗⟦◈攻⟧〖◆魏〗，⟦◈取⟧〖$二十城〗，设置〖=东郡〗。〖@始皇〗〖%七年〗，〖@蒙骜〗去世。〖@骜|蒙骜〗之〖#子〗名〖@武|蒙武〗，〖@武|蒙武〗之〖#子〗名〖@恬|蒙恬〗。〖@恬|蒙恬〗曾经书写狱典文书，掌管〖^文学〗。〖@始皇〗〖%二十三年〗，〖@蒙武〗为〖◆秦〗〖;裨将军〗，与〖@王翦〗⟦◈攻⟧〖◆楚〗，大⟦◈破⟧之，⟦◉杀⟧〖@项燕〗。〖%二十四年〗，〖@蒙武〗⟦◈攻⟧〖◆楚〗，⟦◈虏⟧〖◆楚〗王。〖@蒙恬〗的〖#弟〗〖@毅|蒙毅〗。

## [2] 北逐匈奴

〖@始皇〗〖%二十六年〗，〖@蒙恬〗因家世得为〖◆秦〗将，⟦◈攻⟧〖◆齐〗，大⟦◈破⟧之，⟦○拜⟧为〖;内史〗。〖◆秦〗已合并〖_天下〗，便派〖@蒙恬〗率〖$三十万〗众北⟦◈逐⟧〖~戎狄〗，⟦◈收⟧复〖=河南〗之地。〖[筑〗〖^长城〗，因地形，利用险塞，起自〖=临洮〗，至〖=辽东〗，绵延〖$万馀里〗。于是渡〖=河〗，据〖=阳山〗，蜿蜒向北。在外统兵〖%十馀年|时长〗，驻在〖=上郡〗。这时〖@蒙恬〗威震〖~匈奴〗。〖@始皇〗非常尊宠〖&蒙氏〗，信任敬重他。亲近〖@蒙毅〗，位至〖;上卿〗，出则〖;参乘〗，入则侍御于前。〖@恬|蒙恬〗负责外事，〖@毅|蒙毅〗常为内谋，名为忠信，所以虽〖#诸将〗〖;相〗也没人敢与他们相争。

## [3] 赵高与蒙毅

〖@赵高〗，是〖◆赵〗国疏远的宗室。〖@赵高〗兄〖#弟〗〖$数人〗，都生于隐宫，其〖#母〗受过〖^刑〗⟦◉僇⟧，世世卑贱。〖◆秦〗王听说〖@高|赵高〗强力，通于狱〖^法〗，举为〖;中车府令〗。〖@高|赵高〗私下事奉〖#公子〗〖@胡亥〗，教他断狱。〖@高|赵高〗犯大罪，〖◆秦〗王令〖@蒙毅〗依〖^法〗治罪。〖@毅|蒙毅〗不敢徇私枉〖^法〗，判〖@高|赵高〗罪死，〖[除〗其宦籍。帝因〖@高|赵高〗办事勤勉，⟦◉赦⟧他，恢复其官爵。

## [4] 始皇崩

〖@始皇〗想巡游〖_天下〗，走〖=九原〗，直抵〖=甘泉〗，便派〖@蒙恬〗〖[通〗道，自〖=九原〗至〖=甘泉〗，〖[巉〗平山岭〖[堙〗填山谷，共〖$千八百里〗。道路未成。〖@始皇〗〖%三十七年冬〗，出行游〖=会稽〗，沿海北上〖=琅邪〗。途中病，派〖@蒙毅〗回去祈祷〖=山川〗，未返。〖@始皇〗到〖=沙丘〗崩逝，秘不发丧，〖#群臣〗不知。这时〖;丞相〗〖@李斯〗、〖#公子〗〖@胡亥〗、〖;中车府令〗〖@赵高〗常随行。〖@高|赵高〗素来得〖@胡亥〗宠信，想立他，又怨〖@蒙毅〗依〖^法〗治他而不帮他。因而心生恶意，便与〖;丞相〗〖@李斯〗、〖#公子〗〖@胡亥〗阴谋，⟦○立⟧〖@胡亥〗为〖#太子〗。

## [5] 赐死扶苏

〖#太子〗已立，派使者以罪赐〖#公子〗〖@扶苏〗、〖@蒙恬〗死。〖@扶苏〗已死，〖@蒙恬〗怀疑而再次请求核实。使者将〖@蒙恬〗交付狱吏，另派人代替。〖@胡亥〗以〖@李斯〗的〖;舍人〗为〖;护军〗。使者回报，〖@胡亥〗已闻〖@扶苏〗死，便想释〖@蒙恬〗。〖@赵高〗怕〖&蒙氏〗复贵而用事，怨之。

## [6] 赵高谗言

〖@毅|蒙毅〗回到，〖@赵高〗以对〖@胡亥〗尽忠的名义，想⟦◈灭⟧〖&蒙氏〗，便说："〖#臣〗听说先帝欲举贤⟦○立⟧〖#太子〗已久，而〖@毅|蒙毅〗谏阻说'不可'。若知道是贤而依然不立，则是不忠而惑主。据〖#臣〗愚见，不如⟦◉诛⟧之。"
〖@胡亥〗听从，便把〖@蒙毅〗〖[系〗于〖◆代〗。此前已⟦◉囚⟧〖@蒙恬〗于〖=阳周〗。灵柩到〖=咸阳〗，已葬，〖#太子〗⟦○立⟧为〖@二世皇帝〗，而〖@赵高〗受到亲信，〖%日夜|时长〗诋毁〖&蒙氏〗，搜求罪过，弹劾他们。

## [7] 子婴进谏

〖@子婴〗进谏说："〖#臣〗听说从前〖◆赵〗〖;王〗〖@迁|赵迁〗⟦◉杀⟧其〖#良臣〗〖@李牧〗而用〖@颜聚〗，〖◆燕〗〖;王〗〖@喜|姬喜〗暗中采用〖@荆轲〗之谋而背〖◆秦〗之约，〖◆齐〗〖;王〗〖@建|田建〗⟦◉杀⟧其故世〖#忠臣〗而用〖@后胜〗之议。这三位〖#君〗，都因改变传统而失国，殃及其身。如今〖&蒙氏〗是〖◆秦〗之〖#大臣〗〖#谋士〗，而主上想〖%一旦|时长〗弃去，〖#臣〗私下以为不可。〖#臣〗听说轻率思考的人不可以治国，独断孤智的人不可以保君。⟦◉诛⟧⟦◉杀⟧〖#忠臣〗而立无节操之人，是对内使〖#群臣〗不相信任，对外使斗〖#士〗之意离散，〖#臣〗私下以为不可。"
〖@胡亥〗不听。派〖;御史〗〖@曲宫〗乘传车到〖◆代〗，对〖@蒙毅〗说："先主欲⟦○立⟧〖#太子〗而卿阻之。如今〖;丞相〗认为卿不忠，罪及宗族。朕不忍，便赐卿死，已是万幸。卿自己想办法吧！"

## [8] 蒙毅辩解

〖@毅|蒙毅〗回答说："若说〖#臣〗不能得先主之意，则〖#臣〗年少为官，顺宠至终。可谓知其意了。若说〖#臣〗不知〖#太子〗之才能，则〖#太子〗独随先主，周游〖_天下〗，远离诸〖#公子〗，〖#臣〗并无疑惑。先主举用〖#太子〗，是〖%数年|时长〗积累的考虑，〖#臣〗哪敢谏阻，哪敢另谋！不是敢饰辞以避死，而是怕连累先主之名，愿〖#大夫〗为此考虑，让〖#臣〗死于情实。况且使事物顺利成就，是〖_道〗之所贵；〖^刑〗⟦◉杀⟧，是〖_道〗之末流。从前〖@秦穆公〗⟦◉杀⟧〖#三良〗而死，判〖@百里奚〗之罪其实并非他之罪，所以立谥号'缪'。〖@昭襄王〗⟦◉杀⟧〖;武安君〗〖@白起〗。〖@楚平王〗⟦◉杀⟧〖@伍奢〗。〖◆吴〗〖;王〗〖@夫差〗⟦◉杀⟧〖@伍子胥〗。这四位〖#君〗，都是大失策，〖_天下〗非议他们，认为其〖#君〗不明，以此载于〖#诸侯〗史册。所以说'以〖_道〗治国者不⟦◉杀⟧无罪，罚不加于无辜'。望〖#大夫〗留意！"
使者知〖@胡亥〗之意，不听〖@蒙毅〗之言，便⟦◉杀⟧他。

## [9] 本段

## [9.1] 二世使者

〖@二世〗又派使者到〖=阳周〗，对〖@蒙恬〗说："〖#君〗的过错多了，而卿之〖#弟〗〖@毅|蒙毅〗有大罪，〖^法〗及〖;内史〗。"

## [9.2] 蒙恬不背先主

〖@恬|蒙恬〗说："从我的先人到〖#子孙〗，在〖◆秦〗积累功信已〖%三世|时长〗了。如今〖#臣〗率〖•兵〗〖$三十馀万〗，身虽囚系，其势足以反叛，然而自知必死而守义，不敢辱没先人的教诲，以不忘先主。

## [9.3] 周公故事

从前〖@周成王〗初立，尚在襁褓之中，〖@周公旦〗背着王上朝，终于⟦◈定⟧〖_天下〗。到〖@成王〗病重危殆时，〖@公旦〗自剪其爪沉于〖=河〗，说：'王不懂事，是我〖@旦|姬旦〗执事。若有罪殃，让〖@旦|姬旦〗承担。'便书写而藏于记府，可谓至信。待王能治国时，有贼〖#臣〗进言：'〖@周公旦〗想作乱已久，王若不防备，必有大事。'王大怒，〖@周公旦〗逃奔于〖◆楚〗。〖@成王〗到记府查阅，得〖@周公旦〗的沉书，便流涕说：'谁说〖@周公旦〗想作乱呢！'⟦◉杀⟧了进谗言的人而请回〖@周公旦〗。所以〖{周书〗说'必须参稽审察'。

## [9.4] 上圣之法

如今〖@恬|蒙恬〗之宗，世代无二心，而事情竟到这般地步，必是孽〖#臣〗逆乱，内部倾陷之道。〖@成王〗失误而后振作终于昌盛；〖@桀|夏桀〗⟦◉杀⟧〖@关龙逢〗，〖@纣|商纣〗⟦◉杀⟧〖#王子〗〖@比干〗而不悔，身死国亡。〖#臣〗所以说过失可以挽救而谏言可以觉悟。详察参伍之道，是上圣之〖^法〗。凡〖#臣〗之言，不是为了求免于罪咎，而是以死进谏，望〖#陛下〗为〖#万民〗想办法依从正道。"

## [9.5] 蒙恬自杀

使者说："〖#臣〗受诏对将军行〖^法〗，不敢以将军之言上报。"
〖@蒙恬〗长叹说："我何罪于天，无过而死？"
过了很久，缓缓说道："〖@恬|蒙恬〗之罪本来〖[当死〗了。起自〖=临洮〗延至〖=辽东〗，筑城凿山〖$万馀里〗，其中岂能没有断绝地脉的地方？这就是〖@恬|蒙恬〗之罪。"
便吞〖•药〗⟦◉自杀⟧。

## [10] 太史公曰

〖@太史公〗说：我到过〖=北边〗，从〖•直道〗回来，行路时观看〖@蒙恬〗为〖◆秦〗〖[筑〗〖^长城〗〖•亭障〗，〖[堑〗山〖[堙〗谷，〖[通〗〖•直道〗之处，实在是轻用〖#百姓〗之力啊。〖◆秦〗初⟦◈灭⟧〖#诸侯〗之时，〖_天下〗之心未定，创伤未愈，〖@恬|蒙恬〗作为名将，不趁此时强谏，救〖#百姓〗之急，养老存孤，致力修和众庶，反而阿顺上意大兴土木，他们〖#兄弟〗〖[遇诛〗，岂不应当！何必怪罪地脉呢？

## [11] 太史公赞

〖&蒙氏〗作〖◆秦〗将，〖;内史〗忠贤。
〖^长城〗最早〖[筑〗，〖$万里〗安边。
〖@赵高〗矫〖^制〗，〖@扶苏〗死焉。
断绝地脉何罪？劳人才是〖[愆〗咎。
呼天想申诉，〖%三代〗的确如此。
