# 张耳陈馀列传 白话翻译

## [1] 刎颈之交

〖@张耳〗，是〖=大梁〗人。他年轻时，曾是〖@魏公子〗〖@毋忌|魏无忌〗的门客。〖@张耳〗曾经亡命游历到〖=外黄〗。〖=外黄〗富人家的〖#女〗儿非常美丽，嫁给了一个庸奴，后来逃离丈夫，投奔到她〖#父〗亲的门客那里。〖#父〗亲的门客一向了解〖@张耳〗，就对这〖#女〗子说："一定要找贤能的丈夫，就嫁给〖@张耳〗。"
这〖#女〗子听从了，于是请求与原夫离婚，嫁给了〖@张耳〗。〖@张耳〗当时正处于脱身游历的境况，〖#女〗家丰厚地供给〖@张耳〗，〖@张耳〗因此招致〖$千里〗之外的〖#客〗人。于是在〖◆魏〗国做官，担任〖;外黄令〗。他的名声由此更加显贤。〖@陈馀〗，也是〖=大梁〗人，好〖_儒术〗，多次游历〖◆赵〗国的苦陉。富人〖@公乘氏〗把自己的〖#女〗儿嫁给他，也知道〖@陈馀〗不是庸人。〖@馀|陈馀〗年轻，以〖#父〗礼侍奉〖@张耳〗，〖$两人〗结为刎颈之交。

## [2] 秦购求二人

〖◆秦〗国⟦◈灭⟧了〖=大梁〗，〖@张耳〗家住〖=外黄〗。〖@高祖〗还是〖#布衣〗时，曾多次跟随〖@张耳〗游历，做客数月。〖◆秦〗国⟦◈灭⟧〖◆魏〗〖%数岁|时长〗以后，听说这〖$两人〗是〖◆魏〗国的〖#名士〗，悬赏捉拿：得到〖@张耳〗赏〖•千金〗，得到〖@陈馀〗赏〖•五百金〗。〖@张耳〗、〖@陈馀〗于是改名换姓，一起到〖=陈〗地，担任〖;里监门〗来糊口。〖$两人〗相互依靠。〖;里吏〗曾经因过失⟦◉笞⟧打〖@陈馀〗，〖@陈馀〗想要起来反抗，〖@张耳〗踩他一下，让他接受⟦◉笞⟧打。〖;吏〗走后，〖@张耳〗把〖@陈馀〗带到桑树下责备他说："当初我和你怎么说的？今天遇到小小羞辱就想为一个〖;吏〗⟦◉死⟧吗？"
〖@陈馀〗认为他说得对。〖◆秦〗国〖^诏书〗悬赏捉拿两人，这〖$两人〗也反过来利用〖;门者〗的身份向里中发号施令。

## [3] 张耳陈馀见陈涉

〖@陈涉〗从〖=蕲〗起兵，进入〖=陈〗地，兵力达〖$数万〗。〖@张耳〗、〖@陈馀〗求见〖@陈涉〗。〖@涉|陈涉〗和左右平日多次听说〖@张耳〗、〖@陈馀〗贤能，但从未见过，一见面就非常高兴。

## [4] 劝陈涉勿自立为王

〖=陈〗中的〖#豪杰〗〖#父老〗劝说〖@陈涉〗："将军身披〖•坚〗甲执〖•锐〗兵，率领〖#士卒〗以⟦◉诛⟧除暴〖◆秦〗，恢复〖◆楚〗国〖^社稷〗，〘※存亡继绝〙，功德应当称王。况且监临〖_天下〗〖#诸将〗，不称王不行，希望将军⟦○立⟧为〖;楚王〗。"
〖@陈涉〗询问这〖$两人〗，〖$两人〗回答说："〖◆秦〗国无道，⟦◈破⟧人国家，⟦◈灭⟧人〖^社稷〗，断绝人家后代，⟦○罢⟧尽〖#百姓〗之力，耗尽〖#百姓〗之财。将军怒目张胆，出生入死，不作一生之计，是为〖_天下〗除害。现在刚到〖=陈〗地就称王，是向〖_天下〗显示私心。希望将军不称王，急率兵西进，派人拥立〖^六国〗的后裔，为自己树立党羽，为〖◆秦〗国增添敌人。敌多则力分，同盟众则兵强。这样一来，野外没有交兵，县里没有守城，⟦◉诛⟧除暴〖◆秦〗，据有〖=咸阳〗而号令〖#诸侯〗。〖#诸侯〗灭亡后重新得立，以恩德使他们服从，这样帝业就能成就。现在只在〖=陈〗地称王，恐怕〖_天下〗会瓦解。"
〖@陈涉〗不听，于是立为王。

## [5] 陈馀请略赵地

〖@陈馀〗又劝说〖@陈王〗："大王起〖◆梁〗、〖◆楚〗之兵而西进，务必入关，还未能收服〖=河北〗。〖#臣〗曾游历〖◆赵〗国，了解那里的〖#豪桀〗和地形，请求率奇兵北上攻取〖=赵地〗。"
于是〖@陈王〗任命原来相好的陈地人〖@武臣〗为将军，〖@邵骚〗为〖;护军〗，以〖@张耳〗、〖@陈馀〗为左右〖;校尉〗，拨给他们〖$三千人〗的兵力，北上攻取〖=赵地〗。

## [6] 武臣为武信君

〖@武臣〗等人从〖=白马〗渡河，到各县后劝说当地的〖#豪桀〗："〖◆秦〗国施行乱政暴刑以残害〖_天下〗，已经数十年了。北有〖^长城之役〗，南有〖^五岭之戍〗，内外骚动，〖#百姓〗疲敝，以粗暴的手段收税，以供军费，财尽力竭，〖#民〗不聊生。再加上〖^苛法〗峻刑，使〖_天下〗〖#父子〗不得相安。〖@陈王〗奋臂为〖_天下〗发起反抗，在〖◆楚〗地称王，方〖$二千里〗，无不响应，家家愤怒，人人奋战，各自报仇而⟦◈攻⟧打仇敌，县里⟦◉杀⟧其〖;令〗〖;丞〗，郡里⟦◉杀⟧其〖;守〗〖;尉〗。现在已经张大〖◆楚〗国，在〖=陈〗地称王，派〖@吴广〗、〖@周文〗率〖#卒〗〖$百万〗西⟦◈击⟧〖◆秦〗国。在此时不建立封侯之业的人，不是人中豪杰。诸位请共同计议！〖_天下〗同心苦于〖◆秦〗国已经很久了。凭借〖_天下〗之力⟦◈攻⟧打无道之〖#君〗，报〖#父兄〗之仇而成就割地有土之业，这是〖#士〗人建功立业的大好时机啊。"
〖#豪桀〗都认为他说得对。于是招兵，得到〖$数万人〗，号〖@武臣〗为〖;武信君〗。⟦◈下⟧〖◆赵〗国〖$十城〗，其余都据城坚守，不肯⟦◈下⟧。

## [7] 蒯通说范阳令

于是引兵东北⟦◈击⟧〖=范阳〗。
〖=范阳〗人〖@蒯通〗劝〖;范阳令〗："我私下听说您将要⟦◉死⟧，所以前来吊唁。话虽如此，也要恭贺您，您得到〖@通〗以生。"
〖;范阳令〗说："为什么要吊唁我？"
回答说："〖◆秦〗法严苛，足下做〖;范阳令〗已十年，⟦◉杀⟧人之〖#父〗，使人之〖#子〗孤苦，断人之足，〖[黥〗人之首，多得数不过来。然而慈爱的〖#父〗亲、孝顺的〖#子〗弟没有人敢把〖•刃〗插入您的腹中，这是畏惧〖◆秦〗法罢了。现在〖_天下〗大乱，〖◆秦〗法不行，那么慈〖#父〗孝〖#子〗将把〖•刃〗插入您的腹中来成就他们的名声，这就是〖#臣〗前来吊唁的原因。现在〖#诸侯〗反叛〖◆秦〗国了，〖;武信君〗的兵将要到了，而您坚守〖=范阳〗，〖#少年〗们都争着要⟦◉杀⟧您，以投降〖;武信君〗。您赶快派〖#臣〗去见〖;武信君〗，可以转祸为福，就在今天了。"

## [8] 蒯通说武信君

〖;范阳令〗就派〖@蒯通〗去见〖;武信君〗，说："足下一定要打胜仗然后才能攻取土地，要⟦◈攻⟧破敌人然后才能⟦◈下⟧城，〖#臣〗私下认为这是错误的。如果真听从〖#臣〗的计策，可以不⟦◈攻⟧而城降，不⟦◈战⟧而取地，传檄告谕而〖$千里〗⟦◈定⟧，可以吗？"
〖;武信君〗说："什么意思？"
〖@蒯通〗说："现在〖;范阳令〗应当整顿〖#士卒〗守战，但他怯懦畏死，贪财重〖_富贵〗，所以想先于〖_天下〗投降，又怕您认为他是〖◆秦〗所任命的〖;吏〗，⟦◉诛⟧⟦◉杀⟧他像前面那〖$十城〗一样。况且现在〖=范阳〗的〖#少年〗也准备⟦◉杀⟧掉他们的〖;令〗，自行据城抵抗您。您何不把〖#臣〗送给他侯〖•印〗，⟦○拜⟧〖;范阳令〗为侯，〖;范阳令〗就以城投降您，〖#少年〗也不敢⟦◉杀⟧他们的〖;令〗。让〖;范阳令〗乘着〖•硃轮华毂〗，派他驰骋于〖◆燕〗、〖◆赵〗郊外。〖◆燕〗、〖◆赵〗郊外的人看见他，都会说'这就是〖;范阳令〗，最先投降的人'，就都高兴了，〖◆燕〗、〖◆赵〗的城邑可以不⟦◈战⟧而降。这就是〖#臣〗所说的传檄告谕而〖$千里〗⟦◈定⟧的意思。"
〖;武信君〗听从他的计策，便派〖@蒯通〗赐给〖;范阳令〗侯〖•印〗。
〖=赵地〗听说这事，不战而降的城邑有〖$三十馀城〗。

## [9] 武臣自立为赵王

到达〖=邯郸〗后，〖@张耳〗、〖@陈馀〗听说〖@周章〗的军队入关到〖=戏〗被击退；又听说〖#诸将〗为〖@陈王〗徇地，多因谗言被治罪⟦◉诛⟧杀，怨恨〖@陈王〗不听从他们的计策，不任他们为将而只任〖;校尉〗。就劝说〖@武臣〗："〖@陈王〗从〖=蕲〗起兵，到〖=陈〗地称王，未必要拥立〖^六国〗的后裔。将军如今率〖$三千人〗⟦◈下⟧〖◆赵〗〖$数十城〗，孤立地处在〖=河北〗，不称王不足以安定局面。而且〖@陈王〗听信谗言，报告回去，恐怕不能免祸。又不如立自己的〖#兄弟〗；不然，就立〖◆赵〗国的后裔。将军不要错失时机，时不再来。"
〖@武臣〗听从了，于是⟦○立⟧为〖;赵王〗。以〖@陈馀〗为〖;大将军〗，〖@张耳〗为〖;右丞相〗，〖@邵骚〗为〖;左丞相〗。

## [10] 陈王从相国之计

派人报告〖@陈王〗，〖@陈王〗大怒，想要⟦◉族⟧〖@武臣〗等人的家眷，并发兵⟦◈击⟧〖◆赵〗。〖@陈王〗的〖;相国〗〖;房君〗劝谏说："〖◆秦〗国还没灭亡却要⟦◉诛⟧〖@武臣〗等人的家眷，这是又生出一个〖◆秦〗国。不如顺势祝贺他们，让他们急速引兵西⟦◈击⟧〖◆秦〗。"
〖@陈王〗认为有理，听从了他的计策，把〖@武臣〗等人的家属迁入宫中看管，⟦○封⟧〖@张耳〗的〖#子〗〖@敖|张敖〗为〖;成都君〗。

## [11] 北徇燕代

〖@陈王〗派〖#使者〗祝贺〖◆赵〗国，让他们急速发兵西入关。〖@张耳〗、〖@陈馀〗劝〖@武臣〗："大王您在〖◆赵〗称王，并非〖◆楚〗国的本意，只是用计谋暂且祝贺大王。〖◆楚〗国一旦⟦◈灭⟧〖◆秦〗，必定加兵于〖◆赵〗。希望大王不要西进，北取〖◆燕〗、〖◆代〗，南收〖=河内〗以自广。〖◆赵〗南有〖=大河〗之险，北有〖◆燕〗、〖◆代〗，〖◆楚〗虽然胜〖◆秦〗，必不敢制〖◆赵〗。"
〖;赵王〗觉得有理，于是不西进，而派〖@韩广〗攻取〖◆燕〗，〖@李良〗攻取〖=常山〗，〖@张黡〗攻取〖=上党〗。

## [12] 厮养卒救赵王

〖@韩广〗到了〖◆燕〗地，〖◆燕〗人就⟦○立⟧〖@广|韩广〗为〖◆燕〗王。〖;赵王〗就与〖@张耳〗、〖@陈馀〗北上攻取〖◆燕〗境之地。〖;赵王〗单独外出，被〖◆燕〗军所擒。〖◆燕〗将囚禁他，想要分〖◆赵〗地的一半，才肯归还〖;赵王〗。〖#使者〗前往，〖◆燕〗将就⟦◉杀⟧他以索取土地。〖@张耳〗、〖@陈馀〗为此忧虑。有一个〖#厮养卒〗向舍中的伙伴告别说："我为公等去游说〖◆燕〗将，和〖;赵王〗一起乘车回来。"
舍中的人都笑着说："〖#使者〗去了十几个，一去就⟦◉死⟧，你凭什么能把大王接回来？"
于是走到〖◆燕〗军营壁。〖◆燕〗将见到他，他问〖◆燕〗将："您知道〖#臣〗想要什么吗？"
〖◆燕〗将说："你想得到〖;赵王〗罢了。"
说："您知道〖@张耳〗、〖@陈馀〗是什么样的人吗？"
〖◆燕〗将说："〖#贤人〗。"
说："知道他们的志向是什么吗？"
说："要得到他们的王罢了。"
〖◆赵〗养卒便笑着说："您还不知道这〖$两人〗想要什么。那〖@武臣〗、〖@张耳〗、〖@陈馀〗拄着〖•马箠〗⟦◈下⟧〖◆赵〗〖$数十城〗，这也是各自都想南面称王，难道愿意终身做〖#卿相〗吗？做〖#臣〗的和做主的怎能同日而语呢？只是当时形势初定，不敢三分而称王，于是按年齿长幼先⟦○立⟧〖@武臣〗为王，以维系〖◆赵〗人之心。如今〖◆赵〗地已平定，这〖$两人〗也想分〖◆赵〗称王，只是时机未到罢了。现在您囚禁〖;赵王〗，这〖$两人〗表面上是请求放回〖;赵王〗，实际上是希望〖◆燕〗国⟦◉杀⟧掉他，这〖$两人〗好分〖◆赵〗⟦○自立⟧。凭一个〖◆赵〗国尚且轻易打败〖◆燕〗，何况以〖$两〗位〖#贤王〗左提右挈，追究⟦◉杀⟧王的罪过，⟦◈灭⟧〖◆燕〗容易啊。"
〖◆燕〗将觉得有理，就归还了〖;赵王〗，这养卒为〖;御〗者载王而归。

## [13] 李良反叛

〖@李良〗已⟦◈定⟧〖=常山〗，回来复命，〖;赵王〗又派〖@良|李良〗去攻取〖=太原〗。到了〖=石邑〗，〖◆秦〗兵堵塞〖=井陉〗关，不能前进。〖◆秦〗将假托〖@二世〗的名义派人送给〖@李良〗一封〖•书〗信，信没有封口，说："〖@良|李良〗曾经侍奉我，得到显贵和宠信。〖@良|李良〗如果真能反〖◆赵〗归〖◆秦〗，则⟦◉赦⟧免〖@良|李良〗的罪，使〖@良|李良〗显贵。"
〖@良|李良〗得到〖•书〗信，心存怀疑。于是回到〖=邯郸〗，去请求增兵。未到，路上遇到〖;赵王〗的〖#姊〗姐出外饮酒，跟从〖$百馀骑〗。〖@李良〗远远望见，以为是大王，伏地拜谒在道旁。王〖#姊〗喝醉了，不知道对方是将军，派骑士向〖@李良〗致谢。〖@李良〗向来尊贵，起身后，在〖;从官〗面前感到羞惭。〖;从官〗中有〖$一人〗说："〖_天下〗反叛〖◆秦〗国，有本事的人先称王。而且〖;赵王〗地位素来在将军之下，现在〖#女〗儿竟然不为将军下〖•车〗，请让我们追⟦◉杀⟧她。"
〖@李良〗已经得到〖◆秦〗的〖•书〗信，本就想反〖◆赵〗，还未决断，因此怒起，派人追⟦◉杀⟧王〖#姊〗于道中，于是率领他的兵⟦◈袭⟧击〖=邯郸〗。〖=邯郸〗方面不知道，竟被⟦◉杀⟧〖@武臣〗、〖@邵骚〗。〖◆赵〗国人有很多是〖@张耳〗、〖@陈馀〗的耳目，因此他们得以脱身。收拢其兵，得〖$数万人〗。有〖#客〗劝〖@张耳〗："您二〖#君〗作客他乡，想依附〖◆赵〗，困难；独立〖◆赵〗国的后裔，扶之以义，可以成功。"
于是求得〖@赵歇〗，⟦○立⟧为〖;赵王〗，居〖=信都〗。〖@李良〗进兵⟦◈击⟧〖@陈馀〗，〖@陈馀〗⟦◈败⟧〖@李良〗，〖@李良〗逃归〖@章邯〗。

## [14] 钜鹿之围

〖@章邯〗引兵至〖=邯郸〗，把居民全部迁到〖=河内〗，夷平邯郸的城郭。〖@张耳〗与〖;赵王〗〖@歇〗退入〖=钜鹿〗城，〖@王离〗⟦◈围⟧攻他。〖@陈馀〗北收〖=常山〗的兵，得〖$数万人〗，屯军在〖=钜鹿〗之北。〖@章邯〗军屯于〖=钜鹿〗之南〖=棘原〗，修筑〖=甬道〗连通河道，运粮给〖@王离〗。〖@王离〗兵粮充足，急⟦◈攻⟧〖=钜鹿〗。〖=钜鹿〗城中粮尽兵少，〖@张耳〗多次派人召〖@陈馀〗前来救援，〖@陈馀〗自度兵少，不敌〖◆秦〗军，不敢前进。〖%数月|时长〗以后，〖@张耳〗大怒，怨恨〖@陈馀〗，派〖@张黡〗、〖@陈泽〗去责备〖@陈馀〗说："当初我和你结为刎颈之交，〖#今王〗与〖@耳|张耳〗朝夕将⟦◉死⟧，而你拥兵〖$数万〗，不肯相⟦◈救⟧，往日相为⟦◉死⟧的情谊何在！如果真讲信义，何不奔赴〖◆秦〗军一同⟦◉死⟧？况且还有十分之一二的生还机会。"
〖@陈馀〗说："我估量前进最终不能⟦◈救⟧〖◆赵〗，只会白白损失军队。况且〖@馀|陈馀〗之所以不一同去⟦◉死⟧，是想为〖;赵王〗、〖@张君〗向〖◆秦〗报仇。现在一定要同去⟦◉死⟧，就像把肉送给饥饿的〖+虎〗，有什么好处？"
〖@张黡〗、〖@陈泽〗说："事已紧急，要以同⟦◉死⟧来立信义，哪里还管什么以后的打算！"
〖@陈馀〗说："我⟦◉死⟧终究无益。但一定要按你们的话去做。"
就派〖$五千人〗让〖@张黡〗、〖@陈泽〗率领先去试探〖◆秦〗军，到即全军覆没。

## [15] 项羽破秦救赵

在此时，〖◆燕〗、〖◆齐〗、〖◆楚〗听说〖◆赵〗形势危急，都来⟦◈救⟧。〖@张敖〗也北收〖◆代〗地之兵，得〖$万馀人〗，前来，都在〖@馀|陈馀〗的军旁立壁垒，未敢⟦◈击⟧〖◆秦〗。〖@项羽〗的军队数次切断〖@章邯〗的〖=甬道〗，〖@王离〗的军队缺粮，〖@项羽〗率全军渡河，于是⟦◈破⟧〖@章邯〗。〖@章邯〗率兵退走，〖#诸侯〗军这才敢⟦◈击⟧⟦◈围⟧攻〖=钜鹿〗的〖◆秦〗军，于是俘虏了〖@王离〗。〖@涉间〗⟦◉自杀⟧。最终保全〖=钜鹿〗的，是〖◆楚〗国的力量。

## [16] 张耳陈馀反目

于是〖;赵王〗〖@歇〗、〖@张耳〗才得以出〖=钜鹿〗，答谢〖#诸侯〗。
〖@张耳〗与〖@陈馀〗相见，责备〖@陈馀〗不肯⟦◈救⟧〖◆赵〗，并追问〖@张黡〗、〖@陈泽〗的下落。
〖@陈馀〗怒说："〖@张黡〗、〖@陈泽〗以必⟦◉死⟧的态度责难〖#臣〗，〖#臣〗派他们率〖$五千人〗先试探〖◆秦〗军，全军覆没没有出来。"
〖@张耳〗不相信，以为是〖@陈馀〗⟦◉杀⟧了他们，多次向〖@陈馀〗追问。
〖@陈馀〗怒说："没想到您对〖#臣〗怨恨这么深！难道以为〖#臣〗舍不得交出兵权吗？"
就解下〖•印绶〗，推给〖@张耳〗。
〖@张耳〗也愣住不肯接受。
〖@陈馀〗起身去上厕所。
有〖#客〗劝〖@张耳〗："〖#臣〗听说'天给与的东西不拿取，反会遭受其咎'。现在〖@陈|陈馀〗将军把〖•印〗给您，您不接受，违反天意不吉祥。赶快⟦◈取⟧过来！"
〖@张耳〗就佩上那〖•印〗，收编〖@陈馀〗的部下。
〖@陈馀〗回来，也怪〖@张耳〗不辞让，于是快步走出。
〖@张耳〗就接收了他的兵。
〖@陈馀〗独自与麾下亲信的〖$数百人〗到〖=河上〗的湖泽中渔猎。
从此〖@陈馀〗、〖@张耳〗就有了嫌隙。

## [17] 张耳封常山王

〖;赵王〗〖@歇〗又居〖=信都〗。〖@张耳〗跟随〖@项羽〗和〖#诸侯〗入关。〖%汉元年二月〗，〖@项羽〗⟦○立⟧〖#诸侯王〗，〖@张耳〗素有声望，很多人为他说话，〖@项羽〗也向来多次听说〖@张耳〗贤能，于是分出〖◆赵〗地⟦○立⟧〖@张耳〗为〖◆常山〗王，治所在〖=信都〗。〖=信都〗改名〖=襄国〗。

## [18] 陈馀封南皮

〖@陈馀〗的门客多对〖@项羽〗说："〖@陈馀〗、〖@张耳〗同样在〖◆赵〗国有功。"
〖@项羽〗因为〖@陈馀〗没有跟随入关，听说他在〖=南皮〗，就以〖=南皮〗附近的三个县封给他，而徙封〖;赵王〗〖@歇〗为〖◆代〗王。

## [19] 陈馀袭张耳

〖@张耳〗⟦○之国⟧，〖@陈馀〗更加愤怒，说："〖@张耳〗与〖@馀|陈馀〗功劳相等，现在〖@张耳〗称王，〖@馀|陈馀〗独为列侯，这是〖@项羽〗不公平。"
等到〖◆齐〗王〖@田荣〗叛〖◆楚〗，〖@陈馀〗就派〖@夏说〗去游说〖@田荣〗："〖@项羽〗主宰〖_天下〗不公，尽封〖#诸将〗以好地，而把原来的王徙到坏地，现在〖;赵王〗竟居于〖◆代〗！希望您〖@王假〗以兵助〖#臣〗，请以〖=南皮〗作为贵国的屏障。"
〖@田荣〗想在〖◆赵〗树立党羽以反〖◆楚〗，就派兵跟随〖@陈馀〗。〖@陈馀〗于是调动三县所有的兵⟦◈袭⟧击〖◆常山〗王〖@张耳〗。〖@张耳〗⟦◈败⟧逃，思考〖#诸侯〗中没有可以归附的，说："〖;汉王〗与我有旧交，而〖@项羽〗又强大，是〖@项羽〗立了我，我想去〖◆楚〗。"
〖@甘公〗说："〖;汉王〗入关的时候，〖!五星聚东井〗。〖!东井〗是〖◆秦〗的分野。先到的必称霸。〖◆楚〗虽强，最终必归属于〖◆汉〗。"
所以〖@耳|张耳〗投奔〖◆汉〗。〖;汉王〗也回师⟦◈定⟧了〖=三秦〗，正⟦◈围⟧攻〖@章邯〗于〖=废丘〗。〖@张耳〗拜谒〖;汉王〗，〖;汉王〗厚待他。

## [20] 陈馀封代王

〖@陈馀〗已打⟦◈败⟧〖@张耳〗，全部收回〖=赵地〗，从〖◆代〗迎回〖;赵王〗，又立为〖;赵王〗。〖;赵王〗感激〖@陈馀〗，立他为〖◆代〗王。〖@陈馀〗因为〖;赵王〗懦弱，国家初定，不⟦○之国⟧，留下辅佐〖;赵王〗，而派〖@夏说〗以〖;相国〗的身份镇守〖◆代〗地。

## [21] 陈馀反汉

〖%汉二年〗，汉东⟦◈击⟧〖◆楚〗，派〖#使〗者告知〖◆赵〗，想要共同出兵。〖@陈馀〗说："〖◆汉〗⟦◉杀⟧〖@张耳〗我才跟从。"
于是〖;汉王〗找了一个相貌似〖@张耳〗的人⟦◉斩⟧首，拿着他的头送给〖@陈馀〗。〖@陈馀〗才派兵助〖◆汉〗。〖◆汉〗在〖=彭城〗西⟦◈败⟧，〖@陈馀〗也察觉到〖@张耳〗没有⟦◉死⟧，立即背叛〖◆汉〗。

## [22] 韩信破赵

〖%汉三年〗，〖@韩信〗已⟦◈定⟧〖◆魏〗地，派〖@张耳〗与〖@韩信〗一起⟦◈击⟧⟦◈破⟧〖◆赵〗军于〖=井陉〗，在〖=泜水〗之上⟦◉斩⟧〖@陈馀〗，又在〖=襄国〗追⟦◉杀⟧〖;赵王〗〖@歇〗。〖◆汉〗⟦○立⟧〖@张耳〗为〖;赵王〗。〖%汉五年〗，〖@张耳〗薨逝，⟦○谥⟧为〖@景王〗。〖#子〗〖@敖|张敖〗继立为〖;赵王〗。〖@高祖〗的长〖#女〗〖@鲁元公主〗为〖;赵王〗〖@敖|张敖〗的王后。

## [23] 贯高谋刺高祖之起因

〖%汉七年〗，〖@高祖〗从〖=平城〗经过〖◆赵〗，〖;赵王〗早晚都袒衣戴袖套亲自侍奉饮食，礼节非常谦卑，有〖#子〗〖#婿〗之礼。
〖@高祖〗却箕踞谩骂，非常傲慢轻慢他。
〖◆赵〗〖;相〗〖@贯高〗、〖@赵午〗等人年已六十多，原来是〖@张耳〗的〖#客〗。
生性刚烈，愤怒地说："我们的王是懦弱的王啊！"
就劝大王："〖_天下〗〖#豪桀〗并起，有能者先立。〖#今王〗事奉〖@高祖〗非常恭敬，而〖@高祖〗无礼，请为王⟦◉杀⟧了他！"
〖@张敖〗咬破自己的手指出〖•血〗，说："您说的什么话！况且〖#先人〗亡国，赖〖@高祖〗得以复国，恩德流及〖#子孙〗，秋毫都是〖@高祖〗的力量。希望您不要再出此言。"
〖@贯高〗、〖@赵午〗等〖$十馀人〗互相说："是我们错了。我们的王是〖#长者〗，不肯背德。况且我们义不辱，现在怨恨〖@高祖〗侮辱我们的王，所以想⟦◉杀⟧他，何必牵累大王呢？如果事成，功劳归王；事⟦◈败⟧，独自承担。"

## [24] 贯高柏人谋刺

〖%汉八年〗，皇上从〖=东垣〗回程，经过〖◆赵〗地，〖@贯高〗等人就把人藏于〖=柏人〗，要在皇上上厕所时行刺。皇上经过想要住宿，心有所动，问："这县叫什么名字？"
回答说："〖=柏人〗。"
"〖=柏人〗，被人所迫啊！"
不住宿就离去了。

## [25] 贯高被捕自白

〖%汉九年〗，〖@贯高〗的仇家知道了他的阴谋，就上告变告。于是皇上把〖;赵王〗、〖@贯高〗等一起逮捕。〖$十馀人〗都争相自刭，〖@贯高〗独自愤怒地骂道："谁让你们这样？〖#今王〗实在没有参与谋划，却一起被捕；你们都⟦◉死⟧了，谁能证明王没有造反！"
于是用〖•轞车〗囚送，与王一起送到〖=长安〗。审理〖@张敖〗的罪名。皇上于是下诏：〖◆赵〗国〖#群臣〗〖#宾客〗有敢跟随王的都⟦◉族⟧。〖@贯高〗和〖#客〗〖@孟舒〗等〖$十馀人〗，都自行剃头戴刑具，作为王家的奴隶，一同前往。〖@贯高〗到了，对狱官说："只有我们这些人干的，王实在不知道。"
〖;吏〗审讯用刑鞭打⟦◉笞⟧打数千下，⟦◉刺⟧剟，身上没有可以再⟦◈击⟧打的地方，始终不再改口。〖@吕后〗多次说〖@张王〗因〖@鲁元公主〗的缘故，不应有此事。皇上怒说："使〖@张敖〗据有〖_天下〗，难道还少你的〖#女〗儿吗！"
不听。〖;廷尉〗把〖@贯高〗的供词报告皇上，皇上说："真是〖#壮士〗！谁认识他，用私情去问他。"
〖;中大夫〗〖@泄公〗说："〖#臣〗是他的邑里人，平素了解他。这本就是〖◆赵〗国树立名义不侵犯信诺的人。"
皇上派〖@泄公〗持〖•节〗到箯舆前问他。〖@贯高〗仰视说："是〖@泄公〗吗？"
〖@泄公〗像平生那样亲切慰问，与他交谈，问〖@张王〗果真是否有参与谋划。〖@高|贯高〗说："人情难道谁不爱自己的〖#父母妻子〗吗？现在我三⟦◉族⟧都将被〖[论死〗，难道以王换我的亲人吗！只是王实在没有反叛，是独我们干的。"
然后详述了事情的本末，表明王不知情。于是〖@泄公〗入朝，详细报告，皇上于是⟦◉赦⟧免了〖;赵王〗。

## [26] 贯高自尽

皇上以〖@贯高〗能立然诺为贤，派〖@泄公〗转告他说："〖@张王〗已经获释。"
因而⟦◉赦⟧〖@贯高〗。
〖@贯高〗高兴地说："我的王真的出狱了吗？"
〖@泄公〗说："是的。"
〖@泄公〗又说："皇上欣赏足下，所以⟦◉赦⟧足下。"
〖@贯高〗说："我之所以不死活下来，是为了证明〖@张王〗没有谋反。〖#今王〗已获释，我的责任已尽，死了也没有遗憾。而且〖#人臣〗有篡⟦◉杀⟧的名声，还有什么面目再事奉皇上呢！即使皇上不⟦◉杀⟧我，我于心难道没有愧吗？"
于是仰头掐断颈脉，就⟦◉死⟧了。
在这时，名声传遍〖_天下〗。

## [27] 张敖封宣平侯

〖@张敖〗出狱后，因为娶了〖@鲁元公主〗的缘故，被封为〖;宣平侯〗。于是皇上嘉许〖@张王〗的门客，那些带着刑具奴身跟随〖@张王〗入关的人，没有不被任为〖;诸侯相〗、〖;郡守〗的。到〖%孝惠〗、〖%高后〗、〖%文帝〗、〖%孝景时〗，〖@张王〗〖#客〗的〖#子孙〗都得以担任〖^二千石〗的官职。

## [28] 张偃续鲁元

〖@张敖〗于〖%高后六年〗薨逝。〖#子〗〖@偃|张偃〗为〖;鲁元王〗。因〖#母〗是〖@吕后〗的〖#女〗儿，〖@吕后〗封他为〖;鲁元王〗。〖;元王〗年幼，〖#兄弟〗少，于是⟦○封⟧〖@张敖〗别姬所生之〖#子〗〖$二人〗：〖@寿|张寿〗为〖;乐昌侯〗，〖@侈|张侈〗为〖;信都侯〗。〖@高后〗崩逝后，诸〖&吕〗无道，〖#大臣〗⟦◉诛⟧灭他们，而⟦◉废⟧〖;鲁元王〗以及〖;乐昌侯〗、〖;信都侯〗。〖@孝文帝〗即位后，又封原〖;鲁元王〗〖@偃|张偃〗为〖;南宫侯〗，以延续〖&张氏〗。

## [29] 太史公曰

〖@太史公〗说：〖@张耳〗、〖@陈馀〗，世传所称的〖#贤者〗；他们的〖#宾客〗〖#厮役〗，无不是〖_天下〗〖#俊桀〗，所到之国无不⟦◈取⟧〖#卿相〗之位。然而〖@张耳〗、〖@陈馀〗当初贫贱之时，相互以性命⟦◉死⟧信，岂会有所顾虑。等到据国争权，最终相⟦◈灭⟧而亡，何以往日相慕之真诚，后日相背之乖戾！难道不是因为以势利相交吗？名誉虽高，〖#宾客〗虽盛，所行之道大概与〖@大伯|吴太伯〗、〖@延陵季子|吴季札〗大不相同了。

## [30] 赞

〖@张耳〗、〖@陈馀〗，〖_天下〗〖#豪俊〗。
忘年羁旅，刎颈相信。
〖@耳|张耳〗⟦◈围⟧〖=钜鹿〗，〖@馀|陈馀〗兵不进。
〖@张|张耳〗心存深怨，〖@陈|陈馀〗于是解印。
势利倾夺，隙末成衅。
