# 黥布列传 白话翻译

## [1] 当刑而王之相

〖@黥布〗，是〖=六〗地人，姓〖&英氏〗。〖◆秦〗朝时是〖#布衣〗百姓。少年时，有个相士给他看相，说："当受刑罚后称王。"到壮年时，〖[坐法〗被处以〖[黥〗刑。〖@布|黥布〗欣然笑着说："有人给我看相说我当受刑后称王，大概就是这样吧？"听到的人都一同嘲笑他。〖@布|黥布〗已被判决押送到〖=丽山〗服刑，〖=丽山〗的刑徒有〖$数十万人〗，〖@布|黥布〗与刑徒的首领和〖#豪桀〗结交，于是率领他的伙伴，逃亡到〖=长江〗中做群盗。

## [2] 随项羽征战

〖@陈胜〗起义时，〖@布|黥布〗就去见〖@番君〗，和他的部众一同〖[叛〗离〖◆秦〗朝，〖[聚兵〗达〖$数千人〗。〖@番君〗把自己的〖#女〗儿嫁给他为妻。〖@章邯〗〖[灭〗〖@陈胜〗、〖[破〗〖@吕臣〗军后，〖@布|黥布〗便〖[引兵〗向北〖[击〗〖◆秦〗〖;左右校〗的军队，在清波〖[破〗之，随即〖[引兵〗东进。听说〖@项梁〗〖[定〗〖=江东〗〖=会稽〗，便渡江西进。〖@陈婴〗因为〖@项〗氏世代是〖◆楚〗国大将，于是率兵归属〖@项梁〗，〖[渡〗过〖=淮南〗，〖@英布〗、〖@蒲将军〗也率兵归属〖@项梁〗。

## [3] 楚军常胜

〖@项梁〗渡〖=淮河〗西进，〖[击〗〖@景驹〗、〖@秦嘉〗等人，〖@布|黥布〗的战功常冠诸军。〖@项梁〗到了〖=薛〗，听说〖@陈王〗确定已死，就〖[立〗〖@楚怀王〗。〖@项梁〗号称〖;武信君〗，〖@英布〗被封为〖;当阳君〗。〖@项梁〗在〖=定陶〗〖[败〗死，〖@怀王〗迁都到〖=彭城〗，各〖#诸将〗和〖@英布〗都聚守在〖=彭城〗。当时，〖◆秦〗军急〖[围〗〖◆赵〗，〖◆赵〗多次派人求〖[救〗。〖@怀王〗任命〖@宋义〗为〖;上将〗、〖@范曾〗为〖;末将〗、〖@项籍〗为〖;次将〗，〖@英在〗、〖@蒲将军〗都任将军，全部归属〖@宋义〗，北上〖[救〗〖◆赵〗。等到〖@项籍〗在〖=河上〗〖[杀〗了〖@宋义〗，〖@怀王〗便〖[立〗〖@籍〗为〖;上将军〗，〖#诸将〗都归属〖@项籍〗。〖@项籍〗派〖@布|黥布〗先〖[渡〗河〖[击〗〖◆秦〗，〖@布|黥布〗屡屡得利，〖@籍〗便全军〖[引兵〗涉河跟进，于是〖[破〗〖◆秦〗军，〖[降〗伏〖@章邯〗等。〖◆楚〗军常胜，战功冠于〖#诸侯〗。〖#诸侯〗之兵都臣服归属〖◆楚〗，是因〖@布|黥布〗常以少〖[败〗众。

## [4] 封九江王

〖@项籍〗〖[引兵〗西进到〖=新安〗，又派〖@布|黥布〗等夜〖[击〗〖[阬〗埋〖@章邯〗〖◆秦〗军士卒〖$二十馀万人〗。抵达关口，不得而入，又派〖@布|黥布〗等先从小路〖[破〗关下守军，才得以进入，抵达〖=咸阳〗。〖@布|黥布〗常任军锋。〖@项王〗〖[封〗诸将时，〖[立〗〖@布|黥布〗为〖;九江王〗，建都在〖=六〗。

## [5] 英布叛楚

〖%汉元年四月〗，〖#诸侯〗都从〖=戏下〗⟦○罢⟧兵，各自归国。〖@项〗氏〖[立〗〖@怀王〗为〖@义帝〗，迁都〖=长沙〗，暗中命令〖;九江王〗〖@布|黥布〗等人沿途〖[击〗杀。〖%八月〗，〖@布|黥布〗派将领〖[击〗〖@义帝〗，〖[追杀〗于〖=郴县〗。

## [6] 称病不佐楚

〖%汉二年〗，〖;齐王〗〖@田荣〗〖[畔〗〖◆楚〗，〖@项王〗前往〖[击〗〖◆齐〗，向〖◆九江〗〖[徵兵〗，〖;九江王〗〖@布|黥布〗称病不去，只派部将率〖$数千人〗前往。〖◆汉〗军在〖=彭城〗〖[败〗〖◆楚〗时，〖@布|黥布〗又称病不辅佐〖◆楚〗。〖@项王〗因此怨恨〖@布|黥布〗，多次派使者责备并召唤〖@布|黥布〗，〖@布|黥布〗愈发恐惧，不敢前往。〖@项王〗这时正北忧〖◆齐〗、〖◆赵〗，西患〖◆汉〗，能倚重的只有〖;九江王〗，又看重〖@布|黥布〗的才能，想要亲近任用他，所以尚未〖[击〗他。

## [7] 随何说淮南

〖%汉三年〗，〖;汉王〗〖[击〗〖◆楚〗，大〖[战〗于〖=彭城〗，不利，退出〖=梁地〗，到了〖=虞〗，对左右说："像这些人，不值得与他们商议〖_天下〗大事。"〖;谒者〗〖@随何〗上前说："不知〖#陛下〗指的是谁？"〖;汉王〗说："谁能替我出使〖◆淮南〗，使其〖[发兵〗背〖◆楚〗，把〖@项王〗拖在〖◆齐〗地〖%数月|时长〗，我取〖_天下〗便可万全了。"〖@随何〗说："〖#臣〗愿出使。"于是带〖$二十人〗同行，出使〖◆淮南〗。到了那里，住在〖;太宰〗府中，〖%三天|时长〗没能见王。〖@随何〗便对〖;太宰〗说："王不见〖@何〗，必定是以为〖◆楚〗强而〖◆汉〗弱，这正是〖#臣〗此行的缘由。如使〖@何〗得以进见，所说的话中听，就是大王所愿听的；所说的话不中听，使〖@何〗等〖$二十人〗伏〖•斧质〗于〖=淮南〗市，来向〖#明王〗表明背〖◆汉〗而亲〖◆楚〗也可。"〖;太宰〗便转告大王，大王召见了他。〖@随何〗说："〖;汉王〗派〖#臣〗恭敬地呈书于大王御前，不明白大王为什么亲近〖◆楚〗。"〖;淮南王〗说："寡人向北以〖#臣〗礼事奉他。"〖@随何〗说："大王和〖@项王〗同列为〖#诸侯〗，却向北以〖#臣〗礼事奉他，必是以为〖◆楚〗强大，可以托国。〖@项王〗〖[伐〗〖◆齐〗时，身负〖•板筑〗，为士卒作先锋，大王理当率〖◆淮南〗全部兵众亲自统领，作〖◆楚〗军前锋，如今却只〖[发〗〖$四千人〗助〖◆楚〗。向北以〖#臣〗礼事奉人，难道就这样吗？〖;汉王〗在〖=彭城〗〖[战〗时，〖@项王〗尚未出〖◆齐〗，大王理当骚动〖◆淮南〗之兵〖[渡〗淮，日夜到〖=彭城〗城下〖[会战〗，大王拥〖$万人〗之众，却无〖$一人〗〖[渡〗淮的，只是袖手旁观谁胜。托国于人，难道就这样吗？大王凭空名倾向〖◆楚〗，却想厚以自托，〖#臣〗私下以为不〖[取〗。然而大王不背〖◆楚〗，是因以〖◆汉〗为弱。〖◆楚〗兵虽强，但〖_天下〗给它加上不义之名，因为它背弃盟约而〖[杀〗〖@义帝〗。然而〖;楚王〗仗着〖[战〗胜自以为强，〖;汉王〗〖[收〗纳〖#诸侯〗，还守〖=成皋〗、〖=荥阳〗，〖[下〗〖◆蜀〗、〖=汉水〗之粟，深沟高垒，分兵把守要塞，〖◆楚〗兵〖[还兵〗，中间隔着〖=梁地〗，深入敌国〖$八九百里〗，欲〖[战〗则不能，〖[攻〗城则力不足，老弱运粮于〖$千里〗之外；〖◆楚〗兵到〖=荥阳〗、〖=成皋〗，〖◆汉〗军坚守不动，进不得〖[攻〗，退不得脱。所以说〖◆楚〗兵不足依仗。假使〖◆楚〗〖[胜〗〖◆汉〗，〖#诸侯〗必自危相〖[救〗。〖◆楚〗之强，适足以招致〖_天下〗之兵罢了。所以〖◆楚〗不如〖◆汉〗，其势易见。如今大王不依附万全之〖◆汉〗，反托身于危亡之〖◆楚〗，〖#臣〗私下为大王疑惑。〖#臣〗并非说〖◆淮南〗之兵足以〖[亡〗〖◆楚〗。大王〖[发〗兵背〖◆楚〗，〖@项王〗必被拖住；拖住〖%数月|时长〗，〖◆汉〗取〖_天下〗便可万全。〖#臣〗请与大王提〖~剑〗归〖◆汉〗，〖;汉王〗必〖[裂地〗〖[封〗大王，更何况〖◆淮南〗，〖◆淮南〗必定为大王所有。所以〖;汉王〗特派使者〖#臣〗下呈愚计，愿大王留意。"〖;淮南王〗说："请奉命。"暗中答应〖[畔〗〖◆楚〗归〖◆汉〗，未敢泄露。

## [8] 杀使叛楚

〖◆楚〗使者正在，急迫催〖@英布〗〖[发〗兵，住在客舍里。〖@随何〗径直进入，坐在〖◆楚〗使者的上座，说："〖;九江王〗已经归〖◆汉〗，〖◆楚〗凭什么能〖[发〗兵？"〖@布|黥布〗愕然。〖◆楚〗使者起身。〖@何〗便劝〖@布|黥布〗说："事已成局，可立即〖[杀〗〖◆楚〗使者，不要让他回去，然后迅速奔〖◆汉〗并力。"〖@布|黥布〗说："就照使者所教，〖[起兵〗〖[击〗〖◆楚〗吧。"于是〖[杀〗使者，〖[起兵〗〖[攻〗〖◆楚〗。〖◆楚〗派〖@项声〗、〖@龙且〗〖[攻〗〖◆淮南〗，〖@项王〗留军〖[攻〗〖=下邑〗。〖%数月|时长〗，〖@龙且〗〖[击〗〖◆淮南〗，〖[破〗了〖@布|黥布〗军。〖@布|黥布〗想〖[引兵〗奔〖◆汉〗，恐怕〖;楚王〗〖[杀〗他，便从小路与〖@何〗一同归〖◆汉〗。

## [9] 归汉封王

〖;淮南王〗到时，〖@上|汉高祖〗正踞坐在床上洗脚，召〖@布|黥布〗进见，〖@布|黥布〗大怒，后悔前来，想⟦◉自杀⟧。出来到客舍，帐幕、用具、饮食及随从官员都跟〖;汉王〗的一样，〖@布|黥布〗又大喜过望。于是派人进入〖◆九江〗。〖◆楚〗军已派〖@项伯〗〖[收〗编〖◆九江〗的兵力，把〖@布|黥布〗的〖#妻子〗全部〖[杀〗光。〖@布|黥布〗的使者得到一些故友及〖#幸臣〗，率领〖$数千人〗归〖◆汉〗。〖◆汉〗军又分配兵力给〖@布|黥布〗，一同北上，〖[收兵〗到〖=成皋〗。〖%四年七月〗，〖[立〗〖@布|黥布〗为〖;淮南王〗，一同〖[击〗〖@项籍〗。

## [10] 破楚垓下

〖%汉五年〗，〖@布|黥布〗派人进入〖◆九江〗，攻得数县。〖%六年〗，〖@布|黥布〗与〖@刘贾〗进入〖◆九江〗，诱降〖;大司马〗〖@周殷〗，〖@周殷〗〖[反〗〖◆楚〗，于是〖[举〗〖◆九江〗兵与〖◆汉〗〖[击〗〖◆楚〗，在〖=垓下〗〖[破〗之。

## [11] 随何之功

〖@项籍〗死，〖_天下〗平定，〖@上|汉高祖〗设酒宴。〖@上|汉高祖〗贬低〖@随何〗的功劳，称〖@何〗为腐儒，说治〖_天下〗哪用得着腐儒。〖@随何〗跪着说："当〖#陛下〗〖[引兵〗〖[攻〗〖=彭城〗，〖;楚王〗还没有离开〖◆齐〗时，〖#陛下〗〖[发〗步卒〖$五万人〗，骑兵〖$五千〗，能以此〖[取〗〖◆淮南〗吗？"〖@上|汉高祖〗说："不能。"〖@随何〗说："〖#陛下〗派〖@何〗与〖$二十人〗出使〖◆淮南〗，到了那里，就如〖#陛下〗所愿，这是〖@何〗之功胜过步卒〖$五万人骑〗〖$五千〗。然而〖#陛下〗说〖@何〗是腐儒，说治〖_天下〗哪用得着腐儒，为什么？"〖@上|汉高祖〗说："我正在考虑〖#子〗的功劳。"于是任〖@随何〗为〖;护军中尉〗。〖@布|黥布〗于是〖^剖符〗为〖;淮南王〗，建都〖=六〗，〖◆九江〗、〖◆庐江〗、〖◆衡山〗、〖=豫章〗郡都归属〖@布|黥布〗。

## [12] 入朝汉廷

〖%七年〗，朝见于〖=陈〗。〖%八年〗，朝见于〖=洛阳〗。〖%九年〗，朝见于〖=长安〗。

## [13] 见醢恐惧

〖%十一年〗，〖@高后〗〖[诛〗〖;淮阴侯〗，〖@布|黥布〗因此心生恐惧。夏天，〖◆汉〗〖[诛〗〖;梁王〗〖@彭越〗，把他〖[醢〗成肉酱，盛着肉酱遍赐〖#诸侯〗。送到〖◆淮南〗时，〖;淮南王〗正在打猎，看见肉酱，大为恐惧，暗中命人部署〖[聚兵〗，派人窥伺邻郡的警急。

## [14] 贲赫告变

〖@布|黥布〗所宠爱的姬妾生病，请求就医，医家与〖;中大夫〗〖@贲赫〗对门，姬妾多次到医家，〖@贲赫〗自以为是〖;侍中〗，于是厚厚馈赠，跟随姬妾在医家饮宴。姬妾侍候王时，从容谈话间称赞〖@赫〗是长者。王发怒说："你从哪里知道的？"便具说原委。王怀疑她有私情。〖@赫〗恐惧，称病。王更怒，想〖[捕〗〖@赫〗。〖@赫〗便上书言变事，乘驿车奔〖=长安〗。〖@布|黥布〗派人〖[追〗，没追上。〖@赫〗到了，上告〖@上|汉高祖〗变事，说〖@布|黥布〗谋〖[反〗有迹象，可先发制人〖[诛〗他。〖@上|汉高祖〗读了他的奏书，告诉〖@萧〗〖;相国〗。〖;相国〗说："〖@布|黥布〗不应该这样，恐怕是仇怨者妄诬。请把〖@赫〗囚起来，派人暗中查验〖;淮南王〗。"〖;淮南王〗〖@布|黥布〗见〖@赫〗因罪逃亡，上告〖@上|汉高祖〗变事，本已怀疑他说出国中隐秘；〖◆汉〗使者又来，颇有些验查，于是〖[族〗灭〖@赫〗家，〖[发兵〗〖[反〗。〖[反〗叛消息传来，〖@上|汉高祖〗才〖[赦〗〖@贲赫〗，任命为将军。

## [15] 薛公论三策

〖@上|汉高祖〗召诸将询问："〖@布|黥布〗〖[反〗了，怎么办？"诸将都说："〖[发兵〗〖[击〗他，〖[阬〗这〖•竖子〗罢了。他能做什么！"〖;汝阴侯〗〖@滕公〗召来原〖◆楚〗〖;令尹〗询问。〖;令尹〗说："他本当〖[反〗。"〖@滕公〗说："〖@上|汉高祖〗〖[裂地〗封他为王，疏爵使他尊贵，南面为〖$万乘〗之主，他〖[反〗是为什么？"〖;令尹〗说："往年〖[杀〗〖@彭越〗，前年〖[杀〗〖@韩信〗，这〖$三人〗同功一体。他自疑祸及于身，所以〖[反〗。"〖@滕公〗把这话转告〖@上|汉高祖〗说："〖#臣〗的门客原〖◆楚〗〖;令尹〗〖@薛公〗，此人有筹谋之计，可以问他。"〖@上|汉高祖〗便召见询问〖@薛公〗。〖@薛公〗回答说："〖@布|黥布〗〖[反〗不足怪。假使〖@布|黥布〗用上策，〖=山东〗便非〖◆汉〗所有；用中策，胜〖[败〗未可知；用下策，〖#陛下〗可安枕而卧。"〖@上|汉高祖〗问："何谓上策？"〖;令尹〗答："东〖[取〗〖◆吴〗，西〖[取〗〖◆楚〗，〖[并〗〖◆齐〗〖[取〗〖◆鲁〗，传檄〖◆燕〗、〖◆赵〗，固守其地，〖=山东〗便非〖◆汉〗所有。""何谓中策？""东〖[取〗〖◆吴〗，西〖[取〗〖◆楚〗，〖[并〗〖◆韩〗〖[取〗〖◆魏〗，据〖^敖庾〗的粮仓，〖[塞〗〖=成皋〗之口，胜〖[败〗未可知。""何谓下策？""东〖[取〗〖◆吴〗，西〖[取〗〖=下蔡〗，辎重归于〖◆越〗，自身归〖=长沙〗，〖#陛下〗可安枕而卧，〖◆汉〗无事。"〖@上|汉高祖〗问："他会用哪一策？"〖;令尹〗答："用下策。"〖@上|汉高祖〗说："为什么舍上中策而出下策？"〖;令尹〗说："〖@布|黥布〗原本是〖=丽山〗刑徒，自己挣到〖$万乘〗之主的位子，此皆为自身谋，不顾身后替〖#百姓〗万世着想，所以说会出下策。"〖@上|汉高祖〗说："好。"〖[封〗〖@薛公〗〖$千户〗。于是〖[立〗〖#皇子〗〖@长〗为〖;淮南王〗。〖@上|汉高祖〗便〖[发兵〗亲自东〖[击〗〖@布|黥布〗。

## [16] 黥布兵起

〖@布|黥布〗初〖[反〗时，对他的将领说："〖@上|汉高祖〗老了，厌倦用兵，必定不会亲来。派〖#诸将〗，〖#诸将〗里只怕〖@淮阴〗、〖@彭越〗，如今都已死，其余人不足畏惧。"于是便〖[反〗。果如〖@薛公〗所料，东〖[击〗〖◆荆〗，〖;荆王〗〖@刘贾〗〖[走〗死于〖=富陵〗。尽数〖[劫〗夺其兵，〖[渡〗淮〖[击〗〖◆楚〗。〖◆楚〗〖[发兵〗在〖=徐〗、〖=僮〗之间与之〖[战〗，分为〖^三军〗，想以相互〖[救〗援为奇策。有人劝〖◆楚〗将说："〖@布|黥布〗善于用兵，〖#民〗素来畏惧他。且依〖^兵法〗，〖#诸侯〗在自己地上〖[战〗为散地。如今分为三军，他〖[败〗我一军，其余都会逃走，怎么能相〖[救〗！"将领不听。〖@布|黥布〗果然〖[破〗其一军，其余〖^二军〗〖[散〗逃。

## [17] 兵败身死

于是西进，与〖@上|汉高祖〗的军队在〖=蕲〗西相〖[遇〗，会战于〖=甀〗。〖@布|黥布〗兵极精锐，〖@上|汉高祖〗便在〖=庸城〗〖[壁〗垒据守，遥望〖@布|黥布〗军的阵法如〖@项籍〗军，〖@上|汉高祖〗厌恶。与〖@布|黥布〗遥遥相望时，远远对〖@布|黥布〗说："何苦要〖[反〗？"〖@布|黥布〗说："想做皇帝罢了。"〖@上|汉高祖〗怒骂他，随即大〖[战〗。〖@布|黥布〗军〖[败〗走，〖[渡〗淮，数次停下〖[战〗，不利，与〖$百馀人〗〖[走〗至〖=江南〗。〖@布|黥布〗原与〖@番君〗联姻，所以〖=长沙〗〖@哀王〗派人〖[绐〗骗〖@布|黥布〗，假说一同逃亡，〖[诱〗引去〖◆越〗，〖@布|黥布〗信之并跟随到〖=番阳〗。〖=番阳〗人在〖=兹乡〗的〖#民〗家田舍中〖[杀〗了〖@布|黥布〗，于是〖[灭〗了〖@黥布〗。

## [18] 封立后事

〖[立〗〖#皇子〗〖@长〗为〖;淮南王〗，〖[封〗〖@贲赫〗为〖;期思侯〗，诸将大多以功受〖[封〗。

## [19] 太史公论英布

〖@太史公〗说：〖@英布〗，他的先祖难道就是〖{春秋〗所载的被〖◆楚〗〖[灭〗的〖◆英〗、〖=六〗，〖@皋陶〗的后代吗？自身遭受〖[刑法〗，崛起为何如此迅猛！〖@项〗氏〖[阬杀〗人以〖$千万数〗，而〖@布|黥布〗常为元凶。功冠〖#诸侯〗，因此得以封王，却也不免自身成为世上大〖[僇〗戮的对象。祸端起自宠姬，妒忌生患，竟以〖[灭〗国！

## [20] 赞

〖◆九江〗初次占卜，当刑而称王。
免刑于徒众之中，聚众为盗于〖=长江〗上。
两次称雄〖◆楚〗军，频频〖[破〗〖◆秦〗将。
因病为〖@羽|项羽〗猜疑，归附而受〖◆汉〗之杖责。
〖@贲赫〗被毁谤，终致无妄之祸。
