# 淮阴侯列传 白话翻译

## [1]

〖;淮阴侯〗〖@韩信〗，是〖=淮阴〗人。当初还是平民时，贫困而没有什么好名声，既不能被推举选拔为官吏，又没有经商谋生的本事，经常依附别人寄食，许多人都厌恶他。他曾多次到下乡〖;南昌亭长〗家里寄食，过了〖%数月|时长〗，〖;亭长〗的妻子对他很厌烦，就一大早做好饭，在床席上吃了。到吃饭的时候〖@信|韩信〗去了，却不给他准备饭食。〖@信|韩信〗明白他们的用意，生气了，就此与他们断绝来往离去。

## [2]

〖@信|韩信〗在城下钓鱼，有几位〖#母〗亲在漂洗丝絮，其中一位〖#母〗亲见〖@信|韩信〗饥饿，就给〖@信|韩信〗饭吃，一直到漂洗完〖%数十日|时长〗为止。〖@信|韩信〗很高兴，对那位漂洗的〖#母〗亲说："我将来一定要重重报答您。"
〖#母〗亲生气地说："大〖#丈夫〗不能自食其力，我是可怜你这位王〖#孙〗才给你饭吃，难道指望你报答吗！"

## [3]

〖=淮阴〗城里屠宰集市上有个少年侮辱〖@信|韩信〗，说："你虽然长得高大，喜欢佩带〖•刀剑〗，其实内心胆怯罢了。"
又当众侮辱他说："〖@信|韩信〗你若能死，就⟦◉刺⟧我；若不能死，就从我胯下钻过去。"
于是〖@信|韩信〗仔细端详他，俯身从他胯下钻了过去，匍匐而行。满街的人都笑话〖@信|韩信〗，认为他胆小。

## [4]

等到〖@项梁〗渡过〖=淮〗河北上，〖@信|韩信〗持〖•剑〗跟随他，在〖=戏下〗驻扎，没有什么名声。〖@项梁〗⟦◈败⟧亡后，〖@信|韩信〗又归属〖@项羽〗，〖@羽〗让他做〖;郎中〗。他多次向〖@项羽〗献策，〖@羽〗不采纳。〖@汉王〗进入〖◆蜀〗地时，〖@信|韩信〗逃离〖◆楚〗归附〖◆汉〗，还没出名，只做了个〖;连敖〗。后来因触犯〖^法〗律〖[当斩〗，同伙〖$十三人〗都已被⟦◉斩⟧，轮到〖@信|韩信〗，〖@信|韩信〗抬头仰望，正好看见〖;滕公〗，就说："皇上不想取得〖_天下〗了吗？为什么要⟦◉斩⟧〖#壮士〗！"
〖;滕公〗觉得他的话非同寻常，外貌威武，就释放了他不⟦◉斩⟧。与他谈话，非常赏识他。向皇上推荐，皇上任命他为〖;治粟都尉〗，但皇上并未觉得他有什么奇特。

## [5]

〖@信|韩信〗多次与〖@萧何〗交谈，〖@何|萧何〗认为他不凡。到了〖=南郑〗，〖#诸将〗在路上逃走的有〖$数十人〗，〖@信|韩信〗估计〖@何|萧何〗等人已多次向皇上举荐，皇上不重用自己，就逃走了。〖@何|萧何〗听说〖@信|韩信〗逃走，来不及禀报皇上，就亲自去追。有人对皇上说："〖;丞相〗〖@何|萧何〗逃走了。"
皇上大怒，如同失去左右手。过了〖%一二日|时长〗，〖@何|萧何〗来拜见皇上，皇上又怒又喜，骂〖@何|萧何〗说："你逃走，为什么？"
〖@何|萧何〗说："〖#臣〗不敢逃跑，〖#臣〗是去追逃跑的人。"
皇上说："你追的是谁？"
回答说："是〖@韩信〗。"
皇上又骂道："〖#诸将〗逃亡的有〖$十数〗人，您都不去追；追〖@信|韩信〗，这是撒谎。"
〖@何|萧何〗说："〖#诸将〗容易得到。至于像〖@信|韩信〗这样的人，〘※国士无双〙。大王如果只想长久在〖◆汉〗中为王，那用不着〖@信|韩信〗；如果一定要争夺〖_天下〗，除了〖@信|韩信〗没有别人能与您共谋大事。全看大王如何决断。"
汉王说："我也想东进啊，怎能郁郁久居在此呢？"
〖@何|萧何〗说："大王决计东进，能任用〖@信|韩信〗，〖@信|韩信〗就会留下；不能任用，〖@信|韩信〗终究要逃走。"
汉王说："看在您面上就任他为将吧。"
〖@何|萧何〗说："即使任为将，〖@信|韩信〗也必定不会留。"
汉王说："那就任他为〖;大将〗。"
〖@何|萧何〗说："太好了。"
于是汉王想召〖@信|韩信〗来任命他。〖@何|萧何〗说："大王一向傲慢无〖^礼〗，如今⟦○拜⟧〖;大将〗就像呼唤小孩，这正是〖@信|韩信〗所以要离开的原因。大王如果一定要任命他，应选择良辰吉日，〖^斋戒〗沐浴，设置〖•坛场〗，礼数齐备，才可以。"
汉王答应了。〖#诸将〗都很高兴，人人都自以为能得到〖;大将〗之位。等到⟦○拜⟧〖;大将〗，竟是〖@韩信〗，全军都震惊了。

## [6]

〖@信|韩信〗受⟦○拜⟧之〖^礼〗毕，坐定。汉王说："〖;丞相〗多次称赞〖#将军〗，〖#将军〗用什么策略来教导〖#寡人〗呢？"
〖@信|韩信〗致谢，乘势反问汉王说："如今向东争夺〖_天下〗，对手难道不是〖@项王〗吗？"
〖@汉王〗说："是的。"
〖@信|韩信〗说："〖#大王〗您自己估量，在勇猛强悍、仁厚刚强方面与〖@项王〗比如何？"
〖@汉王〗沉默良久，说："不如他。"
〖@信|韩信〗两次拜贺说："我〖@信|韩信〗也认为〖#大王〗不如他。但是〖#臣〗曾经侍奉过他，请让我谈谈〖@项王〗的为人。〖@项王〗暴怒呼喝，能让〖$千人〗惊惧废立，但不能任用贤能之将，这不过是〘※匹夫之勇〙罢了。〖@项王〗见到人恭敬慈爱，言语温和，别人有病，流泪分食饮给他，但到了别人有功应当封爵时，〖•印〗都磨光了，他也舍不得给，这就是所谓〘※妇人之仁〙。〖@项王〗虽称霸〖_天下〗使〖#诸侯〗称〖#臣〗，却不居〖=关中〗而建都〖=彭城〗。又违背〖@义帝〗的约定，只是把亲信爱臣封王，〖#诸侯〗都不平。〖#诸侯〗看到〖@项王〗放逐〖@义帝〗到〖=江〗南，也都回去驱逐他们的主君而自封好地方为王。〖@项王〗所经过的地方没有不被⟦◈灭⟧的，〖_天下〗人多有怨恨，〖#百姓〗不亲附，只是被他威势所胁迫罢了。名义上虽为霸主，实际上已失〖_天下〗之心。所以他的强大容易被削弱。如今〖#大王〗如果真能反其道而行：任用〖_天下〗勇武之士，何所不能⟦◉诛⟧！用〖_天下〗城邑封〖#功臣〗，何所不服！以正义之师顺从思念东归的〖#士〗卒，何敌不能〖[散〗！况且三〖◆秦〗王原本是〖◆秦〗将，带领〖◆秦〗〖#子〗〖#弟〗〖%数岁|时长〗，所⟦◉杀⟧所亡不可胜数，又欺骗部众投⟦◈降⟧〖#诸侯〗，到了〖=新安〗，〖@项王〗诈骗⟦◉阬⟧了〖◆秦〗降卒〖$二十馀万〗，只有〖@邯〗、〖@欣〗、〖@翳〗得脱，〖◆秦〗〖#父〗〖#兄〗怨恨这〖$三人〗，痛入骨髓。如今〖◆楚〗凭威势让这〖$三人〗为王，〖◆秦〗〖#民〗没有爱戴他们的。〖#大王〗进入〖=武关〗，秋毫无犯，废除〖◆秦〗的苛〖^法〗，与〖◆秦〗〖#民〗约定，〖^法〗只有〖$三章〗，〖◆秦〗〖#民〗没有不希望〖#大王〗为〖◆秦〗王的。按照〖#诸侯〗的约定，〖#大王〗应当做〖=关中〗王，〖=关中〗〖#民〗都知道。〖#大王〗失职进入〖◆汉〗中，〖◆秦〗〖#民〗无不遗憾。如今〖#大王〗发兵东向，三〖◆秦〗可以传〖•檄〗而⟦◈定⟧。"
于是〖@汉王〗大喜，自以为得到〖@信|韩信〗太晚了。于是听从〖@信|韩信〗的计策，部署〖#诸将〗去⟦◈击⟧敌。

## [7]

〖%八月〗，〖@汉王〗起兵东出〖=陈仓〗，平⟦◈定⟧三〖◆秦〗。〖◆汉〗〖%二年〗，出关，⟦◈收⟧取〖◆魏〗、〖=河南〗，〖◆韩〗王、〖◆殷〗王都投⟦◈降⟧。联合〖◆齐〗、〖◆赵〗共同⟦◈击⟧〖◆楚〗。〖%四月〗，到达〖=彭城〗，〖◆汉〗兵⟦◈败⟧散而退还。〖@信|韩信〗又⟦◈收⟧集兵力与〖@汉王〗在〖=荥阳〗会合，又在〖=京〗、〖=索〗之间⟦◈击⟧⟦◈破⟧〖◆楚〗军，因此〖◆楚〗兵始终不能西进。

## [8]

〖◆汉〗军在〖=彭城〗⟦◈败⟧退，〖;塞王〗〖@欣〗、〖;翟王〗〖@翳〗逃离〖◆汉〗投⟦◈降⟧〖◆楚〗，〖◆齐〗、〖◆赵〗也反〖◆汉〗与〖◆楚〗讲和。〖%六月〗，〖;魏王〗〖@豹〗请假回去探望亲人病情，到国内后，立即封闭〖=河〗关反〖◆汉〗，与〖◆楚〗约定讲和。〖@汉王〗派〖@郦生〗劝说〖@豹〗，没能说⟦◈下⟧。那年〖%八月〗，任命〖@信|韩信〗为〖;左丞相〗，⟦◈击⟧〖◆魏〗。〖;魏王〗在〖=蒲坂〗重兵把守，〖[塞〗住〖=临晋〗。〖@信|韩信〗于是增设疑兵，陈列〖•船〗只要从〖=临晋〗渡河，却从〖=夏阳〗用〖•木罂鲊〗偷渡军队，⟦◈袭⟧击〖=安邑〗。〖;魏王〗〖@豹〗大惊，领兵迎战〖@信|韩信〗，〖@信|韩信〗于是⟦◈虏⟧获〖@豹〗，平⟦◈定⟧〖◆魏〗地设为〖=河东〗郡。〖@汉王〗派〖@张耳〗与〖@信|韩信〗一同领兵东进，向北⟦◈击⟧〖◆赵〗、〖◆代〗。后〖%九月〗，⟦◈破⟧〖◆代〗兵，在〖=阏与〗⟦◈禽⟧获〖@夏说〗。〖@信|韩信〗攻⟦◈下⟧〖◆魏〗、⟦◈破⟧〖◆代〗之后，〖◆汉〗就派人⟦◈收⟧集他的精兵，送到〖=荥阳〗以〖[距〗〖◆楚〗。

## [9]

〖@信|韩信〗与〖@张耳〗率兵〖$数万〗，想东⟦◈下⟧〖=井陉〗⟦◈击⟧〖◆赵〗。〖;赵王〗、〖;成安君〗〖@陈馀〗听说〖◆汉〗将⟦◈袭⟧击，就聚兵在〖=井陉口〗，号称二十万。〖;广武君〗〖@李左车〗劝〖;成安君〗说："听说〖◆汉〗〖;将〗〖@韩信〗渡过〖=西河〗，⟦◈虏⟧〖;魏王〗，⟦◈禽⟧〖@夏说〗，新近血洗〖=阏与〗，如今又有〖@张耳〗辅佐，商议要攻⟦◈下⟧〖◆赵〗，这是乘胜远离国家作战，其锋芒不可抵挡。〖#臣〗听说〖$千里〗之外运粮，〖#士〗卒就有饥色，临时打柴做饭，军队不能每顿都吃饱。如今〖=井陉〗这条道，〖•车〗不能并行，〖•骑〗不能成列，行军〖$数百里〗，按情势粮草必定落在后面。希望您给〖#臣〗奇兵〖$三万人〗，从小路截断他们的辎重；您深挖沟、高筑垒，坚守营垒不与他们⟦◈战⟧。他们前不能交战，退不能回去，我的奇兵断其后路，使他们野外无可掠夺，不到〖%十日|时长〗，两将之头就可以送到〖=戏下〗。希望〖#君〗采纳〖#臣〗之计。否则，必被二人所⟦◈禽⟧。"
〖;成安君〗是〖_儒者〗，常常称义兵不用诈谋奇计，说："我听说〖^兵法〗上说十倍于敌就⟦◈围⟧攻，两倍于敌就⟦◈战⟧。如今〖@韩信〗的兵号称〖$数万〗，其实不过〖$数千〗。能从〖$千里〗之外来⟦◈袭⟧我，也已疲惫不堪。如今这样避而不⟦◈击⟧，以后有更强大的敌人来，怎么对付！那样〖#诸侯〗会说我胆怯，而轻易来⟦◈伐⟧我。"
不听〖;广武君〗的计策，〖;广武君〗的计策没被采用。

## [10]

〖@韩信〗派人暗中侦察，得知计策没被采用，回来报告，就大喜，才敢领兵顺势而⟦◈下⟧。
离〖=井陉口〗还有〖$三十里〗，停下扎营。
〖%夜半〗传令出发，挑选轻骑〖•骑〗〖$二千人〗，每人拿一面红〖•帜〗，从小路隐蔽山间而望〖◆赵〗军，告诫他们说："〖◆赵〗军看到我方撤退，必会空营来追击，你们迅速冲入〖◆赵〗军营垒，⟦◈拔⟧掉〖◆赵〗军〖•帜〗，竖起〖◆汉〗军红〖•帜〗。"
命令〖;裨将〗传饭说："〖%今日〗⟦◈破⟧〖◆赵〗之后会餐！"
〖#诸将〗都不相信，假装应答："好。"
他又对〖;军吏〗说："〖◆赵〗军已先占据有利地势设营，而且他们没看见我方〖;大将〗的〖•旗鼓〗，不肯⟦◈击⟧击我方前锋，怕我方到险处就退回。"
〖@信|韩信〗于是派〖$万人〗先行，出营，背〖•水〗布阵。
〖◆赵〗军望见大笑。
平明时分，〖@信|韩信〗树起〖;大将〗的〖•旗鼓〗，擂鼓出〖=井陉口〗，〖◆赵〗军开营⟦◈击⟧之，两军大⟦◈战〗良久。
于是〖@信|韩信〗、〖@张耳〗假装丢弃〖•鼓旗〗，退到〖•水〗边的〖;上军〗。
〖•水〗边的〖;上军〗让他们进入，又激烈⟦◈战⟧斗。
〖◆赵〗军果然空营争夺〖◆汉〗军〖•鼓旗〗，追击〖@韩信〗、〖@张耳〗。
〖@韩信〗、〖@张耳〗已进入〖•水〗边的〖;上军〗，全军殊死⟦◈战⟧斗，不能被⟦◈败⟧。
〖@信|韩信〗派出的奇兵二千〖•骑〗，都等候〖◆赵〗军空营争利时，立即驰入〖◆赵〗军营垒，全部⟦◈拔⟧掉〖◆赵〗军〖•旗〗，竖起〖◆汉〗军红〖•帜〗二千面。
〖◆赵〗军已不能取胜，不能捉到〖@信|韩信〗等人，想回归营垒，营垒上都是〖◆汉〗军的红〖•帜〗，大惊，以为〖◆汉〗军已全部俘获〖;赵王〗的将领，兵士于是大乱，四散奔逃，〖◆赵〗将虽⟦◉斩⟧他们，也禁止不住。
于是〖◆汉〗军夹⟦◈击⟧，大⟦◈破⟧⟦◈虏⟧〖◆赵〗军，在〖=泜水〗上⟦◉斩⟧了〖;成安君〗，⟦◈禽⟧获〖;赵王〗〖@歇〗。

## [11]

〖@信|韩信〗就下令军中不许⟦◉杀⟧〖;广武君〗，能活捉他的悬赏千〖•金〗。于是有人绑着〖;广武君〗送到〖=戏下〗，〖@信|韩信〗就解开他的绑绳，让他面向东坐，自己面向西而对，以师礼事奉他。

## [12]

〖#诸将〗献上首级俘虏，全部贺功，乘机问〖@信|韩信〗说："〖^兵法〗说右边和背后要靠山陵，前边和左边要依水泽，如今〖#将军〗却让〖#臣〗等反背〖•水〗布阵，说⟦◈破⟧〖◆赵〗后会餐，〖#臣〗等不服气。然而竟然取胜，这是什么方法？"
〖@信|韩信〗说："这在〖^兵法〗中有，只是诸位没察觉罢了。〖^兵法〗不是说‘〘※陷之死地而後生|置之死地而后生〙，置之亡地而後存’吗？况且〖@信|韩信〗不是率领平素训练有素的〖#士大夫〗，这就是所谓‘驱赶市人作战’，那情势不置之死地，让每个人都为自己⟦◈战⟧斗；如今给他们活路，都会逃走，还能用得了吗！"
〖#诸将〗都佩服说："好。不是〖#臣〗等所能及的。"

## [13]

于是〖@信|韩信〗问〖;广武君〗说："我想向北⟦◈攻⟧〖◆燕〗，向东⟦◈伐⟧〖◆齐〗，怎样才能成功？"
〖;广武君〗推辞说："〖#臣〗听说战⟦◈败⟧之将，不可以谈论勇；亡国之〖#大夫〗，不可以谋划生存。如今〖#臣〗是战⟦◈败⟧的俘虏，怎么够资格筹划大事呢！"
〖@信|韩信〗说："我听说，〖@百里奚〗在〖◆虞〗国而〖◆虞〗亡，在〖◆秦〗国而〖◆秦〗称霸，并非在〖◆虞〗愚笨而在〖◆秦〗聪明，而是用与不用、听与不听的缘故。假如〖;成安君〗听了您的计策，我〖@信|韩信〗也已经做了⟦◈禽⟧虏了。因为不采用您的计策，所以我〖@信|韩信〗才能侍奉您。"
于是坚持请教说："我诚心归顺您的计策，希望您不要推辞。"
〖;广武君〗说："〖#臣〗听说〘※智者千虑，必有一失〙；〖#愚者〗千虑，必有一得。所以说‘狂〖#夫〗的话，〖_圣人〗可以采用’。只怕〖#臣〗的计策未必足以采用，愿献愚忠。〖;成安君〗有百⟦◈战⟧百胜之计，一朝而失，军⟦◈败⟧〖=鄗〗下，身死〖=泜〗上。如今〖#将军〗渡过〖=西河〗，⟦◈虏⟧〖;魏王〗，在〖=阏与〗⟦◈禽⟧〖@夏说〗，一举攻⟦◈下⟧〖=井陉〗，不到一个早晨就⟦◈破⟧〖◆赵〗军〖$二十万众〗，⟦◉诛⟧〖;成安君〗。名闻海内，威震〖_天下〗，农夫没有不停下耕作、放下耒耜，穿美衣吃美食，倾耳以待命令的。像这样，是〖#将军〗的长处。然而部众劳累、士卒疲惫，实际上难以使用。如今〖#将军〗要举用疲敝之兵，屯驻在〖◆燕〗的坚城之下，想⟦◈战⟧又恐久攻不能⟦◈拔⟧，情势一见就屈，旷日持久粮草用尽，而弱〖◆燕〗不降服，〖◆齐〗必据境自强。〖◆燕〗〖◆齐〗相持不⟦◈下⟧，则〖@刘|刘邦〗〖@项|项羽〗的胜负就分不出来了。像这样，是〖#将军〗的短处。〖#臣〗愚钝，私下以为这样做是错的。所以善于用兵的人不以短⟦◈击⟧长，而以长⟦◈击⟧短。"
〖@韩信〗说："那该怎么办？"
〖;广武君〗回答说："如今为〖#将军〗考虑，不如按〖•甲〗休兵，镇抚〖◆赵〗国安抚其遗孤，〖$百里〗之内，〖•牛酒〗每日送到，犒劳〖#士大夫〗、赏赐兵士，北向〖◆燕〗国之路，然后派遣〖#辩士〗带着〖•咫尺之书〗，把您的长处显示给〖◆燕〗，〖◆燕〗必不敢不听从。〖◆燕〗已顺从，派擅长辩论的人东告〖◆齐〗，〖◆齐〗必闻风降服，即使有〖#智者〗，也不知如何为〖◆齐〗出谋划策了。这样，则〖_天下〗之事都可以图谋了。用兵本来就有先声夺人而后实的，说的就是这个道理。"
〖@韩信〗说："好。"
听从他的计策，派使者前往〖◆燕〗，〖◆燕〗闻风而降服。
于是派使者报告〖◆汉〗，乘机请求⟦○立⟧〖@张耳〗为〖;赵王〗，以镇抚其国。
〖@汉王〗答应了，就⟦○立⟧〖@张耳〗为〖;赵王〗。

## [14]

〖◆楚〗多次派奇兵渡〖=河〗⟦◈击⟧〖◆赵〗，〖;赵王〗〖@耳〗、〖@韩信〗往来⟦◈救⟧〖◆赵〗，顺便进一步平⟦◈定⟧〖◆赵〗的城邑，发兵到〖◆汉〗去。〖◆楚〗正围困〖@汉王〗于〖=荥阳〗，〖@汉王〗向南而出，到了〖=宛〗、〖=叶〗之间，得到〖@黥布〗，又入〖=成皋〗，〖◆楚〗又急⟦◈围⟧之。〖%六月〗，〖@汉王〗出〖=成皋〗，东渡〖=河〗，只与〖;滕公〗一起，来到〖=脩武〗的〖@张耳〗军中。到了以后，住在驿站。早晨自称〖◆汉〗使者，驰入〖◆赵〗军营。〖@张耳〗、〖@韩信〗未起，他就进入他们的卧室夺取〖•印符〗，用麾旗召集〖#诸将〗，调换了他们的位置。〖@信|韩信〗、〖@耳〗起来，才知道〖@汉王〗来了，大惊。〖@汉王〗夺了二人的军队，就命令〖@张耳〗备守〖◆赵〗地。⟦○拜⟧〖@韩信〗为〖;相国〗，⟦◈收⟧集〖◆赵〗地尚未发遣的兵⟦◈击⟧〖◆齐〗。

## [15]

〖@信|韩信〗领兵东进，还没渡过〖=平原〗，听说〖@汉王〗已派〖@郦食其〗说⟦◈下⟧〖◆齐〗，〖@韩信〗想停止。〖=范阳〗〖#辩士〗〖@蒯通〗劝说〖@信|韩信〗说："〖#将军〗受诏⟦◈击⟧〖◆齐〗，而〖◆汉〗单独派密使说⟦◈下⟧〖◆齐〗，难道有诏令让〖#将军〗停下来吗？为什么不行动！而且〖@郦生〗一介〖#士〗人，伏在〖•轼〗上掉动〖$三寸〗之〖•舌〗，说⟦◈下⟧〖◆齐〗〖$七十馀城〗，〖#将军〗带〖$数万〗众，经过〖%岁馀|时长〗才⟦◈下⟧〖◆赵〗〖$五十馀〗城，做将军〖%数岁|时长〗，反而不如一个竖儒的功劳吗？"
于是〖@信|韩信〗同意，听从他的计策，便渡过〖=河〗。〖◆齐〗已听从〖@郦生〗，就留他纵〖•酒〗欢饮，撤除了防备〖◆汉〗的守御。〖@信|韩信〗乘机⟦◈袭⟧击〖◆齐〗〖=历下〗军，直抵〖=临菑〗。〖;齐王〗〖@田广〗认为〖@郦生〗出卖了自己，就把他⟦◉亨⟧了，逃到〖=高密〗，派使者向〖◆楚〗请求救援。〖@韩信〗已平⟦◈定⟧〖=临菑〗，就东追〖@广〗到〖=高密〗西面。〖◆楚〗也派〖@龙且〗带兵，号称二十万，⟦◈救⟧〖◆齐〗。

## [16]

〖;齐王〗〖@广〗、〖@龙且〗合军与〖@信|韩信〗⟦◈战⟧，还未交锋。
有人劝说〖@龙且〗说："〖◆汉〗兵远来拼死作战，其锋不可当。〖◆齐〗、〖◆楚〗军在自己的地盘⟦◈战⟧斗，士卒容易⟦◈败⟧散。不如深筑壁垒，让〖;齐王〗派他的亲信〖#臣〗去招抚失去的城邑，失城听说国王还在，〖◆楚〗来救援，必定反〖◆汉〗。〖◆汉〗兵远出〖$二千里〗客居在此，〖◆齐〗城都反抗他们，他们无处得食，可以不⟦◈战⟧而让他们投⟦◈降⟧。"
〖@龙且〗说："我平素了解〖@韩信〗的为人，容易对付。而且去救〖◆齐〗不⟦◈战⟧就让他投⟦◈降⟧，我有什么功劳？如今⟦◈战⟧胜他，〖◆齐〗地的一半可得，为什么停止！"
于是开⟦◈战⟧，与〖@信|韩信〗夹〖=濰水〗布阵。
〖@韩信〗于是夜里命人做〖$万馀〗〖•囊〗袋，装满〖•沙〗子，堵住〖•水〗的上流，带军渡到一半，⟦◈击⟧〖@龙且〗，假装不胜，回身奔逃。
〖@龙且〗果然高兴地说："本来就知道〖@信|韩信〗胆怯。"
于是追击〖@信|韩信〗渡〖•水〗。
〖@信|韩信〗派人挖开堵塞的〖•囊〗袋，〖•水〗势大至。
〖@龙且〗军有大半不能渡过，立即急⟦◈击⟧，⟦◉杀⟧了〖@龙且〗。
〖@龙且〗〖•水〗东的军队溃散而逃，〖;齐王〗〖@广〗逃走。
〖@信|韩信〗便追击败军至〖=城阳〗，全部⟦◈虏⟧获〖◆楚〗卒。

## [17]

〖◆汉〗〖%四年〗，于是全部⟦◈降⟧平〖◆齐〗地。
派人对〖@汉王〗说："〖◆齐〗人伪诈多变，反覆无常，南与〖◆楚〗接境，不立为〖;假王〗来镇抚，其形势不定。希望立为〖;假王〗为便。"
这时〖◆楚〗正紧急⟦◈围⟧困〖@汉王〗于〖=荥阳〗，〖@韩信〗的使者到来，拆开〖{书〗信，〖@汉王〗大怒，骂道："我困在这里，朝夕盼你来辅佐我，竟然想⟦○自立⟧为王！"
〖@张良〗、〖@陈平〗踩了〖@汉王〗脚，附耳低声说："〖◆汉〗正处不利，难道能禁止〖@信|韩信〗称王吗？不如趁机立他，好好待他，使他自守。不然，将生变乱。"
〖@汉王〗也领悟了，又骂道："大〖#丈夫〗平⟦◈定⟧〖#诸侯〗，就做〖;真王〗罢了，何必称假！"
于是派〖@张良〗前往⟦○立⟧〖@信|韩信〗为〖;齐王〗，征调其兵⟦◈击⟧〖◆楚〗。

## [18]

〖◆楚〗已失〖@龙且〗，〖@项王〗惧怕，派〖=盱眙〗人〖@武涉〗去劝〖;齐王〗〖@信|韩信〗说："〖_天下〗共同苦于〖◆秦〗很久了，相互⟦◉戮⟧力⟦◈击⟧〖◆秦〗。〖◆秦〗已⟦◈破⟧，论功割地，分土而封王，以休养〖#士〗卒。如今〖@汉王〗复兴兵东进，侵占别人的封地，夺取别人的土地，已⟦◈破⟧三〖◆秦〗，率兵出关，⟦◈收⟧集〖#诸侯〗的兵向东⟦◈击⟧〖◆楚〗，其用意是非尽吞〖_天下〗不罢休，如此贪得无厌。而且〖@汉王〗不可信赖，他自身多次落在〖@项王〗的掌握中，〖@项王〗怜悯而让他活下来，然而得脱后，就背弃约定，又来⟦◈击⟧〖@项王〗，他如此不可亲信。如今您虽自以为与〖@汉王〗交情深厚，为他尽力用兵，终究要被他所⟦◈禽⟧。您之所以能暂时保全到今日，是因为〖@项王〗还在。当今二王相争，胜负之权全在您手中。您向右投靠则〖@汉王〗胜，向左投靠则〖@项王〗胜。〖@项王〗〖%今日〗一旦亡，下一个就轮到您了。您与〖@项王〗有旧交，何不反〖◆汉〗与〖◆楚〗联合，三分〖_天下〗各自为王呢？如今放弃这机会，而必定靠〖◆汉〗攻〖◆楚〗，难道〖#智者〗本该如此吗！"
〖@韩信〗推辞说："〖#臣〗事奉〖@项王〗时，官不过〖;郎中〗，位不过持〖•戟〗的卫士，进言不听，献策不用，所以背〖◆楚〗归〖◆汉〗。〖@汉王〗授予我〖;上将军〗〖•印〗，给我〖$数万〗兵众，脱下自己的〖•衣〗服给我穿，推过自己的食物给我吃，言听计用，所以我才能到今天这地步。他那样深深亲信我，我背弃他不祥，即使死也不改变。请为我〖@信|韩信〗辞谢〖@项王〗！"

## [19]

〖@武涉〗走后，〖◆齐〗人〖@蒯通〗知道〖_天下〗权柄在〖@韩信〗手中，想以奇策打动他，以看相术劝说〖@韩信〗说："仆曾学过相人之术。"
〖@韩信〗说："〖#先生〗相人怎么样？"
回答说："贵贱在于骨相，忧喜在于容色，成⟦◈败⟧在于决断，用这些参验，万无一失。"
〖@韩信〗说："好。〖#先生〗给〖#寡人〗看相如何？"
回答说："请让侍者退一下。"
〖@信|韩信〗说："左右退下。"
〖@通〗说："看您的面相，不过封侯，而且危险不安。看您的背相，贵不可言。"
〖@韩信〗说："这是什么意思？"
〖@蒯通〗说："〖_天下〗刚开始发难时，〖#俊雄〗〖#豪桀〗建号一呼，〖_天下〗之〖#士〗如云合雾集，如〖+鱼〗鳞般密集，如烈火风起。当此之时，所忧的只是⟦◉亡⟧〖◆秦〗而已。如今〖◆楚〗〖◆汉〗分争，使〖_天下〗无罪之人肝胆涂地，父子暴尸骨于中野，不可胜数。〖◆楚〗人起于〖=彭城〗，辗转作战追逐败敌，到了〖=荥阳〗，乘胜席卷，威震〖_天下〗。然而兵困于〖=京〗、〖=索〗之间，迫近〖=西山〗而不能前进，已有〖%三年|时长〗了。〖@汉王〗率〖$数十万之众〗，〖[距〗守〖=巩〗、〖=雒〗，凭借山河之险，〖%一日|时长〗数⟦◈战⟧，无尺寸之功，失利无人⟦◈救⟧，⟦◈败⟧于〖=荥阳〗，负〖[伤〗于〖=成皋〗，于是⟦◈走⟧到〖=宛〗、〖=叶〗之间，这就是所谓智勇俱困。锐气挫于险塞，粮食竭于内府，〖#百姓〗疲惫怨望，惶惶无所依靠。以〖#臣〗料想，此势非〖_天下〗圣贤不能〖[息〗〖_天下〗之祸。当今两主之命悬于您手。您为〖◆汉〗则〖◆汉〗胜，与〖◆楚〗则〖◆楚〗胜。〖#臣〗愿披露腹心，献上肝胆，效愚计，恐怕您不能采用。如果真能听〖#臣〗之计，不如使双方都得利而并存，三分〖_天下〗，〖~鼎〗足而居，其势没有谁敢先〖[动〗。以您的贤圣，有〖•甲兵〗众多，据守强〖◆齐〗，使〖◆燕〗、〖◆赵〗顺从，出空虚之地以制约其后，顺从〖#民〗意，西向为〖#百姓〗请命，则〖_天下〗风⟦◈走⟧响应，谁敢不听！〖[割〗大的〖[弱〗强的，以⟦○立⟧〖#诸侯〗，〖#诸侯〗已⟦○立⟧，〖_天下〗服听，而归德于〖◆齐〗。依照〖◆齐〗旧地，占有〖=胶〗、〖=泗〗之地，以德怀柔〖#诸侯〗，深拱揖让，则〖_天下〗的〖#君〗王都相继朝于〖◆齐〗。听说上天赐予不⟦◈取⟧，反受其咎；时机到了不行动，反受其殃。希望您仔细考虑。"

## [20]

〖@韩信〗说："〖@汉王〗待我很厚，用他的〖•车〗载我，用他的〖•衣〗给我穿，用他的食物给我吃。我听说，乘人的〖•车〗就承担人的忧患，穿人的〖•衣〗就心怀人的忧虑，吃人的食物就愿为人的事情而死，我怎能向着利而背弃义呢！"
〖@蒯生|蒯通〗说："您自以为与〖@汉王〗友善，想建立万世之业，〖#臣〗私下以为错了。当初〖;常山王〗、〖;成安君〗还是〖#布衣〗时，相互结为刎颈之交，后来因〖@张黡〗、〖@陈泽〗之事争执，二人相怨。〖;常山王〗背弃〖@项王〗，奉着〖@项婴〗的首级〖[窜〗逃，〖[逃〗归〖@汉王〗。〖@汉王〗借兵东⟦◈下⟧，在〖=泜水〗之南⟦◉杀⟧了〖;成安君〗，头足异处，终为〖_天下〗所笑。这两人相交，是〖_天下〗至欢的。然而最终相⟦◈禽⟧杀，为什么呢？祸患生于多欲而〖_人心〗难测。如今您想以忠信交结〖@汉王〗，必不能比二君之相交更牢固，而事态比〖@张黡〗、〖@陈泽〗的事更重大。所以〖#臣〗认为您必以为〖@汉王〗不会危害自己，这也错了。〖@大夫种〗、〖@范蠡〗使亡⟦◉亡⟧的〖◆越〗国保存，使〖@句践〗称〖[霸〗，功⟦○立⟧名〖[成〗身却⟦◉死⟧⟦◉亡⟧。野〖+兽〗已〖[尽〗猎〖+狗〗就被⟦◉亨⟧。以交友而言，您不如〖@张耳〗与〖;成安君〗；以忠信而言，您不过〖@大夫种〗、〖@范蠡〗之于〖@句践〗。这二人的遭遇，足以借鉴。希望您深思。况且〖#臣〗听说勇略震主者身危，功盖〖_天下〗者不赏。〖#臣〗请说说〖#大王〗的功略：您〖[涉〗〖=西河〗，⟦◈虏⟧〖;魏王〗，⟦◈禽⟧〖@夏说〗，率兵⟦◈下⟧〖=井陉〗，⟦◉诛⟧〖;成安君〗，〖[徇〗〖◆赵〗，〖[胁〗〖◆燕〗，⟦◈定⟧〖◆齐〗，向南〖[摧〗〖◆楚〗人之兵二十万，向东⟦◉杀⟧〖@龙且〗，向西回报，这就是所谓功无二于〖_天下〗，而谋略世所罕见。如今您挟震主之威，怀不赏之功，归〖◆楚〗，〖◆楚〗人不信；归〖◆汉〗，〖◆汉〗人震恐：您想拿这安身何处呢？身处〖#人臣〗之位而有震主之威，名高〖_天下〗，〖#臣〗私下为您担忧。"
〖@韩信〗辞谢说："〖#先生〗请休息吧，我将考虑。"

## [21]

过了〖%数日|时长〗，〖@蒯通〗又劝道："听从是事的征候，计策是事的关键，听错了、计划错了还能长久安定的，很少。听没有一二失误的，不可以乱言；计不失本末的，不可以纷繁之辞迷惑。从事役使之事的，失去〖$万乘〗之权；守着儋石之禄的，失去〖#卿相〗之位。所以〖#知者〗贵在决断，犹豫者是事的祸害，审察豪厘小计，失去〖_天下〗大策，智识虽已知之，决断却不敢行，这是百事之祸。所以说‘猛〖+虎〗的犹豫，不如〖+蜂〗虿的螫刺；〖+骐骥〗的踌躇，不如驽〖+马〗的安步；〖@孟贲〗的狐疑，不如庸〖#夫〗的必至；虽有〖@舜〗〖@禹〗之智，吟而不言，不如瘖聋之人的指挥’。这话贵在能付诸行动。功业难成而易⟦◈败⟧，时机难得而易失。时机啊时机，不会再来。希望您详察。"
〖@韩信〗犹豫不忍背弃〖◆汉〗，又自认为功多，〖◆汉〗终不会夺我〖◆齐〗，于是辞谢〖@蒯通〗。〖@蒯通〗的劝说不被听从，就假装发狂做了巫师。

## [22]

〖@汉王〗困于〖=固陵〗，用〖@张良〗计，召〖;齐王〗〖@信|韩信〗，终于带兵会师〖=垓下〗。〖@项羽〗已被⟦◈破⟧，〖@高祖〗⟦◈袭⟧〖[夺〗〖;齐王〗的军权。〖◆汉〗〖%五年正月〗，〖[徙〗〖;齐王〗〖@信|韩信〗为〖;楚王〗，建都〖=下邳〗。

## [23]

〖@信|韩信〗到了封国，〖[召〗来曾给他饭吃的漂母，〖[赐〗千〖•金〗。对下乡〖;南昌亭长〗，〖[赐〗百〖•钱〗，说："您是〖#小人〗，做好事不能做到底。"
〖[召〗来曾侮辱自己、让他从胯下钻过的少年，任命为〖;楚中尉〗。告诉〖#将相〗们说："这是〖#壮士〗。当年侮辱我时，我难道不能⟦◉杀⟧他吗？⟦◉杀⟧了他也没什么名声，所以忍了才有今日。"

## [24]

〖@项王〗旧将〖@锺离眛〗家在〖=伊庐〗，平素与〖@信|韩信〗交好。
〖@项王〗⟦◉死⟧后，⟦◉亡⟧命归附〖@信|韩信〗。
〖@汉王〗怨恨〖@眛〗，听说他在〖◆楚〗，下诏令〖◆楚〗⟦◈捕⟧〖@眛〗。
〖@信|韩信〗刚⟦○之国⟧时，巡行县邑，出入陈列兵仗。
〖◆汉〗〖%六年〗，有人上〖{书〗告〖;楚王〗〖@信|韩信〗要⟦◉反⟧。
〖@高帝|刘邦〗用〖@陈平〗计，〖#天子〗〖^巡狩〗会〖#诸侯〗，〖=南方〗有〖=云梦〗泽，〖[发〗使者告知〖#诸侯〗会于〖=陈〗："我将〖[游〗〖=云梦〗。"
实际上想⟦◈袭⟧击〖@信|韩信〗，〖@信|韩信〗不知道。
〖@高祖〗将至〖◆楚〗，〖@信|韩信〗想〖[发〗兵⟦◉反⟧，自思无罪，想〖[谒〗见皇上，又怕被⟦◈禽⟧。
有人劝〖@信|韩信〗说："⟦◉斩⟧〖@眛〗去〖[谒〗见皇上，皇上必喜，无祸患。"
〖@信|韩信〗去见〖@眛〗商议此事。
〖@眛〗说："〖◆汉〗之所以不⟦◈击⟧取〖◆楚〗，因为〖@眛〗在您这里。如果您想⟦◈捕⟧我去向〖◆汉〗献媚，我〖%今日〗⟦◉死⟧，您也随之⟦◉亡⟧了。"
就〖[骂〗〖@信|韩信〗说："您不是长者！"
终于自〖[刭〗。
〖@信|韩信〗拿着他的头，去〖[谒〗见〖@高祖〗于〖=陈〗。
皇上命令武〖#士〗〖[缚〗〖@信|韩信〗，〖[载〗在后〖•车〗上。
〖@信|韩信〗说："果然如人言，‘狡〖+兔〗⟦◉死⟧，良〖+狗〗⟦◉亨⟧；高〖+鸟〗〖[尽〗，良〖•弓〗〖[藏〗；敌国⟦◈破⟧，谋〖#臣〗⟦◉亡⟧。’〖_天下〗已⟦◈定⟧，我本来就该被⟦◉亨⟧！"
皇上说："有人告你⟦◉反⟧。"
于是用刑具锁住〖@信|韩信〗。
到了〖=雒阳〗，⟦◉赦⟧免〖@信|韩信〗的罪，贬为〖;淮阴侯〗。

## [25]

〖@信|韩信〗知道〖@汉王〗畏惧厌恶自己的才能，常〖[称〗病不上朝随从。
〖@信|韩信〗由此日夜怨望，平时郁郁不乐，羞于和〖@绛〗、〖@灌〗等人同列。
〖@信|韩信〗曾去拜访〖;将军〗〖@哙|樊哙〗，〖@哙|樊哙〗跪下⟦○拜⟧迎〖[送〗，自〖[称〗〖#臣〗，说："〖#大王〗竟肯〖[临〗顾〖#臣〗！"
〖@信|韩信〗出门后笑道："我竟要与〖@哙|樊哙〗这样的人为伍！"
皇上常从容地和〖@信|韩信〗谈论〖#诸将〗的才能高下，各有不同。
皇上问："像我能带多少兵？"
〖@信|韩信〗说："〖#陛下〗不过能带十万。"
皇上说："对您怎样？"
回答："〖#臣〗多多而益善。"
皇上笑道："〘※多多益善〙，为什么被我⟦◈禽⟧？"
〖@信|韩信〗说："〖#陛下〗不能带兵，却善于驾驭将领，这就是我被〖#陛下〗⟦◈禽⟧的原因。而且〖#陛下〗是所谓天授，不是人力所能及的。"

## [26]

〖@陈豨〗被⟦○拜⟧为〖;钜鹿守〗，向〖;淮阴侯〗〖[辞〗行。
〖;淮阴侯〗〖[挈〗着他的手，〖[辟〗退左右与他在庭院中〖[步〗行，〖[仰〗天〖[叹〗道："〖#子〗可以和我谈吗？我有话要和〖#子〗说。"
〖@豨〗说："只听〖#将军〗吩咐。"
〖;淮阴侯〗说："您所居之地，是〖_天下〗精兵所在；而您是〖#陛下〗所信任宠〖#幸〗的〖#臣〗。人家告发您〖[畔〗乱，〖#陛下〗必不相信；再告发，〖#陛下〗就会怀疑；三告发，必定发怒亲自领兵来讨。我为您从朝中策应，〖_天下〗可以〖[图〗了。"
〖@陈豨〗一向知道他的能力，相信了，说："谨奉教！"
〖◆汉〗〖%十年〗，〖@陈豨〗果然⟦◉反⟧。
皇上亲自领兵前往，〖@信|韩信〗称病不随。
暗中〖[使〗人到〖@豨〗处，说："只管〖[举〗兵，我从这里〖[助〗您。"
〖@信|韩信〗于是〖[谋〗划与家〖#臣〗趁夜伪诏⟦◉赦⟧免各官府的徒奴，想〖[发〗动他们⟦◈袭⟧击〖@吕后|吕雉〗、〖#太子〗。
〖[部〗署已⟦◈定⟧，等〖@豨〗的回报。
他的〖;舍人〗得罪了〖@信|韩信〗，〖@信|韩信〗⟦◉囚⟧禁他，想⟦◉杀⟧他。
〖;舍人〗的〖#弟〗弟告变，向〖@吕后|吕雉〗告发〖@信|韩信〗要⟦◉反⟧的事。
〖@吕后|吕雉〗想〖[召〗他，又怕他的党羽不就范，就与〖@萧相国|萧何〗〖[谋〗划，假装派人从皇上那里来，说〖@豨〗已被⟦◉死⟧，〖#列侯〗〖#群臣〗都⟦○贺⟧。
〖;相国〗〖[绐〗骗〖@信|韩信〗说："虽然有病，勉强入朝⟦○贺⟧。"
〖@信|韩信〗进来，〖@吕后|吕雉〗〖[使〗武〖#士〗〖[缚〗〖@信|韩信〗，⟦◉斩⟧之于〖=长乐锺室〗。
〖@信|韩信〗临⟦◉斩⟧时说："我悔不用〖@蒯通〗之计，竟被妇〖#女〗〖#子〗所〖[诈〗，难道不是天意吗！"
于是⟦◉夷⟧〖@信|韩信〗三⟦◉族〗。

## [27]

〖@高祖〗从〖@豨〗军回来，到达后，见〖@信|韩信〗⟦◉死⟧，又喜又怜惜他，问："〖@信|韩信〗临⟦◉死〗说了什么？"
〖@吕后|吕雉〗说："〖@信|韩信〗说恨不用〖@蒯通〗计。"
〖@高祖〗说："那是〖◆齐〗〖#辩士〗。"
就下诏命〖◆齐〗⟦◈捕⟧〖@蒯通〗。〖@蒯通〗到了，皇上说："你是否教〖;淮阴侯〗⟦◉反⟧？"
回答说："是的，〖#臣〗确实教他。那〖•竖子〗不用〖#臣〗之计，所以自⟦◉夷⟧至此。如果那〖•竖子〗用了〖#臣〗之计，〖#陛下〗哪能⟦◉夷⟧了他呢！"
皇上怒道："⟦◉亨⟧了他。"
〖@通〗说："唉，被⟦◉亨⟧冤枉啊！"
皇上说："你教〖@韩信〗⟦◉反⟧，有什么冤？"
回答说："〖◆秦〗的纲纪⟦◉绝⟧而维度〖[弛〗松，〖=山东〗大〖[扰〗乱，异姓并〖[起〗，英俊乌集。〖◆秦〗失其〖+鹿〗，〖_天下〗共⟦◈逐⟧之，于是高材疾足者先得之。〖@蹠|盗蹠〗的〖+狗〗〖[吠〗〖@尧〗，〖@尧〗并非不仁，〖+狗〗只是〖[吠〗非自己的主人罢了。当时，〖#臣〗只知有〖@韩信〗，不知有〖#陛下〗。况且〖_天下〗锐精持锋想为〖#陛下〗所为的人很多，只是力不能及罢了。难道能都⟦◉亨⟧了吗？"
〖@高帝|刘邦〗说："放了他。"
就〖[释〗放了〖@通〗的罪。

## [28]

〖@太史公〗说：我到〖=淮阴〗，〖=淮阴〗人对我说，〖@韩信〗虽为〖#布衣〗时，其志就与众不同。他〖#母〗亲〖◉死〗了，贫穷无以下葬，却还找来一处高敞地〖[营〗建，让它旁边可置〖$万家〗之邑。我看他〖#母〗亲的坟，果然如此。假如〖@韩信〗学道谦让，不〖◈伐〗己功，不〖[矜〗其能，那差不多能在〖◆汉〗家勋业上〖[比〗〖@周|周公〗、〖@召|召公〗、〖@太公〗之类，后世也有〖^血食〗了。不努力做这些，反而在〖_天下〗已〖[集〗平之后，〖[谋〗〖[畔〗逆，⟦◉夷⟧⟦◈灭⟧〖#宗族〗，不也是应该的吗！

## [29]

〖#君〗〖#臣〗一体，自古所难。
〖;相国〗深深〖[荐〗举，谋略⟦○拜⟧将〖[登〗〖•坛〗。
〖[沈〗〖•沙〗〖[决〗〖•水〗，⟦◈拔⟧〖•帜〗〖[传〗餐。
与〖◆汉〗则〖◆汉〗重，归〖◆楚〗则〖◆楚〗安。
三〖[分〗的建议不〖[议〗，伪〖[游〗被擒可叹。
