# 韩信卢绾列传 白话翻译

## [1] 韩王信攻略韩地

〖@韩王信〗，是原〖@韩襄王〗的庶出〖#孙〗子，身高〖$八尺〗〖$五寸〗。到〖@项梁〗拥立〖◆楚〗国后人〖@怀王〗的时候，〖◆燕〗、〖◆齐〗、〖◆赵〗、〖◆魏〗都已经先立了王，只有〖◆韩〗国没有后人被立，所以就拥立〖◆韩〗国诸位〖#公子〗中的〖;横阳君〗〖@成|韩王成〗做〖;韩王〗，想用他来安抚⟦◈平定⟧〖◆韩〗国的旧地。〖@项梁〗在〖=定陶〗⟦◈战败⟧身死，〖@成|韩王成〗奔投〖@怀王〗。〖@沛公〗领兵⟦◈进攻⟧〖=阳城〗，派〖@张良〗以〖◆韩〗国〖;司徒〗的身份⟦◈降⟧服⟦◈攻下⟧〖◆韩〗国旧地，得到了〖@信|韩王信〗，任命他为〖◆韩〗国将领，率领他的军队跟随〖@沛公〗进入〖=武关〗。

## [2] 汉王许信为韩王

〖@沛公〗⟦○被立为⟧〖;汉王〗后，〖@韩信|韩王信〗跟从他进入〖=汉中〗，于是劝说〖;汉王〗道："〖@项王〗把各位将领都⟦○封王⟧在靠近关中的地方，而唯独把大王封到这偏远的地方，这是降级贬谪。〖#士卒〗都是〖=山东〗人，翘首企盼东归，趁他们的锐气向东进发，就可以争夺〖_天下〗。"

〖;汉王〗回师⟦◈平定⟧〖=三秦〗后，就答应封〖@信|韩王信〗为〖;韩王〗，先⟦○任命⟧〖@信|韩王信〗为〖◆韩〗国〖;太尉〗，率兵〖[攻略〗〖◆韩〗地。

## [3] 信破郑昌受封韩王

〖@项籍〗分封的诸王都去就国后，〖;韩王〗〖@成|韩王成〗因为没有跟随作战、无功可赏,没有被派去就国，反而被改封为〖#列侯〗。〖@项籍〗听说〖◆汉〗派〖@韩信|韩王信〗去〖[攻略〗〖◆韩〗地，就命从前〖@项籍〗在〖◆吴〗游历时的〖;吴令〗〖@郑昌〗做〖;韩王〗来抵御〖◆汉〗。〖%汉二年〗，〖@韩信|韩王信〗〖[攻略〗⟦◈平定⟧了〖◆韩〗地〖$十馀城〗。〖;汉王〗到达〖=河南〗，〖@韩信|韩王信〗急速⟦◈攻击⟧〖;韩王〗〖@昌|郑昌〗于〖=阳城〗。〖@昌|郑昌〗⟦◈投降⟧，〖;汉王〗于是⟦○立⟧〖@韩信|韩王信〗为〖;韩王〗，经常率领〖◆韩〗军跟随作战。〖%三年〗，〖;汉王〗出〖=荥阳〗，〖@韩王信〗、〖@周苛〗等留守〖=荥阳〗。等到〖◆楚〗军⟦◈攻破⟧〖=荥阳〗，〖@信|韩王信〗⟦◈降⟧〖◆楚〗，不久逃脱，重归〖◆汉〗，〖◆汉〗又立他为〖;韩王〗，终于跟随⟦◈攻击⟧⟦◈击破⟧〖@项籍〗，〖_天下〗⟦◈平定⟧。〖%五年春〗，于是〖^剖符〗封他为〖;韩王〗，⟦○王⟧于〖=颍川〗。

## [4] 徙都马邑降匈奴

〖%明年春〗，皇上认为〖@韩信|韩王信〗有才武，所封之地北边靠近〖=巩〗、〖=洛水〗，南边逼近〖=宛〗、〖=叶〗，东边有〖=淮阳〗，都是〖_天下〗劲兵云集之地，于是下诏把〖@韩王信〗迁封到〖=太原〗以北，以防备〖~胡〗人，都城设在〖=晋阳〗。〖@信|韩王信〗上书说："国境紧靠边境，〖~匈奴〗屡次入侵，〖=晋阳〗离边塞太远，请允许把都城迁到〖=马邑〗。"

皇上允许了，〖@信|韩王信〗于是迁治到〖=马邑〗。秋天，〖~匈奴〗〖@冒顿〗大规模⟦◈围困⟧〖@信|韩王信〗，〖@信|韩王信〗多次派使者到〖~胡〗那里请求和解。〖◆汉〗派兵救援，怀疑〖@信|韩王信〗屡次派私使，有二心，派人去责备〖@信|韩王信〗。〖@信|韩王信〗恐怕被⟦◉诛⟧杀，于是与〖~匈奴〗相约共同⟦◈攻打⟧〖◆汉〗，⟦◉反叛⟧，把〖=马邑〗⟦◈献给⟧〖~胡〗，⟦◈攻打⟧〖=太原〗。

## [5] 平城之围

〖%七年冬〗，皇上亲自前往⟦◈攻击⟧，在〖=铜鞮〗⟦◈击破⟧〖@信|韩王信〗的军队，⟦◉斩⟧杀其将〖@王喜〗。〖@信|韩王信〗逃奔〖~匈奴〗。他与〖=白土〗人〖@曼丘臣〗、〖@王黄〗等拥立〖◆赵〗国〖#苗裔〗〖@赵利〗为王，重新收集〖@信|韩王信〗战败散失的兵马，又与〖@信|韩王信〗及〖@冒顿〗商议⟦◈攻打⟧〖◆汉〗。〖~匈奴〗派左右〖;贤王〗率领〖$万馀骑〗与〖@王黄〗等屯驻〖=广武〗以南，到〖=晋阳〗，与〖◆汉〗军⟦◈交战⟧，〖◆汉〗军大⟦◈破⟧敌军，⟦◈追击⟧到〖=离石〗，再次⟦◈击破⟧。〖~匈奴〗又在〖=楼烦〗西北聚集军队，〖◆汉〗命令车骑部队⟦◈攻击⟧⟦◈击破⟧〖~匈奴〗。〖~匈奴〗屡次⟦◈败⟧退，〖◆汉〗军乘胜⟦◈追击⟧北逃之敌，听说〖@冒顿〗驻在〖=代谷〗，〖@高皇帝〗驻在〖=晋阳〗，派人侦察〖@冒顿〗,回报说"可以⟦◈出击⟧"。皇上于是进至〖=平城〗。皇上出〖=白登〗，〖~匈奴〗骑兵⟦◈围困⟧皇上，皇上于是派人厚赂〖#阏氏〗。〖#阏氏〗于是劝〖@冒顿〗说："如今得到〖◆汉〗地，也还是不能居住；况且两国君主不应相互围困。"

过了〖%七天|时长〗，〖~胡〗的骑兵稍稍撤退。当时天降大雾，〖◆汉〗派人往来传递消息，〖~胡〗人察觉不到。〖;护军中尉〗〖@陈平〗对皇上说："〖~胡〗人都是完整的兵力，请令〖•彊弩〗装上〖•两矢〗向外戒备，缓慢前行突出⟦◈包围⟧。"

进入〖=平城〗，〖◆汉〗的援兵也到了，〖~胡〗骑于是解围而去。〖◆汉〗也收兵归还。〖@韩信|韩王信〗为〖~匈奴〗率兵往来侵扰⟦◈攻击⟧边境。

## [6] 韩信被斩于参合

〖%汉十年〗，〖@信|韩王信〗令〖@王黄〗等游说诱误〖@陈豨〗。〖%十一年春〗，原〖@韩王信〗再次与〖~胡〗骑入驻〖=参合〗，抗拒〖◆汉〗军。〖◆汉〗派〖;柴将军〗⟦◈攻击⟧他，给〖@信|韩王信〗写信说："〖#陛下〗宽厚仁慈，〖#诸侯〗虽然有背叛逃亡的，但只要归来，一律恢复原来的爵位名号，并不⟦◉诛⟧杀。这是大王所知道的。〖#今王〗因为战败逃奔〖~胡〗，并没有大罪，快快自行归来！"

〖@韩王信〗回信说："〖#陛下〗把我从平民之中提拔起来，让我南面称孤，这是我的幸运。〖=荥阳〗之役，我不能死节，被〖@项籍〗囚禁，这是一罪。等到敌寇⟦◈进攻⟧〖=马邑〗，我不能坚守，以城投降，这是二罪。如今⟦◉反⟧为敌人率兵，与将军争〖%一旦|时长〗之命，这是三罪。像〖@种|文种〗、〖@蠡|范蠡〗没有一罪，尚且身死逃亡；如今我对〖#陛下〗有三罪，还想在世上求得生存，这就是〖@伍子胥〗之所以在〖◆吴〗国丧命的原因啊。如今我逃匿在山谷之间，早晚向〖~蛮夷〗乞食度日，我思念归国，就像瘫痪的人不忘站立，盲人不忘视物一样，只是形势不允许罢了。"

于是交战。〖;柴将军〗⟦◈屠⟧〖=参合〗，⟦◉斩⟧〖@韩王信〗。

## [7] 韩信子孙

〖@信|韩王信〗进入〖~匈奴〗时，与〖#太子〗同行；到了〖=穨当城〗，生下〖#儿子〗，因此取名叫〖@穨当〗。〖◆韩〗国〖#太子〗也生了〖#儿子〗，取名叫〖@婴|韩婴〗。到〖%孝文十四年〗，〖@穨当〗和〖@婴|韩婴〗率领他们的部众⟦◈投降⟧〖◆汉〗。〖◆汉〗⟦○封⟧〖@穨当〗为〖;弓高侯〗，〖@婴|韩婴〗为〖;襄城侯〗。〖◆吴〗〖◆楚〗之军作乱时，〖;弓高侯〗战功居〖#诸将〗之首。侯位传〖#子〗到〖#孙〗，〖#孙〗无〖#子〗，失去侯位。〖@婴|韩婴〗的〖#孙〗子因不敬罪失去侯位。〖@穨当〗庶出的〖#孙〗子〖@韩嫣〗，受宠而显贵，名声富贵显赫于当世。他的〖#弟〗弟〖@说|韩说〗，两次受封，多次担任〖;将军〗，最终做到〖;案道侯〗。〖#子〗〖@代|韩代〗，过了〖%一年多|时长〗〖[坐法〗被处死。后过了〖%一年多|时长〗,〖@说|韩说〗的〖#孙〗子〖@曾|韩曾〗⟦○被任命为⟧〖;龙嵒侯〗，延续〖@说|韩说〗之后。

## [8] 卢绾从沛起义

〖@卢绾〗，是〖=丰〗邑人，与〖@高祖〗同乡里。〖@卢绾〗的父亲与〖@高祖〗的父亲〖@太上皇〗彼此相爱，等到生男孩，〖@高祖〗和〖@卢绾〗同一天出生，乡里乡亲带着〖•羊酒〗祝贺〖$两家〗。等〖@高祖〗、〖@卢绾〗长大，一同读书，又彼此相爱。乡里人嘉奖〖$两家〗父辈亲爱，生〖#子〗同一天，长大后又相爱，再次用〖•羊酒〗祝贺〖$两家〗。〖@高祖〗是布衣之时，因官事逃匿藏身，〖@卢绾〗常随他出入上下。等〖@高祖〗初次起兵于〖=沛〗,〖@卢绾〗以宾客身份跟随，入〖=汉中〗后任将军，常任〖;侍中〗。跟随向东⟦◈攻打⟧〖@项籍〗，以〖;太尉〗身份常伴左右，出入卧室，衣被饮食赏赐，〖#群臣〗没人敢比肩，即使〖@萧|萧何〗、〖@曹|曹参〗等人，也只是因公事受礼遇，至于亲近宠幸,没人比得上〖@卢绾〗。〖@绾|卢绾〗被封为〖;长安侯〗。〖=长安〗，就是从前的〖=咸阳〗。

## [9] 卢绾封燕王

〖%汉五年冬〗，因⟦◈击破⟧〖@项籍〗，于是派〖@卢绾〗担任〖;别将〗，与〖@刘贾〗⟦◈攻击⟧〖;临江王〗〖@共尉〗，⟦◈击破⟧了他。〖%七月〗归来，跟随⟦◈攻击⟧〖;燕王〗〖@臧荼〗，〖@臧荼〗⟦◈投降⟧。〖@高祖〗已经⟦◈平定⟧〖_天下〗，〖#诸侯〗中非〖&刘氏〗而〖#为王者〗有〖$七人〗。他想封〖@卢绾〗为王，怕〖#群臣〗失望。等到⟦◈俘虏⟧了〖@臧荼〗，就下诏给诸位〖#将相〗〖#列侯〗，选择〖#群臣〗中有功者立为〖;燕王〗。〖#群臣〗知道皇上想立〖@卢绾〗，都说："〖;太尉〗〖;长安侯〗〖@卢绾〗常跟随平⟦◈定⟧〖_天下〗，功劳最多，可以⟦○封王⟧于〖◆燕〗。"

诏书应允了。〖%汉五年八月〗，于是立曾经的⟦◈俘虏⟧〖@绾|卢绾〗为〖;燕王〗。〖#诸侯王〗中受宠幸没有比得上〖;燕王〗的。

## [10] 卢绾通谋匈奴

〖%汉十一年秋〗，〖@陈豨〗在〖◆代〗地⟦◉反叛⟧，〖@高祖〗前往〖=邯郸〗⟦◈攻击⟧〖@豨|陈豨〗的军队，〖;燕王〗〖@绾|卢绾〗也从东北⟦◈攻击⟧敌人。当时，〖@陈豨〗派〖@王黄〗向〖~匈奴〗求救。〖;燕王〗〖@绾|卢绾〗也派他的〖#臣〗子〖@张胜〗出使〖~匈奴〗，告知〖@豨|陈豨〗等军已被⟦◈击破⟧。〖@张胜〗到了〖~胡〗那里，原〖;燕王〗〖@臧荼〗的〖#儿子〗〖@衍|臧衍〗逃亡在〖~胡〗，见了〖@张胜〗说："您之所以被〖◆燕〗国所看重，是因为您熟悉〖~胡〗的事务。〖◆燕〗国之所以能长久存在，是因为〖#诸侯〗屡次⟦◉反叛⟧，战事连绵未决。如今您替〖◆燕〗国想急速消⟦◈灭⟧〖@豨|陈豨〗等人，〖@豨|陈豨〗等人一旦被灭尽，接下来就轮到〖◆燕〗国了，您等也将成为俘虏。您为何不让〖◆燕〗国暂缓攻击〖@陈豨〗，而与〖~胡〗讲和？这事拖下去，可以长久为王于〖◆燕〗；即使〖◆汉〗有急变，也能借此安身保国。"

〖@张胜〗认为对，于是私下让〖~匈奴〗帮助〖@豨|陈豨〗等⟦◈攻击⟧〖◆燕〗。〖;燕王〗〖@绾|卢绾〗怀疑〖@张胜〗与〖~胡〗勾结⟦◉反叛⟧，上书请求⟦◉灭族⟧〖@张胜〗。〖@胜|张胜〗归来，把所作的缘由详细陈述。〖;燕王〗醒悟过来，就假意定别人的罪，脱出〖@胜|张胜〗的家属，让他做〖~匈奴〗的间谍，而暗中派〖@范齐〗到〖@陈豨〗那里，想让他久逃在外，兵连不决。

## [11] 卢绾称病亡入匈奴

〖%汉十二年〗，东⟦◈征伐⟧〖@黥布〗，〖@豨|陈豨〗常率兵驻守〖◆代〗地，〖◆汉〗派〖@樊哙〗⟦◈攻击⟧⟦◉斩⟧杀〖@豨|陈豨〗。他的〖;裨将〗⟦◈投降⟧，说〖;燕王〗〖@绾|卢绾〗派〖@范齐〗与〖@豨|陈豨〗相通谋划。〖@高祖〗派使者召〖@卢绾〗，〖@绾|卢绾〗称病不去。皇上又派〖;辟阳侯〗〖@审食其〗、〖;御史大夫〗〖@赵尧〗前去迎〖;燕王〗，顺便查问其左右。〖@绾|卢绾〗更加恐惧，关门躲藏，对他宠信的〖#臣〗说："不姓〖&刘氏〗而称王的，只有我和〖;长沙|长沙王〗罢了。去年春天，〖◆汉〗⟦◉灭族⟧〖@淮阴|韩信〗，夏天，⟦◉诛⟧杀〖@彭越〗，都是〖@吕后〗的计谋。〖#今上〗有病，把政事委托给〖@吕后〗。〖@吕后〗是妇人，一心要以事端⟦◉诛⟧杀异姓王者及〖#大功臣〗。"

于是就称病不前往。他的左右随从都逃亡躲藏。这话颇有泄露，〖;辟阳侯〗听到后，归来将详情报告皇上，皇上更加愤怒。又得到〖~匈奴〗的降者,降者说〖@张胜〗逃亡在〖~匈奴〗，做〖◆燕〗国的使者。于是皇上说："〖@卢绾〗果然⟦◉反叛⟧了！"

派〖@樊哙〗⟦◈攻击⟧〖◆燕〗。〖;燕王〗〖@绾|卢绾〗率领他全部宫人家属骑兵〖$数千〗住在〖=长城〗下，观望等待，希望皇上病愈，亲自入朝谢罪。〖%四月〗，〖@高祖〗驾崩，〖@卢绾〗于是率领他的部众逃入〖~匈奴〗，〖~匈奴〗封他为〖;东胡卢王〗。〖@绾|卢绾〗被〖~蛮夷〗欺凌侵夺，常想重归故土。过了〖%一年多|时长〗，死在〖~胡〗地。

## [12] 绾妻子归汉

〖%高后时〗，〖@卢绾〗〖#妻子〗逃亡⟦◈投降⟧〖◆汉〗，正逢〖@高后〗生病，不能接见，安置在〖=燕邸〗，准备设酒接见。〖@高祖〗最终驾崩,无缘相见。〖@卢绾〗〖#妻〗也病死了。

## [13] 卢他之封亚谷侯

〖%孝景中六年〗，〖@卢绾〗的〖#孙〗子〖@他之|卢他之〗，以〖;东胡王〗身份⟦◈投降⟧，被封为〖;亚谷侯〗。

## [14] 陈豨任边将

〖@陈豨〗，是〖=宛朐〗人，不知最初是怎样跟随〖@高祖〗的。到〖%高祖七年冬〗，〖@韩王信〗⟦◉反叛⟧,逃入〖~匈奴〗，皇上到〖=平城〗回来后，于是⟦○封⟧〖@豨|陈豨〗为〖#列侯〗，让他以〖◆赵〗国〖;相国〗的身份统领监督〖◆赵〗、〖◆代〗的边兵，边兵都归他统属。

## [15] 陈豨宾客之盛

〖@豨|陈豨〗曾经告假归乡，路过〖◆赵〗国，〖◆赵〗〖;相〗〖@周昌〗见〖@豨|陈豨〗跟随的〖#宾客〗有〖$千馀乘〗的车马,〖=邯郸〗的官舍都住满了。〖@豨|陈豨〗对待〖#宾客〗以布衣之交,都肯屈居客下。〖@豨|陈豨〗返回〖◆代〗地后，〖@周昌〗就求入朝见皇上。见了皇上，详细说〖@豨|陈豨〗宾客极多，在外掌兵〖%数年|时长〗，恐有变乱。皇上于是派人追查〖@豨|陈豨〗客居在〖◆代〗的各种不法之事，多有牵连〖@豨|陈豨〗。〖@豨|陈豨〗恐惧，暗中派客人与〖@王黄〗、〖@曼丘臣〗处勾通。到〖%高祖十年七月〗，〖@太上皇〗驾崩，派人召〖@豨|陈豨〗，〖@豨|陈豨〗声称病重。〖%九月〗，于是与〖@王黄〗等⟦◉反叛⟧，⟦○自立⟧为〖;代王〗，⟦◉劫⟧〖[略〗〖◆赵〗、〖◆代〗。

## [16] 高祖亲征邯郸

皇上听到后，于是⟦○赦免⟧〖◆赵〗、〖◆代〗被〖@豨|陈豨〗胁迫⟦◉劫⟧〖[略〗的吏民，都⟦○赦⟧了他们。皇上亲自前往，到了〖=邯郸〗，欣喜地说："〖@豨|陈豨〗不向南占据〖=漳水〗，向北扼守〖=邯郸〗，我知道他成不了气候。"

〖◆赵〗〖;相〗奏请⟦◉斩⟧〖=常山〗的〖;守〗、〖;尉〗，说："〖=常山〗二十五城，〖@豨|陈豨〗⟦◉反叛⟧，失去了〖$二十城〗。"

皇上问："〖;守〗、〖;尉〗是否⟦◉反叛⟧了？"

回答说："没有⟦◉反叛⟧。"

皇上说："这是力量不足。"

⟦○赦免⟧他们，仍任命他们为〖=常山〗的〖;守〗、〖;尉〗。皇上问〖@周昌〗说："〖◆赵〗国也有可以做将领的〖#壮士〗吗？"

回答说："有〖$四人〗。"

〖$四人〗前来拜见，皇上漫骂说："〖#竖子〗能做将领吗？"

〖$四人〗惭愧地伏在地上。皇上封给他们各〖$千户〗，任命为将。左右谏道："他们跟随入〖◆蜀〗、〖=汉水〗，⟦◈讨伐⟧〖◆楚〗，功劳未遍赏，如今这些人有何功而加封？"

皇上说："这不是你们所能了解的！〖@陈豨〗⟦◉反叛⟧，〖=邯郸〗以北都归〖@豨|陈豨〗所有，我用〖•羽檄〗征调〖_天下〗的兵，没有到来的，如今只有〖=邯郸〗城中的兵罢了。我何必吝惜〖$四千户〗封〖$四人〗，不来慰藉〖◆赵〗国〖#子弟〗！"

都说："好。"

于是皇上问："〖@陈豨〗以谁为将？"

回答："〖@王黄〗、〖@曼丘臣〗，都是从前的商贾。"

皇上说："我知道了。"

于是各以〖•千金〗悬赏〖@黄|王黄〗、〖@臣|曼丘臣〗等人。

## [17] 破豨于曲逆聊城

〖%十一年冬〗，〖◆汉〗兵⟦◈攻击⟧⟦◉斩⟧杀〖@陈豨〗的将领〖@侯敞〗、〖@王黄〗于〖=曲逆〗城下，⟦◈击破⟧〖@豨|陈豨〗的将领〖@张春〗于〖=聊城〗，〖[斩首〗〖$万馀〗。〖;太尉〗〖@勃|周勃〗进军⟦◈平定⟧〖=太原〗、〖◆代〗地。〖%十二月〗，皇上亲自⟦◈攻打⟧〖=东垣〗，〖=东垣〗未能⟦◈攻下⟧，士卒辱骂皇上；〖=东垣〗投降后，辱骂者被⟦◉斩⟧,未辱骂者被〖[黥〗刑。改〖=东垣〗名为〖=真定〗。〖@王黄〗、〖@曼丘臣〗被其部下贪图赏金捕获,都是活捉的，因此〖@陈豨〗的军队于是⟦◈败⟧亡。

## [18] 立恒为代王

皇上还师到〖=洛阳〗。皇上说："〖◆代〗位于〖=常山〗之北，〖◆赵〗却从〖=山南〗统辖它,距离太远。"

于是⟦○立⟧〖#儿子〗〖@恆|刘恒〗为〖;代王〗，定都〖=中都〗，〖◆代〗、〖=雁门〗都归属〖◆代〗。

## [19] 樊哙斩豨于灵丘

〖%高祖十二年冬〗，〖@樊哙〗的军队终于⟦◈追⟧上并⟦◉斩⟧杀〖@豨|陈豨〗于〖=灵丘〗。

## [20] 太史公论叛臣

〖@太史公〗说：〖@韩信|韩王信〗、〖@卢绾〗并非世代积德行善之家，他们侥幸利用一时权变，以诈力成功,正赶上〖◆汉〗朝初⟦◈定⟧，所以得以裂土封疆，南面称孤。内心因势力强大而被猜疑，对外依靠〖~蛮貊〗作为援助，因此日渐疏远，自身危险，事穷智困，终于投奔〖~匈奴〗，难道不令人悲哀吗！〖@陈豨〗，是〖◆梁〗地人，他年少时多次称赞仰慕〖@魏公子|信陵君〗；等到担任〖;将军〗守边，招致〖#宾客〗礼贤下〖#士〗，名声超过实际。〖@周昌〗怀疑他，瑕疵颇多生起，他怕祸及自身，奸邪之人又来进说，终于陷入无道之境。唉，真是悲哀！谋划的生熟对人的成败影响何其深远啊！

## [21] 赞

〖@韩襄|韩襄王〗的遗孽，最初随军从〖=汉中〗兴起。

〖^剖符〗南面称王，迁邑北通胡地。

〖@穨当〗归国受封，〖@龙雒|韩说〗立有战功。

〖@卢绾〗受亲爱宠幸，〖#群臣〗无人能比。

旧〖◆燕〗地受封为王，〖~东胡〗之计穷尽。
