# 田儋列传 白话翻译

## [1] 田儋起事

〖@田儋〗是〖=狄〗人，是故〖◆齐〗王〖&田氏〗的族人。〖@儋|田儋〗的从弟〖@田荣〗、〖@荣|田荣〗之弟〖@田横〗，都豪强，宗族强大，能得人心。

## [2] 自立为齐王

〖@陈涉〗刚起事称王〖◆楚〗地时，派〖@周市〗略定〖◆魏〗地，北至〖=狄〗，〖=狄〗城防守。〖@田儋〗假装绑缚自己的奴，带领少年到县廷，想拜见县令说要⟦◉杀⟧奴。一见〖;狄令〗，就⟦◈击⟧⟦◉杀⟧县令，召集〖#豪吏〗子弟说："〖#诸侯〗都反〖◆秦⟧⟦○自立⟧，〖◆齐〗是古之建国，〖@儋|田儋〗是〖&田氏〗，应当称王。"
便⟦○自立⟧为〖◆齐〗王，发兵⟦◈击⟧〖@周市〗。〖@周市〗军撤走，〖@田儋〗便率兵东略定〖◆齐〗地。

## [3] 田儋战死

〖◆秦〗将〖@章邯〗⟦◈围⟧〖◆魏〗王〖@咎|魏咎〗于〖=临济〗，情势紧急。〖◆魏〗王向〖◆齐〗求救，〖◆齐〗王〖@田儋〗率兵救〖◆魏〗。〖@章邯〗夜里衔枚偷⟦◈击⟧，大⟦◈破⟧〖◆齐〗、〖◆魏〗军，在〖=临济〗之下⟦◉杀⟧〖@田儋〗。〖@儋|田儋〗之弟〖@田荣〗收〖@儋|田儋〗余兵东走〖=东阿〗。

## [4] 立田假为王

〖◆齐〗人听说王〖@田儋〗死，便立故〖◆齐〗王〖@建|田建〗之弟〖@田假〗为〖◆齐〗王，〖@田角〗为〖;相〗，〖@田间〗为〖;将〗，以抵抗〖#诸侯〗。

## [5] 田荣立田市

〖@田荣〗逃到〖=东阿〗，〖@章邯〗追⟦◈围⟧他。〖@项梁〗听说〖@田荣〗情势紧急，便率兵在〖=东阿〗之下⟦◈击⟧⟦◈破⟧〖@章邯〗军。〖@章邯〗西走，〖@项梁〗便追击。〖@田荣〗怒〖◆齐〗⟦○立⟧〖@假|田假〗，便率兵归〖◆齐〗，⟦◈击⟧逐〖◆齐〗王〖@假|田假〗。〖@假|田假〗逃到〖◆楚〗。〖◆齐〗〖;相〗〖@角|田角〗逃到〖◆赵〗；〖@角|田角〗之弟〖@田间〗先前求救于〖◆赵〗，便留下不敢归。〖@田荣〗便⟦○立⟧〖@田儋〗之子〖@市|田市〗为〖◆齐〗王。〖@荣|田荣〗相之，〖@田横〗为将，平〖◆齐〗地。

## [6] 齐拒救楚赵

〖@项梁〗追击〖@章邯〗，〖@章邯〗兵势益盛，〖@项梁〗派使者告〖◆赵〗、〖◆齐〗，请他们发兵共击〖@章邯〗。
〖@田荣〗说："让〖◆楚〗⟦◉杀⟧〖@田假〗，〖◆赵〗⟦◉杀⟧〖@田角〗、〖@田间〗，才肯出兵。"
〖@楚怀王〗说："〖@田假〗是盟国之王，穷困归投我，⟦◉杀⟧之不义。"
〖◆赵〗也不⟦◉杀⟧〖@田角〗、〖@田间〗与〖◆齐〗交易。
〖◆齐〗说："〖+蝮〗蛇螫手就⟦◉斩⟧手，螫足就⟦◉斩⟧足。为什么？因为有害于身。如今〖@田假〗、〖@田角〗、〖@田间〗对于〖◆楚〗、〖◆赵〗，非但不是手足之亲，又为何不⟦◉杀⟧？再说〖◆秦〗若再得志于天下，则我等当事者都要被掘坟了。"
〖◆楚〗、〖◆赵〗不听，〖◆齐〗也怒，终不肯出兵。
〖@章邯〗果然⟦◈败⟧并⟦◉杀⟧〖@项梁〗，⟦◈破⟧〖◆楚〗兵，〖◆楚〗兵东走，〖@章邯〗渡河⟦◈围⟧〖◆赵〗于〖=钜鹿〗。
〖@项羽〗前去救〖◆赵〗，因此怨〖@田荣〗。

## [7] 分封三齐

〖@项羽〗已救〖◆赵〗，降〖@章邯〗等人，西屠〖=咸阳〗，灭〖◆秦〗而⟦○立⟧〖#侯王〗，便迁〖◆齐〗王〖@田市〗改王〖◆胶东〗，治所〖=即墨〗。〖◆齐〗将〖@田都〗跟从共救〖◆赵〗，因而入关，故⟦○立⟧〖@都|田都〗为〖◆齐〗王，治〖=临淄〗。故〖◆齐〗王〖@建|田建〗之孙〖@田安〗，〖@项羽〗正渡河救〖◆赵〗时，〖@田安〗下〖=济北〗〖$数城〗，率兵降〖@项羽〗，〖@项羽〗⟦○立⟧〖@田安〗为〖◆济北〗王，治〖=博阳〗。〖@田荣〗因负〖@项梁〗不肯出兵助〖◆楚〗、〖◆赵〗⟦◈攻⟧〖◆秦〗，所以不得王；〖◆赵〗将〖@陈馀〗也失职不得王：〖$二人〗都怨〖@项王|项羽〗。

## [8] 田荣并三齐

〖@项王|项羽〗既归国，〖#诸侯〗各归本国，〖@田荣〗派人率兵助〖@陈馀〗，令他反〖◆赵〗地，〖@荣|田荣〗也发兵抵御⟦◈击⟧〖@田都〗，〖@田都〗逃至〖◆楚〗。〖@田荣〗扣留〖◆齐〗王〖@市|田市〗，不让他去〖◆胶东〗。〖@市|田市〗的左右说："〖@项王|项羽〗强暴，而王应到〖◆胶东〗，不就国，必危险。"
〖@市|田市〗恐，便偷偷去就国。〖@田荣〗怒，追⟦◈击⟧在〖=即墨〗⟦◉杀⟧〖◆齐〗王〖@市|田市〗，回来再⟦◈攻⟧⟦◉杀⟧〖◆济北〗王〖@安|田安〗。于是〖@田荣〗⟦○自立⟧为〖◆齐〗王，尽并三〖◆齐〗之地。

## [9] 田荣败死

〖@项王|项羽〗听说，大怒，便北⟦◈伐⟧〖◆齐〗。〖◆齐〗王〖@田荣〗兵⟦◈败⟧，走〖=平原〗，〖=平原〗人⟦◉杀⟧〖@荣|田荣〗。〖@项王|项羽〗便烧夷〖◆齐〗城郭，所过之处尽屠之。〖◆齐〗人相聚叛之。〖@荣|田荣〗〖#弟〗〖@横|田横〗收〖◆齐〗散兵，得〖$数万人〗，在〖=城阳〗反⟦◈击⟧〖@项羽〗。而〖◆汉〗王率〖#诸侯〗⟦◈败⟧〖◆楚〗，入〖=彭城〗。〖@项羽〗闻之，便撤〖◆齐〗而归，在〖=彭城〗⟦◈击⟧〖◆汉〗，便连着与〖◆汉〗⟦◈战⟧，相持于〖=荥阳〗。所以〖@田横〗得以再收〖◆齐〗城邑，⟦○立⟧〖@田荣〗之〖#子〗〖@广|田广〗为〖◆齐〗王，而〖@横|田横〗相之，专国政，政事无论大小都由〖;相〗决断。

## [10] 韩信平齐

〖@横|田横〗定〖◆齐〗〖%三年〗，〖◆汉〗王派〖@郦生|郦食其〗前去游说〖◆齐〗王〖@广|田广〗及其〖;相国〗〖@横|田横〗。〖@横|田横〗同意，解除〖=历下〗的军备。〖◆汉〗将〖@韩信〗率兵正要东⟦◈击⟧〖◆齐〗。〖◆齐〗起初派〖@华无伤〗、〖@田解〗驻军于〖=历下〗以抗〖◆汉〗，〖◆汉〗使者到后，便罢守⟦◈战⟧备，纵酒，还派使者与〖◆汉〗讲和。〖◆汉〗将〖@韩信〗已平〖◆赵〗、〖◆燕〗，用〖@蒯通〗计，渡〖=平原〗，⟦◈袭⟧⟦◈破⟧〖◆齐〗〖=历下〗军，便入〖=临淄〗。〖◆齐〗王〖@广|田广〗、〖;相〗〖@横|田横〗大怒，以为〖@郦生|郦食其〗出卖自己，便烹〖@郦生|郦食其〗。〖◆齐〗王〖@广|田广〗东走〖=高密〗，〖;相〗〖@横|田横〗走〖=博〗，〖;守相〗〖@田光〗走〖=城阳〗，〖;将军〗〖@田既〗驻军于〖◆胶东〗。〖◆楚〗派〖@龙且〗救〖◆齐〗，〖◆齐〗王与他合军于〖=高密〗。〖◆汉〗将〖@韩信〗与〖@曹参〗⟦◈破⟧⟦◉杀⟧〖@龙且〗，虏〖◆齐〗王〖@广|田广〗。〖◆汉〗将〖@灌婴〗追得〖◆齐〗〖;守相〗〖@田光〗。到〖=博〗，〖@横|田横〗听说〖◆齐〗王死，⟦○自立⟧为〖◆齐〗王，还⟦◈击⟧〖@婴|灌婴〗，〖@婴|灌婴〗在〖=嬴下〗⟦◈败⟧〖@横|田横〗之军。〖@田横〗亡走〖◆梁〗，归〖@彭越〗。〖@彭越〗当时居〖◆梁〗地，中立，或为〖◆汉〗，或为〖◆楚〗。〖@韩信〗已⟦◉杀⟧〖@龙且〗，便令〖@曹参〗进兵在〖◆胶东〗⟦◈破⟧⟦◉杀⟧〖@田既〗，派〖@灌婴〗在〖=千乘〗⟦◈破⟧⟦◉杀⟧〖◆齐〗将〖@田吸〗。〖@韩信〗于是平〖◆齐〗，请求⟦○自立⟧为〖◆齐〗〖;假王〗，〖◆汉〗就立他为王。

## [11] 田横入海

后来〖%岁馀|时长〗，〖◆汉〗灭〖@项籍〗，〖◆汉〗王⟦○立⟧为〖#皇帝〗，以〖@彭越〗为〖◆梁〗王。〖@田横〗惧被⟦◉诛⟧，与他的徒属〖$五百馀人〗入海，居岛中。〖@高帝〗闻之，以为〖@田横〗兄弟本定〖◆齐〗，〖◆齐〗人贤者多附他们，如今在海中不收服，日后恐为乱，便派使者⟦○赦⟧〖@田横〗之罪召他来。〖@田横〗辞谢说："〖#臣〗烹〖#陛下〗之使者〖@郦生|郦食其〗，如今听说他的弟弟〖@郦商〗为〖◆汉〗将且贤能，〖#臣〗恐惧，不敢奉诏，请为庶人，守在海岛中。"
使者回报，〖@高皇帝〗便诏〖;卫尉〗〖@郦商〗说："〖◆齐〗王〖@田横〗即将来到，人马随从敢动摇者灭⟦◉族⟧！"
又派使者持节详告诏〖@商|郦商〗之事，说："〖@田横〗来，大则可王，小则为侯；不来，即举兵加⟦◉诛⟧。"
〖@田横〗便与他的两个客人乘传车至〖=雒阳〗。

## [12] 田横自刎

距〖=雒阳〗未到〖$三十里〗，到〖=尸乡〗驿站，〖@横|田横〗辞谢使者说："做臣子见〖#天子〗当洗沐。"
便停留下来。对他的客人说："〖@横|田横〗当初与〖◆汉〗王同样南面称孤，如今〖◆汉〗王为〖#天子〗，而〖@横|田横〗却为亡虏而北面事之，这耻辱已经够大了。况且我煮了人家的〖#兄〗，与其〖#弟〗并肩事奉同一个主上，纵然他畏〖#天子〗之诏，不敢动我，我自己心里不愧吗？况且〖#陛下〗想见我，不过是想见一面我的面貌而已。如今〖#陛下〗在〖=洛阳〗，现在⟦◉斩⟧我头，驰〖$三十里〗路程，容貌还不会⟦◈败⟧坏，尚可辨认。"
便自刎，令客人捧其头，随使者驰奏于〖@高帝〗。〖@高帝〗说："唉，有道理啊！从布衣起家，兄弟〖$三人〗相继为王，岂非贤能！"
为他流涕，并拜他的两位客人为〖;都尉〗，发卒〖$二千人〗，以王者礼葬〖@田横〗。

## [13] 五百壮士

葬毕，两位客人在坟旁挖洞，都自刎，下从〖@田横〗于地下。〖@高帝〗闻之，大惊，称赞〖@田横〗的客人都贤能。我听说还有〖$五百人〗在海中，派使者召他们。使者到则听说〖@田横〗已死，他们也都⟦◉自杀⟧。于是才知道〖@田横〗兄弟真能得〖#士〗之心。

## [14] 太史公曰

〖@太史公〗说：太厉害了〖@蒯通〗之谋，搅乱〖◆齐〗使〖@淮阴|韩信〗骄纵，最终使这〖$两人〗亡身！〖@蒯通〗善于纵横之说，评论〖%战国〗时期的权变，著有八十一篇。〖@通|蒯通〗善待〖◆齐〗人〖@安期生〗，〖@安期生〗曾干谒〖@项羽〗，〖@项羽〗不能用其策。后来〖@项羽〗想封此〖$两人〗，〖$两人〗终不肯受，逃走了。〖@田横〗之高节，〖#宾客〗慕义而随〖@横|田横〗而死，岂非至贤！我因此记载他们。不是没有善画者，但无人能为之画像，为什么呢？

## [15] 赞

〖◆秦〗〖&项〗之际，天下交兵。
〖◆六国〗树党，各自安置豪英。
〖@田儋〗殒于寇难，⟦○立⟧〖@市|田市〗，相辅〖@荣|田荣〗。
〖◆楚〗封王〖@假|田假〗，〖◆齐〗⟦◈破⟧烹〖@郦生|郦食其〗。
〖#兄弟〗相继为王，海岛传声名。
