# 季布栾布列传 白话翻译

## [1] 季布被购求得释

〖@季布〗，是〖◆楚〗人。以义气任侠闻名于〖◆楚〗。〖@项籍|项羽〗让他率兵，屡次窘困〖@汉王|刘邦〗。〖@项羽〗灭亡后，〖@高祖|刘邦〗悬赏〖•千金〗捉拿〖@布|季布〗，胆敢藏匿者，罪及三⟦◉族⟧。〖@季布〗藏匿在〖=濮阳〗〖&周氏〗家。〖&周氏〗说："〖◆汉〗悬赏捉拿将军紧迫，追踪将至〖#臣〗家，将军若能听〖#臣〗的话，〖#臣〗敢献上一计；如果不能，情愿先自杀。"

〖@季布〗答应了。于是剃去〖@季布〗的头发戴上项圈，穿上〖•褐衣〗，安置在〖•广柳车〗中，连同他的家僮〖$数十人〗，一起到〖◆鲁〗地〖@硃家〗处卖掉。〖@硃家〗心中知道这是〖@季布〗，就买下来安置在田庄。告诫儿子说："田里的事听这奴隶的安排，务必和他同食。"

〖@硃家〗于是乘〖•轺车〗到〖=洛阳〗，见〖;汝阴侯〗〖@滕公〗。〖@滕公〗留〖@硃家〗饮酒数日。因而对〖@滕公〗说："〖@季布〗有什么大罪，皇上追捕这么急？"

〖@滕公〗说："〖@布|季布〗多次替〖@项羽〗困窘皇上，皇上怨恨他，所以一定要抓住他。"

〖@硃家〗说："〖#君〗看〖@季布〗是什么人？"

回答："是贤者。"

〖@硃家〗说："〖#臣〗子各为其主效力，〖@季布〗为〖@项籍|项羽〗效力，本是职责所在。〖&项氏〗的〖#臣〗子能都⟦◉诛杀⟧吗？〖#今上〗刚得〖_天下〗，却因私怨追捕〖$一人〗，这怎能向〖_天下〗显示他的宽大！况且以〖@季布〗的贤能，〖◆汉〗追捕得如此急迫，他不是北逃胡地就是南奔〖◆越〗罢了。忌恨〖#壮士〗以资敌国，这就是〖@伍子胥〗〖[鞭〗〖@荆平王|楚平王〗之墓的缘由。〖#君〗何不从容地向皇上进言呢？"

〖;汝阴侯〗〖@滕公〗心知〖@硃家〗是大侠，猜测〖@季布〗就藏匿在他那里，便答应说："好。"

等机会，果然依〖@硃家〗所指的劝谏。皇上于是⟦○赦免⟧〖@季布〗。当时，诸公都称赞〖@季布〗能摧折刚强化为柔顺，〖@硃家〗也因此名闻当世。〖@季布〗被召见，谢罪，皇上⟦○任命⟧为〖;郎中〗。

## [2] 谏阻伐匈奴

〖@孝惠|汉惠帝〗时，为〖;中郎将〗。〖#单于〗曾写信侮慢〖@吕后|吕雉〗，言辞不恭，〖@吕后|吕雉〗大怒，召诸将商议。〖;上将军〗〖@樊哙〗说："〖#臣〗愿得〖$十万众〗，横行于〖~匈奴〗中。"

诸将都顺从〖@吕后|吕雉〗之意，说"好"。〖@季布〗说："〖@樊哙〗可⟦◉斩⟧！当年〖@高帝|刘邦〗率兵〖$四十馀万众〗，尚被困于〖=平城〗，如今〖@哙〗怎能以〖$十万众〗横行〖~匈奴〗中，这是当面欺君！况且〖◆秦〗因用兵于胡，〖@陈胜〗等乘机起事。至今创伤未愈，〖@哙〗又当面阿谀，想动摇〖_天下〗。"

此时殿上众人都害怕，〖#太后〗罢朝，于是不再议⟦◈攻击⟧〖~匈奴〗之事。

## [3] 季布为河东守

〖@季布〗任〖;河东守〗，〖@孝文|汉文帝〗时，有人称赞他贤能，〖@孝文|汉文帝〗召见，想任他为〖;御史大夫〗。又有人说他勇猛，使〖•酒〗难以亲近。到了京师，在官邸留住一个月，被召见后又被遣回。〖@季布〗便上前说："〖#臣〗无功而蒙宠，待罪于〖=河东〗。〖#陛下〗无故召〖#臣〗来，此人必是借〖#臣〗欺〖#陛下〗；如今〖#臣〗到了，没得到任命就遣回，此人必又在诋毁〖#臣〗。〖#陛下〗因〖$一人〗的赞誉而召〖#臣〗，因〖$一人〗的诋毁而遣走〖#臣〗，〖#臣〗恐怕〖_天下〗有识之士听到后有以窥〖#陛下〗的。"

皇上默然惭愧，良久说："〖=河东〗是我的股肱郡，所以特意召〖#君〗。"

〖@布|季布〗告辞返回任上。

## [4] 曹丘生扬布名

〖◆楚〗人〖@曹丘生〗，是〖#辩士〗，屡次依势利招取〖•金钱〗。侍奉〖#贵人〗〖@赵同〗等，与〖@窦长君〗交好。〖@季布〗听说后，寄信告诫〖@窦长君〗说："我听说〖@曹丘生〗不是〖#长者〗，不要和他来往。"

等〖@曹丘生〗归来，想取信求见〖@季布〗。〖@窦长君〗说："〖@季|季布〗将军不喜欢您，您不要去。"

他坚持求取介绍信，就前往了。派人先送去书信，〖@季布〗果然大怒，等着〖@曹丘〗。〖@曹丘〗到了，便作揖对〖@季布〗说："〖◆楚〗人谚语说'得〖•黄金〗百，不如得〖@季布〗一诺'，您怎样得到这声誉于〖◆梁〗、〖◆楚〗之间呢？况且我是〖◆楚〗人，您也是〖◆楚〗人。我为您宣扬名声于〖_天下〗，难道不是很重要吗？您怎么这样拒绝我呢！"

〖@季布〗于是大为高兴，引他入内，留住数月，作为〖#上客〗，厚礼送走。〖@季布〗的名声之所以更加闻名，是〖@曹丘〗宣扬的缘故。

## [5] 季心任侠

〖@季布〗的弟弟〖@季心〗，气盖〖=关中〗，待人恭敬谨慎，为人任侠，方圆〖$数千里〗的〖#士〗都争着为他效死。他曾经⟦◉杀⟧过人，逃亡到〖◆吴〗，藏匿在〖@袁丝〗处。对〖@袁丝〗以兄事之，像待弟一样对待〖@灌夫〗、〖@籍福〗等人。曾任〖;中司马〗，〖;中尉〗〖@郅都〗也不敢不以〖^礼〗相待。年轻人多次私自借用他的名义行事。当时，〖@季心〗以勇猛、〖@布|季布〗以守诺，著称于〖=关中〗。

## [6] 丁公不忠被诛

〖@季布〗的同母异父弟〖@丁公〗，任〖◆楚〗将。〖@丁公〗替〖@项羽〗追击困迫〖@高祖|刘邦〗于〖=彭城〗西，短兵相接，〖@高祖|刘邦〗危急，回头对〖@丁公〗说："两位贤人难道要相互困斗吗！"

于是〖@丁公〗率兵而还，〖@汉王|刘邦〗得以脱身。等到〖@项王|项羽〗灭亡，〖@丁公〗来谒见〖@高祖|刘邦〗。〖@高祖|刘邦〗让〖@丁公〗在军中示众，说："〖@丁公〗为〖@项王|项羽〗的〖#臣〗子不忠，使〖@项王|项羽〗失去〖_天下〗的，就是〖@丁公〗。"

于是⟦◉斩⟧〖@丁公〗，说："让后世做〖#人臣〗的不要效法〖@丁公〗！"

## [7] 栾布早年

〖@栾布〗，是〖◆梁〗人。当初〖;梁王〗〖@彭越〗为平民时，曾与〖@布|栾布〗交往。穷困时，在〖◆齐〗做佣工，为〖•酒〗家做帮工。数年后，〖@彭越〗离去到〖=巨野〗中为盗，而〖@布|栾布〗被人掠卖，在〖◆燕〗做奴仆。他为主人家报仇，〖◆燕〗将〖@臧荼〗提拔他为〖;都尉〗。〖@臧荼〗后来做了〖;燕王〗，以〖@布|栾布〗为将。等〖@臧荼〗反叛，〖◆汉〗⟦◈攻击⟧〖◆燕〗，俘获〖@布|栾布〗。〖;梁王〗〖@彭越〗听说后，便向皇上进言，请求赎回〖@布|栾布〗任〖#梁大夫〗。

## [8] 栾布哭彭越

〖@栾布〗出使〖◆齐〗，未回来，〖◆汉〗召〖@彭越〗，以谋反罪责问，〖[夷三族〗。随即把〖@彭越〗头颅悬挂在〖=洛阳〗城下，下诏说："有敢收葬吊唁者，立刻逮捕。"

〖@布|栾布〗从〖◆齐〗回来，在〖@彭越〗头下奏事，祭奠并哭他。官吏抓了〖@布|栾布〗上报。皇上召见〖@布|栾布〗，骂道："你要与〖@彭越〗同反吗？我下令禁止人收葬，你偏祭奠哭他，与〖@越|彭越〗同反是明白的了。快把他烹了。"

方要拖去烹刑，〖@布|栾布〗回头说："愿一言而死。"

皇上说："什么话？"

〖@布|栾布〗说："当皇上被困于〖=彭城〗，战败于〖=荥阳〗、〖=成皋〗之间时，〖@项王|项羽〗之所以不能西进，只因〖@彭王|彭越〗据〖◆梁〗地，与〖◆汉〗〖^合从〗抗〖◆楚〗。当时，〖@彭王|彭越〗的态度一变，附〖◆楚〗则〖◆汉〗败，附〖◆汉〗则〖◆楚〗败。况且〖=垓下〗之会战，没有〖@彭王|彭越〗，〖&项氏〗就不灭。〖_天下〗既定，〖@彭王|彭越〗〖^剖符〗受封，也希望传诸万世。如今〖#陛下〗一次从〖◆梁〗征兵，〖@彭王|彭越〗因病不去，〖#陛下〗就疑他谋反，反迹未现，就以苛小之罪〖[诛灭〗他，〖#臣〗恐怕〖#功臣〗人人自危。如今〖@彭王|彭越〗已死，〖#臣〗生不如死，请就烹吧。"

于是皇上释放了〖@布|栾布〗的罪，⟦○任命⟧为〖;都尉〗。

## [9] 栾布晚年

〖@孝文|汉文帝〗时，任〖;燕相〗，升至〖;将军〗。〖@布|栾布〗于是声称："穷困不能自辱屈志，就不算人；富贵不能随心快意，就不算贤。"

于是对曾经有恩于他的人厚厚报答，对有怨的人必以〖^法〗剪除。〖◆吴〗反叛时，以军功封〖;俞侯〗，再任〖;燕相〗。〖◆燕〗、〖◆齐〗之间都为〖@栾布〗立社，称为〖@栾公|栾布〗社。

## [10] 栾贲失侯

〖@景帝|汉景帝〗中〖%五年〗去世。子〖@贲|栾贲〗嗣位，任〖;太常〗，〖^牺牲〗不符合规定，⟦○国除⟧。

## [11] 太史公曰

〖@太史公〗说：以〖@项羽〗的气概，〖@季布〗以勇猛显名于〖◆楚〗，亲身踏平敌军拔〖•旗〗数次，可谓〖#壮士〗。然而到被刑⟦◉戮⟧、为人奴却不自杀，何其卑下！他必自负其才能，所以受辱而不以为羞，想有所用而才能尚未施展，所以终成〖◆汉〗的名将。贤者确实看重自己的死。那些婢妾贱人因一时感慨而⟦◉自杀⟧者，并非真勇敢，是计谋已穷罢了。〖@栾布〗哭〖@彭越〗，赴烹如归，他真知自己应何处之，不自重其死。即使是古时的〖#烈士〗，又怎能超过他！

## [12] 赞

〖@季布〗、〖@季心〗，名声远播〖◆梁〗、〖◆楚〗。

〖•百金〗一诺，十万军众都被拒。

出守〖=河东〗，股肱之郡得人。

〖@栾布〗哭〖@越|彭越〗，犯禁被俘。

赴〖•鼎〗非冤，真知所处。
