# 魏其武安侯列传 白话翻译

## [1] 出身与初仕

〖;魏其侯〗〖@窦婴〗，是〖@孝文后〗堂兄之子。其父辈世代为〖=观津〗人。他喜好宾客。〖@孝文〗时，〖@婴|窦婴〗任〖;吴相〗，因病免职。〖@孝景〗初即位，任〖;詹事〗。

## [2] 谏传位梁王

〖@梁孝王〗，是〖@孝景〗的弟弟，他母亲〖@窦太后〗宠爱他。〖@梁孝王〗入朝，因此与兄弟们在一起燕饮。当时皇上还没⟦○立⟧〖#太子〗，酒酣之际，景帝随口说道:"〖%千秋|时长〗之后把帝位传给〖@梁王|梁孝王〗。"
〖#太后〗很高兴。〖@窦婴〗端起〖•卮酒〗献给景帝，说:"天下是〖@高祖〗的天下，父子相传，这是〖◆汉〗的祖约，皇上怎能擅自传给〖@梁王|梁孝王〗！"
〖#太后〗从此憎恨〖@窦婴〗。〖@窦婴〗也看轻这个官位，因病免职。〖#太后〗除掉〖@窦婴〗的朝籍门簿，不许他入朝请见。

## [3] 平七国之乱

〖@孝景〗〖%三年〗，〖◆吴〗〖◆楚〗反叛，皇上察知〖#宗室〗诸〖&窦〗氏子弟无人比得上〖@窦婴〗贤能，便召〖@婴|窦婴〗。〖@婴|窦婴〗入见，坚决推辞称病不能胜任。〖#太后〗也惭愧。于是皇上说:"天下正危急，〖@王孙|窦婴〗难道可以推让吗？"
便⟦○拜⟧〖@婴|窦婴〗为〖;大将军〗，赐金〖$千〗斤。〖@婴|窦婴〗便举荐〖@袁盎〗、〖@栾布〗等在家赋闲的名将贤士。所赐的金，就陈列在廊庑下，〖;军吏〗经过时，就让他们按需要自行⟦◈取⟧用，没有一点金子进入家中。〖@窦婴〗守〖=荥阳〗，监督〖◆齐〗〖◆赵〗的军队。〖◆七国〗之兵已全部〖[破〗灭后，⟦○封⟧〖@婴|窦婴〗为〖@魏其侯|窦婴〗。游士宾客争相归附〖@魏其侯|窦婴〗。〖@孝景〗时每朝议论大事，〖@条侯〗、〖@魏其侯|窦婴〗，其他〖#列侯〗没敢与他们分庭抗礼。

## [4] 为太子傅与失势

〖@孝景〗〖%四年〗，⟦○立⟧〖@栗太子〗，让〖@魏其侯|窦婴〗任〖;太子傅〗。〖@孝景〗〖%七年〗，〖@栗太子〗被废，〖@魏其|窦婴〗屡次争辩未能挽回。〖@魏其|窦婴〗称病辞职，屏居〖=蓝田〗〖=南山〗脚下数月，诸宾客辩士劝说他出山，都不能使他出来。〖◆梁〗人〖@高遂〗就劝说〖@魏其|窦婴〗:"能让将军富贵的，是皇上；能亲近将军的，是〖#太后〗。如今将军辅佐〖#太子〗，〖#太子〗被废您不能争；争辩无果，又不能以死相争。自行称病引退，拥着〖◆赵〗女，屏居在别处不朝见。相比之下，这是自己彰显〖#主上〗的过失。假如〖^两宫〗螫怒将军，那么妻子儿女也无类可存了。"
〖@魏其侯|窦婴〗认为对，就出山，照旧朝请。

## [5] 不得为相

〖@桃侯〗被免相，〖@窦太后〗屡次推荐〖@魏其侯|窦婴〗。〖@孝景帝〗说:"〖#太后〗难道以为我有所吝惜，才不让〖@魏其|窦婴〗做相吗？〖@魏其|窦婴〗这人，〘※沾沾自喜〙罢了，做事多浮躁。难以担任丞相，不能持重。"
于是不用他，用〖;建陵侯〗〖@卫绾〗为〖;丞相〗。

## [6] 出身与封侯

〖;武安侯〗〖@田蚡〗，是〖@孝景后〗同母之弟，生于〖=长陵〗。〖@魏其|窦婴〗当了〖;大将军〗而正当盛时，〖@蚡|田蚡〗还是诸郎，地位不显，往来〖@魏其|窦婴〗家侍酒，跪立起坐如子弟。等到〖@孝景〗晚年，〖@蚡|田蚡〗益发贵幸，任〖;太中大夫〗。〖@蚡|田蚡〗善辩有口才，学〖{槃盂〗诸书，〖@王太后〗认为他贤能。〖@孝景〗去世，当日〖#太子〗即位，〖^称制〗，所镇抚施政多出自〖@田蚡〗宾客之谋，〖@蚡|田蚡〗的弟弟〖@田胜〗，都因〖#太后〗之弟的身份，〖@孝景〗后〖%三年〗⟦○封⟧〖@蚡|田蚡〗为〖@武安侯|田蚡〗，〖@胜|田胜〗为〖@周阳侯|田胜〗。

## [7] 谋为相

〖@武安|田蚡〗新近要掌权为相，对宾客谦卑，引进隐居的名士并使之显贵，想借此压倒〖@魏其|窦婴〗等将相。〖%建元元年〗，〖;丞相〗〖@绾|卫绾〗病免，皇上议定设置〖;丞相〗、〖;太尉〗。〖@籍福〗劝说〖@武安|田蚡〗:"〖@魏其|窦婴〗显贵很久了，天下名士一向归附他。如今将军初起，还不如〖@魏其|窦婴〗，即便皇上让将军做〖;丞相〗，您也必定要推让给〖@魏其|窦婴〗。〖@魏其|窦婴〗做〖;丞相〗，将军必做〖;太尉〗。〖;太尉〗、〖;丞相〗地位相等，又得到让贤的名声。"
〖@武安|田蚡〗便暗中通过〖#太后〗向皇上透风，于是就以〖@魏其侯|窦婴〗为〖;丞相〗，〖@武安|田蚡〗为〖;太尉〗。〖@籍福〗向〖@魏其侯|窦婴〗道贺，顺便也告诫说:"〖#君侯〗本性喜好善人憎恶恶人，如今善人称誉〖#君侯〗，所以位至〖;丞相〗；然而〖#君侯〗若憎恶坏人，坏人众多，也将毁谤〖#君侯〗。〖#君侯〗若能兼容并包，就能长久；若不能，就因毁谤而去职。"
〖@魏其|窦婴〗不听。

## [8] 推儒术与罢官

〖@魏其|窦婴〗、〖@武安|田蚡〗都好〖^儒术〗，推举〖@赵绾〗为〖;御史大夫〗，〖@王臧〗为〖;郎中令〗。迎来〖◆鲁〗人〖@申公〗，想建设〖^明堂〗，令〖#列侯〗返回自己的封国，废除关禁，以礼制定服制，以兴太平。举发诸〖&窦〗家和〖#宗室〗中没有节操品行的，除去他们的属籍。当时外戚诸人多为〖#列侯〗，〖#列侯〗多娶〖#公主〗为妻，都不愿回封国，因而对〖@窦太后〗的诋毁日渐增多。〖#太后〗好〖^黄老〗之言，而〖@魏其|窦婴〗、〖@武安|田蚡〗、〖@赵绾〗、〖@王臧〗等人努力推行〖^儒术〗，贬斥〖_道家〗言论，因此〖@窦太后〗更加不喜欢〖@魏其|窦婴〗等。到了〖%建元二年〗，〖;御史大夫〗〖@赵绾〗请求不再向〖=东宫〗奏事。〖@窦太后〗大怒，便罢斥驱逐〖@赵绾〗、〖@王臧〗等人，⟦○免⟧〖;丞相〗、〖;太尉〗的职位，以〖;柏至侯〗〖@许昌〗为〖;丞相〗，〖;武彊侯〗〖@庄青翟〗为〖;御史大夫〗。〖@魏其|窦婴〗、〖@武安|田蚡〗从此以侯爵家居。

## [9] 复为丞相

〖@武安侯|田蚡〗虽然不任职，凭借〖@王太后〗的缘故，亲幸得势，多次议事都被采纳奏效，天下的官吏士人趋附势利者，都离开〖@魏其|窦婴〗归附〖@武安|田蚡〗，〖@武安|田蚡〗日益专横。〖%建元六年〗，〖@窦太后〗去世，〖;丞相〗〖@昌|许昌〗、〖;御史大夫〗〖@青翟|庄青翟〗因为丧事办理不善，被免职。任命〖;武安侯〗〖@蚡|田蚡〗为〖;丞相〗，〖;大司农〗〖@韩安国〗为〖;御史大夫〗。天下的士人、郡国〖#诸侯〗更加依附〖@武安|田蚡〗。

## [10] 权势滋盛

〖@武安|田蚡〗，相貌丑陋，而生性极为贵盛。他又认为〖#诸侯王〗多为年长之人，皇上初即位，年纪尚轻，〖@蚡|田蚡〗以肺腑至亲的身份任〖=京师〗之相，若不痛加抑折诸侯王的节操以礼制屈服他们，天下就不会肃然。当时，〖;丞相〗入朝奏事，一坐就是半天，所进言都被采纳。他举荐的人有的从家中起用而官至〖^二千石〗，权力凌驾于〖#主上〗。皇上便说:"〖#君〗任命的官员都完了没有？我也想任命些官员。"他曾请求划拨〖;考工〗用地来扩建府宅，皇上怒道:"〖#君〗怎么不干脆⟦◈取⟧〖=武库〗！"此后才收敛。他曾召宾客饮酒，让兄长〖@盖侯〗坐南向，自己却坐东向，认为〖◆汉〗相尊贵，不能因兄长的缘故而私自屈节。〖@武安|田蚡〗由此更加骄横，府宅修得在众宅第中最为豪华。田园极为肥沃，而从郡县采买器物的车辆络绎于路。前堂陈列〖•锺鼓〗，竖立曲旃旗；后房妇女以〖$百〗计。〖#诸侯〗奉送的金玉〖+狗〗〖+马〗玩好，不可胜数。

## [11] 魏其独厚灌夫

〖@魏其|窦婴〗失去〖@窦太后〗的支持，日益被疏远不被重用，失去权势，诸宾客渐渐自行引退懈怠，只有〖@灌将军|灌夫〗独不失旧情。〖@魏其|窦婴〗日渐默默不得志，独独厚待〖@灌将军|灌夫〗。

## [12] 父死吴军奋战成名

〖@灌将军|灌夫〗〖@夫|灌夫〗，是〖=颍阴〗人。〖@夫|灌夫〗的父亲〖@张孟〗，曾做〖;颍阴侯〗〖@婴|灌婴〗的〖;舍人〗，受宠信，因而被推荐官至〖^二千石〗，所以冒〖&灌氏〗姓成为〖@灌孟〗。〖◆吴〗〖◆楚〗反叛时，〖;颍阴侯〗〖@灌何〗为将军，归〖;太尉〗指挥，请〖@灌孟〗做〖;校尉〗。〖@夫|灌夫〗率〖$千人〗与父同去。〖@灌孟〗年老，〖;颍阴侯〗强请他出征，心中郁郁不得意，所以交〖[战〗时常陷入坚阵，便死于〖◆吴〗军中。按军法，父子同在军中，有一人战死，另一人可以护送灵柩回来。〖@灌夫〗不肯随父柩归，奋然说:"愿⟦◈取⟧〖;吴王〗或将军的头，以报父仇。"
于是〖@灌夫〗身披甲胄手持〖•戟〗，招募军中与自己友好又愿跟随的壮士〖$数十人〗。等到冲出壁门，他们却都不敢前进。只有〖$二人〗及其属奴〖$十数骑〗随他驰入〖◆吴〗军，直到〖◆吴〗将的指挥旗下，所〖[杀〗伤〖$数十人〗。不能再前进，又折回驰还，进入〖◆汉〗壁垒，随行的奴都失散，只与一骑归。〖@夫|灌夫〗身受大伤〖$十馀〗处，恰好有〖$万金〗良药，所以得以不死。〖@夫|灌夫〗伤稍好，又请将军说:"我现在更熟悉〖◆吴〗营的曲折路径，请再去。"
将军赞其英勇义气，但恐失去〖@夫|灌夫〗，便报告〖;太尉〗，〖;太尉〗便坚决阻止他。〖◆吴〗军已被〖[破〗，〖@灌夫〗因此名闻天下。

## [13] 任官与使酒

〖;颍阴侯〗向皇上报告，皇上任〖@夫|灌夫〗为〖;中郎将〗。数月后，〖[坐法〗免职。后家居〖=长安〗，〖=长安〗中诸公无不称赞他。〖@孝景〗时，做到〖;代相〗。〖@孝景〗崩，〖#今上〗初即位，认为〖=淮阳〗是天下交通要冲，是劲兵驻扎之地，所以调〖@夫|灌夫〗任〖;淮阳太守〗。〖%建元元年〗，入朝任〖;太仆〗。〖%二年〗，〖@夫|灌夫〗与〖;长乐卫尉〗〖@窦甫〗饮酒，言语轻重失当，〖@夫|灌夫〗醉了，揍了〖@甫|窦甫〗。〖@甫|窦甫〗，是〖@窦太后〗的昆弟。皇上怕〖#太后〗⟦◉诛⟧杀〖@夫|灌夫〗，调他做〖;燕相〗。〖%数岁|时长〗后，〖[坐法〗免官，家居〖=长安〗。

## [14] 性格刚直

〖@灌夫〗为人刚直，酒后放纵，不喜欢当面奉承。贵戚中有势力在他之上的人，他不愿加以礼遇，一定要凌辱他们；对地位比自己低的士人，越是贫贱的他越尊敬，以平等相待。在稠人广众中推荐、宠爱下辈。士人也因此称赞他。

## [15] 任侠豪横

〖@夫|灌夫〗不喜文学，好任侠，讲信诺。他所交往的人，无非是豪杰大猾。家中积蓄〖$数千万〗，食客每天〖$数十百人〗。陂池田园，〖#宗族〗宾客争权夺利，横行于〖=颍川〗。〖=颍川〗小儿就唱道:"〖=颍水〗清，〖&灌氏〗宁；〖=颍水〗浊，〖&灌氏〗⟦◉族⟧。"

## [16] 与魏其相得

〖@灌夫〗家居虽富，然而失势，〖#卿相〗〖;侍中〗宾客日益衰少。等到〖@魏其侯|窦婴〗失势，也想依靠〖@灌夫〗拉关系打击那些生平仰慕而后来抛弃他的人。〖@灌夫〗也依靠〖@魏其|窦婴〗而交通〖#列侯〗〖#宗室〗以博名声。〖$两人〗互相依靠抬高，其交往之情如父子然。相得甚欢，没有厌倦，还相恨相识太晚。

## [17] 许过魏其失约

〖@灌夫〗有丧服在身，去拜访〖;丞相〗。〖;丞相〗随便说:"我想和〖@仲孺|灌夫〗一起去拜访〖@魏其侯|窦婴〗，正赶上〖@仲孺|灌夫〗有丧服在身。"
〖@灌夫〗说:"将军竟肯屈尊光临〖@魏其侯|窦婴〗家，〖@夫|灌夫〗怎敢以有服为理由推脱！请让我告诉〖@魏其侯|窦婴〗备好帷帐酒具，将军明日早到。"
〖@武安|田蚡〗答应了。〖@灌夫〗把与〖@武安侯|田蚡〗说的话详细告诉了〖@魏其侯|窦婴〗。〖@魏其|窦婴〗与夫人格外多买〖+牛〗酒，夜里洒扫，很早就安置帷帐到天亮。天亮后，就让门下人观望等候。到〖%日中〗，〖;丞相〗还没来。〖@魏其|窦婴〗对〖@灌夫〗说:"〖;丞相〗难道忘了？"
〖@灌夫〗很不愉快，说:"〖@夫|灌夫〗以丧服之身相请，他应当前来。"
就驾车，亲自去迎〖;丞相〗。〖;丞相〗不过是之前开玩笑答应〖@灌夫〗，根本没想去。等〖@夫|灌夫〗到了门前，〖;丞相〗还躺着。于是〖@夫|灌夫〗入见，说:"将军昨日幸蒙答应拜访〖@魏其|窦婴〗，〖@魏其|窦婴〗夫妻备好宴席，从天亮到现在，不敢尝食。"
〖@武安|田蚡〗惊愕谢道:"我昨天喝醉，忽然忘了与〖@仲孺|灌夫〗说的话。"
便驾车前往，又走得很慢，〖@灌夫〗越发怒。到饮酒酒酣，〖@夫|灌夫〗起身舞蹈邀〖;丞相〗共舞，〖;丞相〗不起身，〖@夫|灌夫〗在座上出言冒犯他。〖@魏其|窦婴〗便扶〖@灌夫〗离去，向〖;丞相〗谢罪。〖;丞相〗直饮到深夜，极欢而归。

## [18] 求田不予结怨

〖;丞相〗曾经派〖@籍福〗向〖@魏其|窦婴〗求讨〖=城南〗的田地。〖@魏其|窦婴〗大为怨怒道:"老仆虽然被弃置，将军虽然显贵，怎能凭势力夺人财物呢！"
不答应。〖@灌夫〗听说后，怒，骂〖@籍福〗。〖@籍福〗不愿〖$两人〗有嫌隙，就为此自己承担、对〖;丞相〗委婉谢过说:"〖@魏其|窦婴〗年老将死，容易忍耐，姑且等等他。"
过了不久〖@武安|田蚡〗听说〖@魏其|窦婴〗、〖@灌夫〗确是愤怒而不给田，也怒道:"〖@魏其|窦婴〗的儿子曾经⟦◉杀⟧了人，我〖@蚡|田蚡〗救活了他。〖@蚡|田蚡〗对〖@魏其|窦婴〗无所不从，何必吝惜〖$数顷〗田呢？况且〖@灌夫〗插手什么？我不敢再求田。"
〖@武安|田蚡〗由此深恨〖@灌夫〗、〖@魏其|窦婴〗。

## [19] 请案灌夫居间止

〖%元光四年〗春，〖;丞相〗进言〖@灌夫〗家在〖=颍川〗，横行甚为，百姓苦于他。请求审办。皇上说:"这是〖;丞相〗职权内的事，何需请示。"
〖@灌夫〗也掌握了〖;丞相〗的秘密，诸如干不正当勾当、接受〖@淮南王〗黄金并有私下言谈。宾客从中调解，便作罢，双方都解了怨。

## [20] 宴会上灌夫失礼

夏，〖;丞相〗⟦◈取⟧〖@燕王〗之女为夫人，有〖#太后〗诏令，召〖#列侯〗〖#宗室〗都前往祝贺。〖@魏其侯|窦婴〗过访〖@灌夫〗，想一同去。〖@夫|灌夫〗推辞说:"〖@夫|灌夫〗多次因酒失得罪于〖;丞相〗，〖;丞相〗如今又与〖@夫|灌夫〗有嫌隙。"
〖@魏其|窦婴〗说:"事情已经和解了。"
强拉着他一同去。饮酒酣畅时，〖@武安|田蚡〗起身为大家敬酒祝寿，在座者都离席伏拜。之后〖@魏其侯|窦婴〗起身敬酒祝寿，只有老朋友离席，其余半数只是膝席而已。〖@灌夫〗不高兴。起身行酒，敬到〖@武安|田蚡〗时，〖@武安|田蚡〗只膝席欠身说:"不能满杯。"
〖@夫|灌夫〗怒，因嬉笑说:"将军是〖#贵人〗啊，请干了吧！"
当时〖@武安|田蚡〗仍不肯。行酒接着敬到〖@临汝侯〗，〖@临汝侯〗正和〖@程不识〗耳语，也不离席。〖@夫|灌夫〗无处发怒，便骂〖@临汝侯〗说:"平日诋毁〖@程不识〗不值一钱，〖%今日〗长者为您祝寿，您却学女儿家低头耳语！"
〖@武安|田蚡〗对〖@灌夫〗说:"〖@程|程不识〗〖@李|李广〗都是〖;东西宫卫尉〗，如今当众羞辱〖@程|程不识〗将军，〖@仲孺|灌夫〗难道不替〖@李|李广〗将军留点面子吗？"
〖@灌夫〗说:"〖%今日〗⟦◉斩⟧头陷胸，还管什么〖@程|程不识〗〖@李|李广〗！"
席上的人便起身去更衣，渐渐散去。〖@魏其侯|窦婴〗也去了，挥手示意〖@灌夫〗出去。〖@武安|田蚡〗便怒道:"这是我纵容〖@灌夫〗所造成的过错。"
便令骑兵扣留〖@灌夫〗。〖@灌夫〗想出去也不得。〖@籍福〗起身替他谢罪，按住〖@灌夫〗的脖子让他道歉。〖@夫|灌夫〗越发发怒，不肯谢。〖@武安|田蚡〗便挥手命骑兵绑住〖@夫|灌夫〗押到传舍，召〖;长史〗说:"〖%今日〗召集〖#宗室〗，是奉了诏令。"
弹劾〖@灌夫〗骂座不敬，囚禁在居室。然后追查他以前的罪行，派吏员分别搜捕诸〖&灌氏〗支属，都构成〖[弃市〗之罪。〖@魏其侯|窦婴〗大为羞愧，出资让宾客为之求情，没人能解救。〖@武安|田蚡〗的吏员都是他的耳目，诸〖&灌氏〗都逃亡藏匿，〖@夫|灌夫〗被囚禁，于是不能告发〖@武安|田蚡〗的秘密。

## [21] 魏其上书救灌夫

〖@魏其|窦婴〗挺身为救〖@灌夫〗。他夫人劝〖@魏其|窦婴〗说:"〖@灌将军|灌夫〗得罪了〖;丞相〗，与〖#太后〗家相忤逆，怎能救得了呢？"
〖@魏其侯|窦婴〗说:"侯爵是我自己得来的，自己放弃也没什么遗憾。况且我终究不会让〖@灌仲孺|灌夫〗独自赴死，而〖@婴|窦婴〗独自偷生。"
便瞒着家人，私自出门上书。皇上立即召他入见，他详细讲了〖@灌夫〗酒醉失礼之事，不足以⟦◉诛⟧杀。皇上同意了，赐〖@魏其|窦婴〗餐，说:"到〖=东朝〗廷上辩论吧。"

## [22] 东朝廷辩

〖@魏其|窦婴〗到东朝，极力称赞〖@灌夫〗的好处，说他是酒醉失礼，是〖;丞相〗用别的事诬陷他。〖@武安|田蚡〗又极力诋毁〖@灌夫〗所做横暴恣肆之事，罪行逆乱不道。〖@魏其|窦婴〗估计没法了，便指出〖;丞相〗的短处。〖@武安|田蚡〗说:"天下幸而安乐无事，〖@蚡|田蚡〗得以肺腑至亲的身份当重任，所喜爱的是〖•音乐〗、〖+狗〗〖+马〗、田宅。〖@蚡|田蚡〗所喜爱的是倡优巧匠之类，不像〖@魏其|窦婴〗、〖@灌夫〗日夜招聚天下豪杰壮士一起讨论议论，〘※腹诽而心谤|腹诽心谤〙，不是仰视天象就是俯身画地，游移在〖^两宫〗之间，希望天下有变，好让自己建立大功。臣实在不知道〖@魏其|窦婴〗等所作所为。"
于是皇上问朝臣:"〖$两人〗谁对？"
〖;御史大夫〗〖@韩安国〗说:"〖@魏其|窦婴〗说〖@灌夫〗父亲为国而死，他自己持〖•戟〗冲入难测的〖◆吴〗军，身受〖$数十〗处伤，名冠〖^三军〗，这是天下壮士，没有大的恶行，仅为争执杯酒，不应该引用其他罪过去⟦◉诛⟧杀他。〖@魏其|窦婴〗的话是对的。〖;丞相〗也说〖@灌夫〗交通奸猾，欺凌细民，家中积累巨万财富，横行于〖=颍川〗，凌辱〖#宗室〗，冒犯皇亲骨肉，这就是所谓'枝大于本，胫大于股，不折必披'，〖;丞相〗的话也对。只有请明主裁决。"
〖;主爵都尉〗〖@汲黯〗赞同〖@魏其|窦婴〗。〖;内史〗〖@郑当时〗起先也赞同〖@魏其|窦婴〗，后来却不敢坚持。其余人都不敢对答。皇上怒〖;内史〗说:"您平时屡次评说〖@魏其|窦婴〗、〖@武安|田蚡〗的长短，〖%今日〗当廷论辩，却拘束得像辕下的驹，我要把你们一起⟦◉斩⟧了！"
随即罢朝起身入内宫，向〖#太后〗进食。〖#太后〗也已派人察听，都告诉了〖#太后〗。〖#太后〗怒，不食，说:"如今我还在，别人就都能欺凌我弟弟，等我〖%百岁|时长〗之后，就都像〖+鱼〗肉一样被屠宰了！况且皇帝能做石人吗？这只是因皇帝还在，大家才随随便便，如果〖%百岁|时长〗之后，这班人难道还有可信的吗？"
皇上谢罪说:"都是〖#宗室〗外戚，所以交廷上公辩。要不然，这不过是一个狱吏就能决定的事。"
当时〖;郎中令〗〖@石建〗替皇上分别陈说〖$两人〗之事。

## [23] 武安悔不用韩安国计

〖@武安|田蚡〗已经罢朝，出宫在止车门停下，召〖@韩|韩安国〗〖;御史大夫〗同车而行，怒道:"跟〖@长孺|韩安国〗一同对付一个老秃翁，何必〘※首鼠两端〙？"
〖@韩|韩安国〗〖;御史〗过了很久才对〖;丞相〗说:"〖#君〗为何不能自重？〖@魏其|窦婴〗诋毁〖#君〗，〖#君〗应当免〖•冠〗解下〖•印绶〗辞归，说'臣凭肺腑至亲得以忝居高位，本非称职，〖@魏其|窦婴〗的话都对'。如此一来，皇上必然赞许〖#君〗能让贤，不会废黜〖#君〗。〖@魏其|窦婴〗必内心愧疚，闭门咬舌⟦◉自杀⟧。如今别人诋毁〖#君〗，〖#君〗也诋毁别人，好比商贩妇人争吵，多么不顾大体啊！"
〖@武安|田蚡〗谢罪说:"当时争论急切，没想到这一层。"

## [24] 魏其下狱

于是皇上派〖;御史〗以案卷核责〖@魏其|窦婴〗所说的关于〖@灌夫〗的话，大多与事实不符，是欺罔之辞。弹劾囚系于都〖;司空〗。〖@孝景〗时，〖@魏其|窦婴〗曾接受遗诏，诏书说"事情有不便的，可以便宜奏上"。等到他被囚系，〖@灌夫〗的罪行到了当⟦◉族⟧诛，事态日益紧急，诸公没人敢再向皇上明言。〖@魏其|窦婴〗就派兄弟的儿子上书呈报此事，希望能再次召见。奏书上呈后，朝廷查验〖;尚书〗〖;大行〗处并无留存的遗诏。那〖^诏书〗只藏在〖@魏其|窦婴〗家中，由家丞加封。于是弹劾〖@魏其|窦婴〗假造〖#先帝〗遗诏，罪当〖[弃市〗。〖%五年〗〖%十月〗，把〖@灌夫〗及其家属全部处以死刑。〖@魏其|窦婴〗过了很久才听说，听说后就悲愤，病成风痹，不食想要绝食而死。有人听说皇上没意思⟦◉杀⟧〖@魏其|窦婴〗，〖@魏其|窦婴〗又开始进食、治病，议论上也定下不处死了。但后来有飞语恶言被皇上听到，所以在〖%十二月〗晦日将他判处〖[弃市〗于〖=渭城〗。

## [25] 武安病死

那年春天，〖@武安侯|田蚡〗病倒，专呼"服罪、服罪"谢罪。派看鬼的巫师看他，看见〖@魏其|窦婴〗、〖@灌夫〗共守其旁，想⟦◉杀⟧他。最终病死。儿子〖@恬|田恬〗继承封爵。〖%元朔三年〗，〖@武安侯|田恬〗因穿短便衣入宫，不敬。

## [26] 淮南王事发

〖@淮南王〗〖@安|刘安〗谋反被发觉，追查此事。淮南王之前入朝时，〖@武安侯|田蚡〗任〖;太尉〗，当时到〖=霸上〗迎接淮南王，对淮南王说:"皇上没有〖#太子〗，大王最贤能，是〖@高祖〗的孙子，一旦宫车晏驾，不是大王立帝位当立谁呢！"
〖@淮南王〗大喜，厚赠他金银财物。皇上从〖@魏其|窦婴〗那时起就不以〖@武安|田蚡〗为是，只是因为〖#太后〗的缘故罢了。到听说〖@淮南王〗送金之事，皇上说:"让〖@武安侯|田蚡〗还在的话，当⟦◉族⟧诛了。"

## [27] 太史公曰

〖@太史公〗说：〖@魏其|窦婴〗、〖@武安|田蚡〗都以〖#外戚〗显贵，〖@灌夫〗凭一时的决断而扬名。〖@魏其|窦婴〗的兴起以〖◆吴〗〖◆楚〗之乱为契机，〖@武安|田蚡〗的显贵在日月交替之际。然而〖@魏其|窦婴〗实在不懂时势变化，〖@灌夫〗无术而不逊，〖$两人〗相互扶持，终成祸乱。〖@武安|田蚡〗仗着尊贵又好揽权，因一杯酒的责望，陷害那两位贤人。呜呼哀哉！迁怒及人，寿命也不延长。众庶不拥戴，最终遭恶言。呜呼哀哉！祸端自有源头啊！

## [28] 赞

〖@窦婴〗、〖@田蚡〗，凭势利相互争雄。
都倚仗〖#外戚〗身份，或仗军功而起。
〖@灌夫〗自以为得意，从中为二人引重。
意气用事在杯酒之间，白眼睨视〖^两宫〗。
事情终究不得其直，冤哉这两位公！
