# 韩长孺列传 白话翻译

## [1] 出身与为梁将

〖;御史大夫〗〖@韩安国〗，是〖◆梁〗国〖=成安〗人，后来迁居〖=睢阳〗。曾向〖@驺田生〗学习〖{韩子〗、〖_杂家〗的学说。侍奉〖@梁孝王〗做〖;中大夫〗。〖◆吴〗〖◆楚〗〖[反〗乱时，〖@孝王|梁孝王〗派〖@安国|韩安国〗和〖@张羽〗为〖;将〗，抵御〖◆吴〗军于东部边境。〖@张羽〗勇力〖[战〗斗，〖@安国|韩安国〗持重防守，因此〖◆吴〗军不能越过〖◆梁〗国。〖◆吴〗〖◆楚〗之乱被〖[破〗平定后，〖@安国|韩安国〗、〖@张羽〗的名声因此显扬。

## [2] 为梁使说太后

〖@梁孝王〗，是〖@景帝〗的〖#母弟〗，〖@窦太后〗宠爱他，允许他自己选置〖;相〗和〖^二千石〗官，出入游戏，僭拟〖#天子〗礼制。〖#天子〗听说后心中不快。〖#太后〗知道〖#帝〗不高兴，就迁怒于〖◆梁〗国使者，不肯接见，追究梁王所作所为。〖@韩安国〗作为〖◆梁〗国使者，拜见〖#大长公主〗哭诉道："为什么〖@梁王|梁孝王〗作为〖#人子〗的孝道、作为〖#人臣〗的忠心，〖#太后〗却不体察呢？当日〖◆吴〗、〖◆楚〗、〖◆齐〗、〖◆赵〗〖◆七国〗〖[反〗叛时，函谷关以东都〖_合从〗向西进攻，只有〖◆梁〗国因最亲而处境最艰难。〖@梁王|梁孝王〗念及〖#太后〗、〖#帝〗在关中，而〖#诸侯〗作乱，一谈起就泪流数行，跪送〖#臣〗等〖$六人〗，领兵〖[击〗退〖◆吴〗〖◆楚〗，因此〖◆吴〗〖◆楚〗兵不敢西进，最终〖[破〗亡，都是〖@梁王|梁孝王〗的功劳啊。如今〖#太后〗以小节苛礼责备〖@梁王|梁孝王〗。〖@梁王|梁孝王〗的〖#父〗兄都是〖#帝王〗，所见过的仪制庄重，所以出行时清道警跸，入宫言称警戒，〖•车〗〖•旗〗都是〖#帝〗所赐给他的，就是想向偏远郡县夸耀，在国中驰骋，以向〖#诸侯〗夸示，让〖_天下〗都知道〖#太后〗、〖#帝〗宠爱他。如今〖◆梁〗国使者来，却要被追究。〖@梁王|梁孝王〗惶恐，日夜涕泣思慕〖#太后〗〖#帝〗，不知所措。为什么〖@梁王|梁孝王〗作为〖#子〗这般孝，作为〖#臣〗这般忠，而〖#太后〗却不体恤呢？"
〖#大长公主〗把这些话都告诉〖#太后〗，〖#太后〗喜说："替我告诉〖#帝〗。"
告诉〖#帝〗后，〖#帝〗心中的结才解开，就脱下〖•冠〗向〖#太后〗谢罪说："〖#兄弟〗之间不能相互教诲，竟给〖#太后〗添了忧烦。"
便全部接见了〖◆梁〗国使者，厚加赏赐。此后〖@梁王|梁孝王〗和朝廷更加亲厚欢悦。〖#太后〗、〖#长公主〗又赐给〖@安国|韩安国〗价值〖$千馀金〗的礼物。他的名声由此显扬，与〖◆汉〗廷结交。

## [3] 死灰复然

后来〖@安国|韩安国〗〖[坐法〗〖[抵〗罪，蒙〖;狱吏〗〖@田甲〗羞辱〖@安国|韩安国〗。〖@安国|韩安国〗说："死灰难道就不会复燃吗？"
〖@田甲〗说："燃了我就撒尿浇灭它。"
不久之后，〖◆梁〗国〖;内史〗出缺，〖◆汉〗朝派使者⟦○拜⟧〖@安国|韩安国〗为〖;梁内史〗，从囚徒中起用，官至〖^二千石〗。〖@田甲〗逃走了。〖@安国|韩安国〗说："〖@甲|田甲〗如果不来就任，我就要〖[灭〗了他的宗族。"
〖@甲|田甲〗只得袒肉谢罪。〖@安国|韩安国〗笑着说："可以浇尿了！你们这种人值得我处置吗？"
最终善待了他。

## [4] 武安请内史

〖◆梁〗国〖;内史〗的空缺，〖@孝王|梁孝王〗新近得到〖◆齐〗地人〖@公孙诡〗，喜欢他，想请求让他做〖;内史〗。〖@窦太后〗听说后，就下诏命梁王让〖@安国|韩安国〗任〖;内史〗。

## [5] 说孝王出诡胜

〖@公孙诡〗、〖@羊胜〗劝说〖@孝王|梁孝王〗谋求做〖#帝〗的〖#太子〗以及增加封地的事，怕〖◆汉〗廷〖#大臣〗不同意，就暗中派人〖[刺〗杀〖◆汉〗廷当权的谋〖#臣〗。还〖[杀〗害了前〖;吴相〗〖@袁盎〗，〖@景帝〗终于听闻〖@诡|公孙诡〗、〖@胜|羊胜〗等人的计划，就派使者去〖[捕〗拿〖@诡|公孙诡〗、〖@胜|羊胜〗，必须抓到。〖◆汉〗朝使者〖$十〗批到〖◆梁〗国，〖;相〗以下全国大索，〖%一个多月|时长〗也没抓到。〖;内史〗〖@安国|韩安国〗得知〖@诡|公孙诡〗、〖@胜|羊胜〗藏在〖@孝王|梁孝王〗那里，〖@安国|韩安国〗入见梁王哭诉说："主人受辱〖#臣〗下当死。大王没有〖#良臣〗，所以事情纷乱至此。如今〖@诡|公孙诡〗、〖@胜|羊胜〗抓不到，请允许〖#臣〗辞别赐死。"
梁王说："何至于如此？"
〖@安国|韩安国〗泪流数行，说："大王自己估量，与〖#皇帝〗的关系，比起〖@太上皇〗与〖@高皇帝〗、〖#皇帝〗与〖@临江王〗的亲密，哪个更亲？"
〖@孝王|梁孝王〗说："比不上。"
〖@安国|韩安国〗说："〖@太上皇〗、〖@临江王〗都是亲〖#父子〗之间，然而〖@高帝|汉高帝〗说'我提〖$三〗尺〖•剑〗〖[取〗得了〖_天下〗'，所以〖@太上皇〗终究不能过问政事，只居住在〖=栎阳〗。〖@临江王〗，是嫡长〖#太子〗，只因一句话的过失，就被〖[废〗为〖=临江〗王；又因宫墙侵占之事，终于在〖;中尉〗府〖[杀〗自。为什么？治理〖_天下〗终究不能因私情乱了公义。俗话说：'即使是亲〖#父〗，怎知他不变成〖+虎〗？即使是亲〖#兄〗，怎知他不变成〖+狼〗？'如今大王身为〖#诸侯〗之一，听信一邪〖#臣〗的浮夸之说，触犯皇上禁令，扰乱明法。〖#天子〗因〖#太后〗的缘故，不忍对大王执法。〖#太后〗日夜涕泣，希望大王自行改悔，而大王始终不醒悟。假如有朝一日〖#太后〗宫〖•车〗突然驾崩，大王还能攀附谁呢？"
话还没说完，〖@孝王|梁孝王〗就泪流数行，向〖@安国|韩安国〗谢罪说："我现在就交出〖@诡|公孙诡〗、〖@胜|羊胜〗。"
〖@诡|公孙诡〗、〖@胜|羊胜〗自〖[杀〗。〖◆汉〗使者回朝禀报，〖◆梁〗国的事都得以化解，这都是〖@安国|韩安国〗的力量。于是〖@景帝〗、〖#太后〗更加看重〖@安国|韩安国〗。〖@孝王|梁孝王〗去世，〖@共王|梁共王〗即位，〖@安国|韩安国〗〖[坐法〗失官，居于家中。

## [6] 田蚡荐为北地都尉与大司农

〖%建元|年号〗年间，〖;武安侯〗〖@田蚡〗做〖◆汉〗朝〖;太尉〗，亲贵用事，〖@安国|韩安国〗用价值〖$五百金〗的财物送给〖@蚡|田蚡〗。〖@蚡|田蚡〗向〖#太后〗推荐〖@安国|韩安国〗，〖#天子〗也素闻他贤能，便召他为〖;北地都尉〗，升迁为〖;大司农〗。〖~闽越〗、〖~东越〗互相〖[攻〗打，〖@安国|韩安国〗与〖;大行〗〖@王恢〗领兵前往。还没到〖~越〗地，〖~越〗人〖[杀〗了他们的王〖[降〗服，〖◆汉〗兵也就罢归。〖%建元六年〗，〖;武安侯〗任〖;丞相〗，〖@安国|韩安国〗任〖;御史大夫〗。

## [7] 议和亲匈奴

〖~匈奴〗前来请求〖^和亲〗，〖#天子〗下令让群臣讨论。〖;大行〗〖@王恢〗，是〖◆燕〗地人，多次做过边吏，熟悉匈奴之事。他议论说："〖◆汉〗与〖~匈奴〗〖^和亲〗，大都不过〖%数年|时长〗就会又违背盟约。不如不答应，兴兵〖[击〗伐他们。"
〖@安国|韩安国〗说："出兵〖$千里〗之外去〖[战〗斗，军队得不到利益。如今〖~匈奴〗凭借战〖+马〗的快捷，心怀禽兽之性，迁徙如〖+鸟〗飞，难以控制。得其地不足以扩广国土，有其众不足以增强国力，自古以来他们就不被视为中国之人。〖◆汉〗军远征〖$数千里〗争利，人〖+马〗都会疲惫，匈奴就会以全力制我之弊。况且强〖•弩〗射到极远处，〖•矢〗已穿不透〖◆鲁〗国的薄〖•缟〗；冲风的末势，力已吹不起〖+鸿毛〗。并非开始时不强劲，而是到末端力衰了。〖[击〗讨不利，不如〖^和亲〗。"
〖#群臣〗议论中多附和〖@安国|韩安国〗，于是〖#上〗同意〖^和亲〗。

## [8] 马邑之谋

第二年，也就是〖%元光元年〗，〖=雁门〗〖=马邑〗的豪强〖@聂翁壹〗通过〖;大行〗〖@王恢〗向〖#上〗进言："〖~匈奴〗刚〖^和亲〗，亲近信任边境，可以用利引诱。"
暗中派〖@聂翁壹〗做间谍，逃入〖~匈奴〗，对〖#单于〗说："我能〖[斩〗〖=马邑〗县令和县丞的吏，献城〖[降〗，财物可以尽得。"
〖#单于〗宠爱信任他，以为可信，应允了〖@聂翁壹〗。
〖@聂翁壹〗返回后，诈〖[斩〗〖[死罪〗囚，把头挂在〖=马邑〗城上，向〖#单于〗〖#使者〗显示为信物。
说："〖=马邑〗的〖;长吏〗已死，可急速前来。"
于是〖#单于〗穿越边塞率〖$十馀万骑〗，进入〖=武州塞〗。

## [9] 埋伏设谋

当时，〖◆汉〗朝埋伏〖•车〗骑、〖;材官〗〖$二十馀万〗兵，藏于〖=马邑〗旁的山谷中。
〖;卫尉〗〖@李广〗任〖;骁骑将军〗，〖;太仆〗〖@公孙贺〗任〖;轻车将军〗，〖;大行〗〖@王恢〗任〖;将屯将军〗，〖;太中大夫〗〖@李息〗任〖;材官将军〗。
〖;御史大夫〗〖@韩安国〗任〖;护军将军〗，〖#诸将〗都归属〖;护军〗。
约定等〖#单于〗进入〖=马邑〗时〖◆汉〗兵即刻出击。
〖@王恢〗、〖@李息〗、〖@李广〗另从〖◆代〗出发主〖[击〗匈奴的辎重。
于是〖#单于〗进入〖◆汉〗〖=长城〗〖=武州塞〗。
离〖=马邑〗还有〖$百馀里〗，沿途〖[掠〗〖[卤〗，只见畜牧于野，不见〖$一人〗。
〖#单于〗奇怪，〖[攻〗打烽燧台，捕获了〖=武州〗的〖;尉史〗。
想〖[刺〗问〖;尉史〗。
〖;尉史〗说："〖◆汉〗兵〖$数十万〗埋伏在〖=马邑〗下。"
〖#单于〗回头对〖#左右〗说："差点被〖◆汉〗朝骗了！"
就引兵退回。
出塞后，说："我得到〖;尉史〗，这是天意。"
封〖;尉史〗为"〖;天王〗"。
边塞上传言〖#单于〗已经引兵退去。
〖◆汉〗兵追到边塞，估计追不上，就罢兵。
〖@王恢〗等的兵有〖$三万〗，听说〖#单于〗没与〖◆汉〗主力接战，估计去〖[击〗匈奴辎重，必然要与〖#单于〗精兵〖[战〗，〖◆汉〗兵势必〖[败〗，就便宜行事罢兵，都没有立功。

## [10] 王恢自杀

〖#天子〗发怒〖@王恢〗不出〖[击〗〖#单于〗的辎重，擅自引兵罢归。〖@恢|王恢〗说："起初约定敌虏进入〖=马邑〗城，汉军与〖#单于〗接战，〖#臣〗再〖[击〗他的辎重，可以得利。如今〖#单于〗得到消息，没到就退回，〖#臣〗以〖$三万人〗抵不过敌众，只会〖[取〗辱罢了。〖#臣〗固然知道回来会被〖[斩〗，但这样保全了〖#陛下〗的〖#士〗卒〖$三万人〗。"
于是把〖@恢|王恢〗交给〖;廷尉〗。〖;廷尉〗判〖@恢|王恢〗〖[逗桡〗之罪，〖[当斩〗。〖@恢|王恢〗私下拿〖$千金〗贿赂〖;丞相〗〖@蚡|田蚡〗。〖@蚡|田蚡〗不敢向皇上讲情，却对〖#太后〗说："〖@王恢〗首倡〖=马邑〗之事，如今事情没成就〖[诛〗〖@恢|王恢〗，这是为〖~匈奴〗报仇。"
〖#上〗朝见〖#太后〗，〖#太后〗把〖;丞相〗的话告诉〖#上〗。〖#上〗说："首先提议〖=马邑〗之事的，就是〖@恢|王恢〗，因此征发〖_天下〗之兵〖$数十万〗，听他的话做此事。且纵然没抓到〖#单于〗，〖@恢|王恢〗所部〖[击〗匈奴辎重，也还能有些收获，以慰〖#士大夫〗之心。如今不〖[诛〗〖@恢|王恢〗，无法向〖_天下〗人交代。"
〖@恢|王恢〗听说后，就自〖[杀〗了。

## [11] 为人与推举

〖@安国|韩安国〗为人多大略，智谋足以应合世事，而出于忠厚。他贪嗜财物。但所推举的都是廉洁的〖#士〗人，都是比他贤能的。在〖◆梁〗国推举〖@壶遂〗、〖@臧固〗、〖@郅他〗，都是〖_天下〗名〖#士〗，〖#士〗人也因此称赞仰慕他，唯有〖#天子〗把他视为国家栋梁之才。〖@安国|韩安国〗做〖;御史大夫〗〖%四年|时长〗多，〖;丞相〗〖@田蚡〗死，〖@安国|韩安国〗代理〖;丞相〗事务，为皇上导引车驾时堕〖•车〗跛足。〖#天子〗商议任命丞相，想用〖@安国|韩安国〗，派使者探视他，发现他跛得厉害，就改任〖;平棘侯〗〖@薛泽〗为〖;丞相〗。〖@安国|韩安国〗病免〖%数月|时长〗，跛痊愈，〖#上〗又任〖@安国|韩安国〗为〖;中尉〗。〖%一年多|时长〗，调任〖;卫尉〗。

## [12] 屯渔阳失利

〖;车骑将军〗〖@卫青〗〖[击〗〖~匈奴〗，出〖=上谷〗，〖[破〗胡于〖=茏城〗。〖;将军〗〖@李广〗被〖~匈奴〗擒获，后又逃脱；〖@公孙敖〗大量损失士卒：都〖[当斩〗，〖[赎为〗〖#庶人〗。〖%明年|次年〗，〖~匈奴〗大举入侵边境，〖[杀〗〖;辽西太守〗，又进入〖=雁门〗，所〖[杀〗〖[略〗达〖$数千人〗。〖;车骑将军〗〖@卫青〗〖[击〗他们，出〖=雁门〗。〖;卫尉〗〖@安国|韩安国〗任〖;材官将军〗，屯驻在〖=渔阳〗。〖@安国|韩安国〗〖[捕〗得活俘虏，称〖~匈奴〗已远去。便上书说现在正是田间耕作季节，请求暂时罢除军屯。罢除军屯〖%一个多月|时长〗，〖~匈奴〗大举入侵〖=上谷〗、〖=渔阳〗。〖@安国|韩安国〗壁垒中只有〖$七百馀人〗，出城与匈奴〖[战〗，不能取胜，又退回壁垒。〖~匈奴〗〖[虏〗〖[略〗〖$千馀人〗和牲畜财产而去。〖#天子〗听说后大怒，派使者责备〖@安国|韩安国〗。把〖@安国|韩安国〗调往更东边，屯驻〖=右北平〗。当时〖~匈奴〗俘虏说匈奴要从东方入侵。

## [13] 病欧血死

〖@安国|韩安国〗起初做〖;御史大夫〗和〖;护军〗，后来逐渐被疏远，下降官位；而新近得宠的壮年〖;将军〗〖@卫青〗等有功，日益显贵。〖@安国|韩安国〗既被疏远，默默不得志；将兵屯驻又被〖~匈奴〗欺凌，损失很多，甚为自愧。希望罢归，却被更往东迁徙屯驻，心中郁郁不乐。过了〖%数月|时长〗，病呕血而死。〖@安国|韩安国〗在〖%元朔二年〗中去世。

## [14] 太史公曰

〖@太史公〗说：我与〖@壶遂〗一同制定〖^律历〗，亲见〖@韩长孺〗的义气和〖@壶遂〗的深沉中正、宽厚蕴藉。世人说〖◆梁〗地多〖#长者〗，不虚啊！〖@壶遂〗官至〖;詹事〗，〖#天子〗正倚重他准备任命为〖◆汉〗〖;相〗，恰逢〖@遂|壶遂〗去世。不然，〖@壶遂〗内心廉洁、品行修饬，是鞠躬尽瘁的〖_君子〗。

## [15] 赞

〖@安国|韩安国〗忠厚，起初担任〖◆梁〗国将领。
因事〖[坐法〗获罪，从囚徒中起用为相。
死灰复燃的际遇，活虏失防的败绩。
推举贤良受人敬重，收受贿金招致讥谤。
流泪规劝使梁王醒悟，〖#臣〗子的节操值得明鉴。
