# 南越列传 白话翻译

## [1] 赵佗立国

〖◆南越〗王〖@尉佗|赵佗〗，是〖=真定〗人，姓〖&赵氏〗。〖◆秦〗朝时已经吞并了〖=天下〗，略取平定了〖~杨越〗地区，设置了〖=桂林〗、〖=南海〗、〖=象郡〗三郡，把犯罪的〖#民〗众流放到那里，与〖~越〗人杂居共处了〖%十三年|时长〗。〖@佗|赵佗〗在〖◆秦〗朝时被任用为〖;南海龙川令〗。到〖@二世|秦二世〗时，〖;南海尉〗〖@任嚣〗生病将死，召〖;龙川令〗〖@赵佗〗告诉他说："听说〖@陈胜〗等人起来作乱，〖◆秦〗朝无道，〖=天下〗深受其苦，〖@项羽〗、〖@刘季〗、〖@陈胜〗、〖@吴广〗等人在〖^州郡〗各自起兵聚众，如虎般争夺〖=天下〗，〖=中国〗一片混乱，不知何时才能安定，〖#豪杰〗们背叛〖◆秦〗朝相继自立。〖=南海〗偏僻遥远，我恐怕盗匪之兵会侵占土地到达这里，我想发兵断绝〖=新道〗，自我防备，等待〖#诸侯〗的变化，正好又病重。况且〖=番禺〗背负山险，以〖=南海〗为屏障，东西〖$数千里〗，颇有些〖=中国〗人作辅佐，这也是一州之主，可以建立国家。郡中的〖;长吏〗没有值得交谈的人，所以召您前来告知。"

随即任命〖@佗|赵佗〗代行〖;南海尉〗的职事。〖@嚣|任嚣〗死后，〖@佗|赵佗〗立即传下檄文告谕〖=横浦〗、〖=阳山〗、〖=湟谿关〗说："盗兵将要到来，赶紧断绝道路集结兵力自守！"

于是渐渐依法⟦◉诛⟧杀〖◆秦〗朝所任命的〖;长吏〗，用自己的党羽担任〖;假守〗。〖◆秦〗朝被⟦◈破⟧灭以后，〖@佗|赵佗〗立即⟦◈击⟧取吞并了〖=桂林〗、〖=象郡〗，⟦○自立⟧为〖@南越武王|赵佗〗。〖@高帝|刘邦〗平定〖=天下〗后，因为〖=中国〗百姓劳苦，所以没有⟦◉诛⟧杀〖@佗|赵佗〗。

## [2] 佗称帝与归汉

〖◆汉〗〖%十一年〗，派遣〖@陆贾〗前去⟦○立⟧〖@佗|赵佗〗为〖◆南越〗王，与他〖^剖符〗为信、互通使节，使〖~百越〗和睦相处，不要成为南方边境的祸患，与〖=长沙〗接壤。

〖@高后|吕后〗时，〖;有司〗奏请禁止〖◆南越〗边关互市〖•铁器〗。〖@佗|赵佗〗说："〖@高帝|刘邦〗立我为王，互通使者财物，如今〖@高后|吕后〗听信谗〖#臣〗之言，把〖~蛮夷〗区别对待，隔绝器物，这必定是〖=长沙〗王的主意，想倚仗〖=中国〗，⟦◈击⟧⟦◈灭⟧〖◆南越〗而兼并之为王，自己邀功。"

于是〖@佗|赵佗〗便自尊尊号为〖◆南越〗〖@武帝|赵佗〗，发兵⟦◈攻⟧打〖=长沙〗边邑，⟦◈败⟧坏数县后离去。〖@高后|吕后〗派遣〖;将军〗〖;隆虑侯〗〖@灶|隆虑侯灶〗前去⟦◈击⟧讨。恰逢暑湿季节，〖#士卒〗大多染上瘟疫，军队无法越岭。〖%一年多|时长〗之后，〖@高后|吕后〗去世，于是罢兵。〖@佗|赵佗〗因此以武力威慑边境，又用财物贿赂〖◆闽越〗、〖~西瓯〗、〖~骆〗等部族，使他们役属于己，东西延伸〖$万馀里〗。于是乘坐〖•黄屋〗〖•左纛〗的帝王车驾，〖^称制〗下令，与〖=中国〗天子等同。

到了〖%孝文帝元年〗，刚开始镇抚〖=天下〗，派使者告谕〖#诸侯〗〖~四夷〗自己从〖◆代〗国前来即位的用意，宣扬盛德。于是因为〖@佗|赵佗〗父母的坟冢在〖=真定〗，就设置守邑，〖%每年按时|时长〗奉行祭祀。召见〖@佗|赵佗〗的堂兄弟，尊其官职厚加赏赐以示宠遇。下诏命〖;丞相〗〖@陈平〗等推举可以出使〖◆南越〗的人，〖@平|陈平〗举荐〖=好畤〗人〖@陆贾〗，说他在〖#先帝〗时熟悉出使〖◆南越〗的事。于是召见〖@贾|陆贾〗任命为〖;太中大夫〗，前去出使。借此责备〖@佗|赵佗〗⟦○自立⟧为帝，不曾派一个使者前来回报。〖@陆贾〗到〖◆南越〗，王非常害怕，写信谢罪，说："〖~蛮夷〗大长老臣〖@佗|赵佗〗，前些日子〖@高后|吕后〗隔阂〖◆南越〗，我私下怀疑〖=长沙〗王谗害我，又远远听说〖@高后|吕后〗把〖@佗|赵佗〗的〖#宗族〗全部⟦◉诛⟧杀，挖开烧毁先人坟冢，因此自暴自弃，侵犯〖=长沙〗边境。况且南方卑湿，处于〖~蛮夷〗之中，东边的〖◆闽越〗仅有〖$千人〗之众也号称为王，西边的〖~瓯骆〗裸国也称王。老〖#臣〗妄自窃取帝号，聊以自娱，哪里敢让〖#天王〗听闻呢！"

于是叩头谢罪，愿意长久作为藩〖#臣〗，奉献贡赋。于是下令国中说："我听说两个雄主不能并立，两位贤者不能同世。〖#皇帝〗，是贤明的〖#天子〗。从今以后，废去帝制的〖•黄屋〗〖•左纛〗。"

〖@陆贾〗回朝禀报，〖@孝文帝〗非常高兴。到〖@孝景|汉景帝〗时，南越称〖#臣〗，派人朝请。然而〖◆南越〗在国内仍然暗中沿用旧的帝号，只在出使〖#天子〗时，才称王朝命如同〖#诸侯〗。到〖%建元四年〗去世。

## [3] 空

## [4] 空

## [5] 文王胡守职称臣

〖@佗|赵佗〗的孙子〖@胡|赵胡〗继任为〖◆南越〗王。此时〖◆闽越〗王〖@郢|闽越王郢〗发兵⟦◈击⟧打〖◆南越〗边邑，〖@胡|赵胡〗派人上书说："〖◆两越〗都是藩〖#臣〗，不得擅自兴兵相⟦◈攻⟧⟦◈击⟧。如今〖◆闽越〗兴兵侵犯我，我不敢兴兵，唯请〖#天子〗下诏决定。"

于是〖#天子〗赞许〖◆南越〗有义，能守职约，为之兴师，派遣两位〖;将军〗前去讨伐〖◆闽越〗。军队还未越过山岭，〖◆闽越〗王的弟弟〖@馀善〗⟦◉杀⟧了〖@郢|闽越王郢〗前来投降，于是罢兵。

## [6] 空

〖#天子〗派〖@庄助〗前去向〖◆南越〗王宣谕其意，〖@胡|赵胡〗叩头说："〖#天子〗竟为臣兴兵讨伐〖◆闽越〗，我死也无法报答这份恩德！"

派遣〖#太子〗〖@婴齐〗入朝宿卫。对〖@助|庄助〗说："国家刚遭侵扰，使者先走吧。〖@胡|赵胡〗正日夜整装准备入朝拜见〖#天子〗。"

〖@助|庄助〗走后，他的〖#大臣〗劝谏〖@胡|赵胡〗说："〖◆汉〗朝兴兵⟦◉诛⟧杀〖@郢|闽越王郢〗，也是借此震慑〖◆南越〗。况且〖#先王〗从前说过，事奉〖#天子〗只要不失礼就行，总之不可以听信好言而入朝拜见。入朝拜见就不得再回来，这是亡国之势。"

于是〖@胡|赵胡〗称病，终究没有入朝拜见。〖%十多年|时长〗之后，〖@胡|赵胡〗确实病重，〖#太子〗〖@婴齐〗请求回国。〖@胡|赵胡〗去世，⟦○谥⟧为〖@文王|赵胡〗。

## [7] 婴齐兴与吕嘉乱

〖@婴齐〗继位，就把他先祖〖@武帝|赵佗〗的印玺藏起来。〖@婴齐〗在〖=长安〗入朝宿卫时，⟦◈娶⟧了〖=邯郸〗〖@樛氏〗的女子，生下儿子〖@兴|赵兴〗。等到即位，上书请求⟦○立⟧〖@樛氏〗之女为王后，〖@兴|赵兴〗为嗣。〖◆汉〗朝多次派使者讽谕〖@婴齐〗，〖@婴齐〗还喜欢擅自⟦◉杀⟧戮放纵自己，害怕入朝会被要求遵用〖^汉法〗，比照内地〖#诸侯〗，坚持称病，终究不入朝拜见。派儿子〖@次公〗入朝宿卫。〖@婴齐〗去世，⟦○谥⟧为〖@明王|赵婴齐〗。

## [8] 空

〖#太子〗〖@兴|赵兴〗继位，他的母亲为〖#太后〗。〖#太后〗还未做〖@婴齐〗姬妾时，曾与〖=霸陵〗人〖@安国少季〗私通。到〖@婴齐〗去世后，〖%元鼎四年〗，〖◆汉〗朝派〖@安国少季〗前去谕告南越王及〖#王太后〗入朝，比照内地〖#诸侯〗；派能言善辩的〖#士〗〖;谏大夫〗〖@终军〗等宣读朝廷的言辞，〖#勇士〗〖@魏臣〗等辅助其缺失，〖;卫尉〗〖@路博德〗统率军队屯驻在〖=桂阳〗，接应使者。王年纪小，〖#太后〗是〖=中国〗人，曾与〖@安国少季〗私通，使者到后又与她私通。〖#国人〗大多知道这件事，许多人都不依附〖#太后〗。〖#太后〗害怕祸乱起来，也想倚仗〖◆汉〗朝的威势，多次劝王及〖#群臣〗请求归附汉朝。于是通过使者上书，请求比照内地〖#诸侯〗，〖%三岁一朝|时长〗，撤除边境关卡。于是〖#天子〗答应了，赐给其〖;丞相〗〖@吕嘉〗〖•银印〗，以及〖;内史〗、〖;中尉〗、〖;太傅〗的印信，其余官员允许自行任命。废除他们原有的〖[黥劓刑〗，采用〖^汉法〗，比照内地〖#诸侯〗。使者都留在南越镇抚。王、〖#王太后〗整饰行装置办重礼，准备入朝。

## [9] 空

他们的〖;相〗〖@吕嘉〗年纪已老，辅佐三代王，〖#宗族〗中做官成为〖;长吏〗的有〖$七十馀人〗，男子都娶王室女子为妻，女子都嫁给〖#王子〗兄弟及〖#宗室〗，与〖=苍梧〗的秦王有姻亲关系。他在国中地位很重，〖~越〗人信任他，许多人做他的耳目，深得民心超过王。王上书请求内属，〖@吕嘉〗多次劝谏阻止王，王不听。吕嘉便生叛心，多次称病不见〖◆汉〗朝使者。使者都注意〖@嘉|吕嘉〗，但形势未能⟦◉诛⟧杀他。王、〖#王太后〗也害怕〖@嘉|吕嘉〗等人先发难，就摆下酒宴，借助汉使的权威，谋划⟦◉诛⟧杀〖@嘉|吕嘉〗等人。使者们都向东而坐，〖#太后〗面朝南坐，王面朝北坐，〖;相〗〖@嘉|吕嘉〗、〖#大臣〗都面朝西坐，侍坐陪饮。〖@嘉|吕嘉〗的弟弟为将，率兵守候在宫外。酒过数巡，〖#太后〗对〖@嘉|吕嘉〗说："〖◆南越〗归属〖◆汉〗朝，对国家有利，而相〖#君〗为何苦言不便呢？"

以此激怒使者。使者互相观望狐疑，竟没有敢动手的。〖@嘉|吕嘉〗见耳目之势不妙，就起身离开。〖#太后〗大怒，想用〖•矛〗刺〖@嘉|吕嘉〗，王阻止〖#太后〗。〖@嘉|吕嘉〗于是出去，分兵与其弟之兵一起回到家中，称病，不肯见王及使者。于是暗中与〖#大臣〗策划作乱。王本来就无意⟦◉诛⟧杀〖@嘉|吕嘉〗，〖@嘉|吕嘉〗知道，所以〖%数月|时长〗没有发动。〖#太后〗有淫乱之行，〖#国人〗不依附，想独自⟦◉诛⟧杀〖@嘉|吕嘉〗等人，力量又不够。

## [10] 吕嘉反叛弑王

〖#天子〗听说〖@嘉|吕嘉〗不听从王命，王、〖#王太后〗势弱孤立不能制服，使者怯懦无决断。又认为王、〖#王太后〗已归附〖◆汉〗朝，只有〖@吕嘉〗作乱，不足以兴大兵，想派〖@庄参〗率〖$二千人〗前去出使。〖@参|庄参〗说："以友好方式前去，〖$数人〗就够了；以武力前去，〖$二千人〗不足以有所作为。"

推辞不去，〖#天子〗就罢免了〖@参|庄参〗。〖=郏〗的〖#壮士〗、前任〖;济北相〗〖@韩千秋〗奋然说："凭区区南越，又有王、〖#太后〗为内应，只有〖;相〗〖@吕嘉〗为害，愿得到勇〖#士〗〖$二百人〗，必能⟦◉斩⟧下〖@嘉|吕嘉〗首级以报。"

于是〖#天子〗派遣〖@千秋|韩千秋〗与〖#王太后〗的弟弟〖@樛乐〗率〖$二千人〗前往，进入〖◆南越〗境内。〖@吕嘉〗等人于是反叛，下令国中说："王年幼。〖#太后〗是〖=中国〗人，又与使者淫乱，一心想内属汉朝，把〖#先王〗的〖•宝器〗全部带去进献〖#天子〗以讨好汉廷，带很多人随行，到了〖=长安〗，把他们当俘虏卖作奴仆。只⟦◈取⟧一时脱身之利，不顾〖&赵氏〗〖^社稷〗，无〖%万世|时长〗长远之谋。"

就与其弟率兵⟦◈攻⟧⟦◉杀⟧了王、〖#太后〗及〖◆汉〗朝使者。派人告谕〖=苍梧〗的秦王及各郡县，⟦○立⟧〖@明王|赵婴齐〗的长子、〖~越〗籍妻子所生之子〖;术阳侯〗〖@建德|赵建德〗为王。而〖@韩千秋〗的军队进入南越，⟦◈破⟧了几个小邑。后来〖~越〗人故意让道供给粮食，汉军行至距〖=番禺〗〖$四十里〗时，〖~越〗人用兵⟦◈击⟧〖@千秋|韩千秋〗等，终于⟦◈灭⟧了汉军。派人用匣子封装〖◆汉〗朝使者的符节置于边塞上，说些漂亮的谎言谢罪，又发兵守住要害之处。于是〖#天子〗说："〖@韩千秋〗虽然没有成功，也是全军的先锋之冠。"

封他的儿子〖@延年|韩延年〗为〖;成安侯〗。〖@樛乐〗，其姐为〖#王太后〗，首倡归属〖◆汉〗朝，封他的儿子〖@广德|樛广德〗为〖;龙亢侯〗。于是下⟦○赦⟧令说："〖#天子〗衰微，〖#诸侯〗以武力征伐，当时人讥讽做〖#臣〗的不去讨贼。如今〖@吕嘉〗、〖@建德|赵建德〗等人反叛，⟦○自立⟧为王安然自若，命令罪人及〖=江淮〗以南的〖•楼船〗十万大军前去讨伐。"

## [11] 汉军平定南越

〖%元鼎五年秋〗，〖;卫尉〗〖@路博德〗任〖;伏波将军〗，从〖=桂阳〗出发，顺〖=汇水〗而下；〖;主爵都尉〗〖@杨仆〗任〖;楼船将军〗，从〖=豫章〗出发，顺〖=横浦〗而下；原先的〖;归义越侯〗〖$二人〗任〖;戈船〗、〖;下厉将军〗，从〖=零陵〗出发，一支顺〖=离水〗而下，一支抵达〖=苍梧〗；派〖;驰义侯〗率领〖=巴蜀〗的罪人，征发〖=夜郎〗的军队，顺〖=牂柯江〗而下：都会合于〖=番禺〗。

## [12] 空

〖%元鼎六年冬〗，〖;楼船将军〗率领精兵先⟦◈攻陷⟧〖=寻陕〗，⟦◈破⟧〖=石门〗，获得越人的船只和粮食，乘势推进，⟦◈挫⟧败越人的锋芒，率〖$数万人〗等候〖;伏波〗军。〖;伏波将军〗率领罪人，路途遥远，比约期晚到，与〖;楼船〗会合时只有〖$千馀人〗，于是一同进军。〖;楼船〗军在前，到达〖=番禺〗。〖@建德|赵建德〗、〖@嘉|吕嘉〗都据城而守。〖;楼船〗自己选择有利之处，占据东南面；〖;伏波〗占据西北面。到傍晚时，〖;楼船〗⟦◈攻⟧⟦◈败⟧〖~越〗人，放火烧城。〖~越〗人一向听闻〖;伏波〗的名声，天色已晚，不知他兵力多少。〖;伏波〗于是扎营，派使者招降，赐给印信，又放降者回去互相招降。〖;楼船〗奋力⟦◈攻⟧击焚烧敌军，反而把敌军驱赶进入〖;伏波〗营中。天将破晓，城中都向〖;伏波〗投降。〖@吕嘉〗、〖@建德|赵建德〗已在夜里与其部属〖$数百人〗逃入海中，乘船向西而去。〖;伏波〗又询问所俘获的降者中的〖#贵人〗，得知〖@吕嘉〗的去向，派人追击。以原来的〖;校尉〗〖;司马〗〖@苏弘〗俘获〖@建德|赵建德〗，封为〖;海常侯〗；〖;越郎〗〖@都稽〗俘获〖@嘉|吕嘉〗，封为〖;临蔡侯〗。

## [13] 空

〖=苍梧〗王〖@赵光〗，是〖~越〗王的同姓，听说〖◆汉〗兵到来，以及〖~越〗地〖=揭阳〗〖;令〗〖@定|史定〗自行归属〖◆汉〗朝；〖~越〗地〖=桂林〗〖;监〗〖@居翁〗谕告〖~瓯骆〗归属〖◆汉〗朝：都得以封侯。〖;戈船〗、〖;下厉将军〗的军队和〖;驰义侯〗所征发的〖=夜郎〗军队还未到达，〖◆南越〗已经平定。于是设为九郡。〖;伏波将军〗增加封邑。〖;楼船将军〗的军队因为攻陷坚城而被封为〖;将梁侯〗。

## [14] 空

从〖@尉佗|赵佗〗开始称王以后，传〖$五世〗历〖%九十三年|时长〗而国亡。

## [15] 太史公论赞

〖@太史公〗说：
〖@尉佗|赵佗〗之所以称王，本来源于〖@任嚣〗的谋划。
遭逢〖◆汉〗朝初定天下，得以列入〖#诸侯〗。
〖@隆虑|隆虑侯灶〗的军队遭遇湿热瘟疫，〖@佗|赵佗〗得以愈发骄横。
〖~瓯骆〗相⟦◈攻⟧伐，〖◆南越〗动荡摇摆。
〖◆汉〗兵临境，〖@婴齐〗入朝。
其后亡国，征兆出自〖&樛〗氏之女；
〖@吕嘉〗小忠守主，却使〖@佗|赵佗〗无后嗣。
〖;楼船〗随心所欲，怠慢骄傲而致迷惑；
〖;伏波〗身处困境，智谋愈发增长，转祸为福。
成⟦◈败⟧之间的转换，就像纠缠的绳索。
〖=中原〗群鹿奔逃，群雄无法制服。
〖◆汉〗朝军事向西驱驰，〖~越〗人权势在南方边陲。
〖@陆贾〗施展辩才，〖@尉他|赵佗〗去掉帝号。
〖@嫪后|樛太后〗在内朝，〖@吕嘉〗凶狠狼戾。
〖#君臣〗不和协，最终遭到剿灭抛弃。
