# 朝鲜列传 白话翻译

## [1] 卫满立朝鲜

〖◆朝鲜〗王〖@满|卫满〗，原是〖◆燕〗国人。当初〖◆燕〗国最强盛的时候，曾经攻略使〖◆真番〗、〖◆朝鲜〗归属自己，为之设置官吏，修筑边塞障塞。〖◆秦〗朝⟦◈灭⟧了〖◆燕〗国后，这里归属〖=辽东〗郡的外徼。〖◆汉〗朝兴起时，因为这里偏远难以守卫，就重新修治〖=辽东〗的旧塞，以〖=浿水〗为界，归属〖◆燕〗国。〖;燕王〗〖@卢绾〗反叛，逃入〖~匈奴〗，〖@满|卫满〗也流亡出走，聚集党徒〖$千馀人〗，梳成椎形发髻、穿〖~蛮夷〗衣服向东逃出边塞，渡过〖=浿水〗，居住在〖◆秦〗朝原来的空地上下障塞，渐渐役使〖◆真番〗、〖◆朝鲜〗的〖~蛮夷〗以及原来〖◆燕〗、〖◆齐〗的流亡者使之归属，自立为王，定都〖=王险〗。

## [2] 本段

正逢〖@孝惠〗帝、〖@高后〗时期〖=天下〗初定，〖;辽东太守〗就与〖@满|卫满〗约定，让他做〖◆汉〗的外〖#臣〗，保护塞外的〖~蛮夷〗，不让他们侵扰边境；各〖~蛮夷〗的〖;君长〗想入朝觐见〖#天子〗的，不得禁止。太守上报后，〖#上〗答应了，因此〖@满|卫满〗得以凭借兵威和财物侵犯降服周围的小城邑，〖◆真番〗、〖◆临屯〗都来服属，所辖方圆有〖$数千里〗。

## [3] 右渠拒汉

王位传到〖#子〗、再传到〖#孙〗〖@右渠〗时，所引诱的〖◆汉〗朝流亡之人越来越多，而且〖@右渠〗从未入朝觐见；〖◆真番〗周围诸国想要上书觐见〖#天子〗，〖@右渠〗又拥塞道路不让他们通过。〖%元封二年〗，〖◆汉〗朝派〖@涉何〗去责让劝谕〖@右渠〗，〖@右渠〗始终不肯接受诏命。〖@何|涉何〗离开到了边界上，在〖=浿水〗边，让自己的随从⟦◉刺⟧⟦◉杀⟧送〖@何|涉何〗的〖◆朝鲜〗〖;裨王〗〖@长|裨王长〗，当即渡水，飞驰入塞，回去报告〖#天子〗说："⟦◉杀⟧了〖◆朝鲜〗的〖#将〗领。"〖#上〗认为他名头好听，就不加追究，⟦○拜⟧〖@何|涉何〗为〖;辽东东部都尉〗。〖◆朝鲜〗怨恨〖@何|涉何〗，发兵⟦◈袭⟧⟦◈攻⟧⟦◉杀⟧了〖@何|涉何〗。

## [4] 汉军征朝鲜

〖#天子〗招募〖#罪人〗⟦◈击⟧打〖◆朝鲜〗。那年秋天，派遣〖;楼船将军〗〖@杨仆〗从〖◆齐〗地浮〖=渤海〗出发；兵〖$五万人〗，〖;左将军〗〖@荀彘〗从〖=辽东〗出发：讨伐〖@右渠〗。〖@右渠〗发兵据守险要。〖;左将军〗的〖;卒正〗〖@多|卒正多〗率领〖=辽东〗兵先出击，战败溃散，〖@多|卒正多〗逃回，因〖[坐法〗被⟦◉斩⟧。〖;楼船将军〗率〖◆齐〗兵〖$七千人〗先到〖=王险〗。〖@右渠〗守城，察觉到〖;楼船〗军人少，就出城⟦◈击⟧〖;楼船〗，〖;楼船〗军败散逃走。〖;将军〗〖@杨仆〗失去部众，在山中躲藏了〖%十馀日|时长〗，渐渐搜求收拢溃散士卒，重又聚集起来。〖;左将军〗⟦◈击⟧〖◆朝鲜〗〖=浿水〗西岸的军队，未能从前面⟦◈破⟧阵。

## [5] 本段

〖#天子〗因为两位将军没有取得胜利，就派〖@卫山〗借助兵威前去劝谕〖@右渠〗。〖@右渠〗见到使者后叩头谢罪："愿意投降，只是担心两位将军诈⟦◉杀⟧〖#臣〗；如今看到〖•信节〗，请求服降。"

派〖#太子〗入朝谢罪，献上〖+马〗〖$五千匹〗，以及馈赠〖•军粮〗。〖#人众〗〖$万馀〗，持兵器，正要渡过〖=浿水〗，使者和〖;左将军〗怀疑他们会发生变故，对〖#太子〗说既已服降，应当命令众人不要持兵器。〖#太子〗也怀疑使者和〖;左将军〗要诈⟦◉杀⟧自己，于是不渡〖=浿水〗，又带兵返回。〖@山|卫山〗回去向〖#天子〗报告，〖#天子〗⟦◉诛⟧杀了〖@山|卫山〗。

## [6] 本段

〖;左将军〗⟦◈破⟧了〖=浿水〗上的军队，于是前进，到城下，⟦◈围⟧攻西北方向。〖;楼船〗军也前来会合，驻扎在城南。〖@右渠〗坚守城池，数月都未能攻下。

## [7] 两将不和

〖;左将军〗一向是〖;侍中〗，受宠，率领〖◆燕〗、〖◆代〗的士卒，彪悍，乘胜进攻，军中多骄傲。〖;楼船〗率领〖◆齐〗卒，入海作战，本来已多次战败逃亡；此前与〖@右渠〗⟦◈战⟧，因而受辱折损士卒，士卒都很恐惧，主将心中惭愧，在⟦◈围⟧攻〖@右渠〗时，常持议和之〖•节〗。〖;左将军〗猛烈⟦◈击⟧打〖◆朝鲜〗，〖◆朝鲜〗的〖#大臣〗就暗中派使者私下与〖;楼船〗约降，使者往来商谈，尚未肯决定。〖;左将军〗数次与〖;楼船〗约期⟦◈战⟧斗，〖;楼船〗想急于达成私下的约降，不赴约；〖;左将军〗也派人寻求机会劝降〖◆朝鲜〗，〖◆朝鲜〗不肯，心里归附〖;楼船〗：因此两位将军互不相容。〖;左将军〗心里猜疑〖;楼船〗之前有损失军队的罪过，现在又与〖◆朝鲜〗私下交好却又不投降，怀疑他有反叛的计划，没敢发作。〖#天子〗说〖#将率〗不能胜任，之前派〖@卫山〗去劝谕〖@右渠〗投降，〖@右渠〗派〖#太子〗来，〖@山|卫山〗作为使者不能独断决事，又与〖;左将军〗谋算失误，最终破坏了约定。如今两位将军⟦◈围⟧攻城池，又意见相左，所以长久不能决胜。于是派〖;济南太守〗〖@公孙遂〗前去，凡有便宜可以从事。〖@遂|公孙遂〗到了，〖;左将军〗说："〖◆朝鲜〗本应早就攻下，没有攻下是有原因的。"

说〖;楼船〗数次不赴约，把一向所怀疑的事都告诉〖@遂|公孙遂〗，说："如今这样不⟦◈取⟧行动，恐怕会成大祸，不只是〖;楼船〗的问题，还将与〖◆朝鲜〗共同消灭我军。"

〖@遂|公孙遂〗也认为是这样，就用〖•节〗召〖;楼船将军〗进入〖;左将军〗营议事，立即命〖;左将军〗的部下逮捕〖;楼船将军〗，合并了他的军队，上报〖#天子〗。〖#天子〗⟦◉诛⟧杀了〖@遂|公孙遂〗。

## [8] 右渠被杀平朝鲜

〖;左将军〗已合并两军，就猛烈⟦◈击⟧打〖◆朝鲜〗。〖◆朝鲜〗的〖;相〗〖@路人〗、〖;相〗〖@韩阴〗、〖;尼谿相〗〖@参|尼谿参〗、〖;将军〗〖@王夹〗互相商议说："起初想投降〖;楼船〗，〖;楼船〗现在被擒，只有〖;左将军〗合并指挥，⟦◈战⟧事愈加急迫，恐怕无法抵挡，〖#王〗又不肯投降。"

〖@阴|韩阴〗、〖@唊|王唊〗、〖@路人〗都逃亡归降〖◆汉〗。〖@路人〗途中死去。〖%元封三年夏〗，〖;尼谿相〗〖@参|尼谿参〗派人⟦◉杀⟧死〖◆朝鲜〗王〖@右渠〗前来投降。〖=王险〗城还未攻下，〖@右渠〗原先的〖#大臣〗〖@成巳〗又反叛，再次⟦◈攻⟧打官吏。〖;左将军〗派〖@右渠〗之〖#子〗〖@长|右渠子长〗降、〖;相〗〖@路人〗之〖#子〗〖@最|路人子最〗告谕〖#民〗众，⟦◉诛⟧杀〖@成巳〗，因此终于平定〖◆朝鲜〗，设置为四郡。⟦○封⟧〖@参|尼谿参〗为〖;澅清侯〗，〖@阴|韩阴〗为〖;荻苴侯〗，〖@唊|王唊〗为〖;平州侯〗，〖@长|右渠子长〗为〖;几侯〗。〖@最|路人子最〗因〖#父〗亲死国且颇有功劳，封为〖;温阳侯〗。

## [9] 本段

〖;左将军〗被征召回京，因争功相嫉、谋划乖谬，被〖[弃市〗。〖;楼船将军〗也因军队到了〖=洌口〗，应当等待〖;左将军〗，却擅自先行出击，损失伤亡很多，应当⟦◉诛⟧杀，〖[赎为〗〖#庶人〗。

## [10] 太史公论赞

〖@太史公〗说：〖@右渠〗依恃险固，国家因此断绝了祭祀。
〖@涉何〗虚报战功，成为战事的开端。
〖;楼船〗将领心胸狭隘，遇难招致罪咎。
悔恨失去了〖=番禺〗之功，反而遭到猜疑。
〖@荀彘〗争功邀劳，与〖@遂|公孙遂〗都被⟦◉诛⟧杀。
两支军队都蒙受耻辱，〖#将率〗没有一人得以封侯。

## [11] 赞

〖@卫满〗是〖◆燕〗人，〖◆朝鲜〗是其王国。
〖=王险〗建为都城，〖@路人〗任为〖;相〗。
〖@右渠〗首先出错，〖@涉何〗〖#上〗奏。
祸端从此而起，二将迷于狐疑。
〖@山|卫山〗、〖@遂|公孙遂〗伏法，纷乱无状。
