# 西南夷列传 白话翻译

## [1] 西南夷诸国风俗

〖~西南夷〗的〖;君长〗以十来数计，〖◆夜郎〗最大；其西边〖◆靡莫〗一类以十来数计，〖◆滇〗最大；自〖◆滇〗以北的〖;君长〗以十来数计，〖◆邛都〗最大：这些都是梳椎髻发型，耕种田地，有城邑聚居。在其外围，西自〖=同师〗以东，北至〖=楪榆〗，名为〖~巂〗、〖~昆明〗，都编发，随畜牧迁徙，没有固定居所，没有〖;君长〗，方圆可达〖$数千里〗。从〖~巂〗向东北，〖;君长〗以十来数计，〖◆徙〗、〖◆筰都〗最大；自〖◆筰〗向东北，〖;君长〗以十来数计，〖◆厓駹〗最大。他们的习俗或定居一处，或迁徙流动，都在〖◆蜀〗的西边。自〖◆厓駹〗向东北，〖;君长〗以十来数计，〖~白马〗最大，都是〖~氐〗人一类。这些都是〖=巴蜀〗〖=西南〗之外的〖~蛮夷〗。

## [2] 本段

当初〖@楚威王〗的时候，派〖;将军〗〖@庄蹻〗率兵沿〖=江〗而上，攻略〖◆巴〗、〖=黔中〗以西地区。〖@庄蹻〗是〖@楚庄王〗的〖#苗裔〗。〖@蹻|庄蹻〗到了〖=滇池〗，方圆〖$三百里〗，附近是平地，肥沃富饶绵延〖$数千里〗，就以武力威慑使其归属〖◆楚〗。想要回去报告，正遇〖◆秦〗⟦◈击⟧夺了〖◆楚〗的〖◆巴〗、〖=黔中〗郡，道路阻塞不通，因而返回，就以他的部众在〖◆滇〗称王，改变服饰，顺从当地习俗，统领那里。〖◆秦〗朝时〖@常頞〗攻略修通了〖•五尺道〗，这些国家大多设置了官吏。〖%十馀岁|时长〗后，〖◆秦〗朝灭亡。到〖◆汉〗朝兴起，全部弃置这些国家而开启〖◆蜀〗地旧边关。〖=巴蜀〗的〖#民〗众有的私自出关经商，获取当地的〖+筰马〗、〖•僰僮〗、〖+髦牛〗，因此〖=巴蜀〗富庶。

## [3] 唐蒙通夜郎

〖%建元六年〗，〖;大行〗〖@王恢〗⟦◈击⟧〖◆东越〗，〖◆东越〗⟦◉杀⟧了王〖@郢|东越王郢〗来报。〖@恢|王恢〗凭借兵威派〖;番阳令〗〖@唐蒙〗前去晓谕〖◆南越〗，以示其意。〖◆南越〗用〖•蜀枸酱〗款待〖@蒙|唐蒙〗，〖@蒙|唐蒙〗询问来源，对方说："路经〖=西北〗〖=牂柯〗，〖=牂柯江〗宽数里，流到〖=番禺〗城下。"〖@蒙|唐蒙〗回到〖=长安〗，询问〖◆蜀〗的商人，商人说："只有〖◆蜀〗出产〖•枸酱〗，很多人私自带出去卖到〖◆夜郎〗。〖◆夜郎〗临近〖=牂柯江〗，江宽〖$百馀步〗，足以行船。〖◆南越〗用财物役使归属〖◆夜郎〗，西至〖=同师〗，但也不能以〖#臣〗子之礼役使他们。"

〖@蒙|唐蒙〗于是上书劝说皇上说："〖;南越王〗乘〖•黄屋〗车、插〖•左纛〗旗，地域东西〖$万馀里〗，名义上是外〖#臣〗，实际上是一州之主。如今从〖=长沙〗、〖=豫章〗前往，水路多有中断，难以通行。我私下听说〖◆夜郎〗所拥有的精兵，可以得到〖$十馀万〗，乘船沿〖=牂柯江〗而下，出其不意，这是制服越人的一条奇计。凭借〖◆汉〗朝的强大、〖=巴蜀〗的富饶，开通〖◆夜郎〗之道，为他们设置官吏，非常容易。"

〖#上〗答应了。于是⟦○拜⟧〖@蒙|唐蒙〗为〖;郎中将〗，率领〖$千人〗，辎重粮草〖$万馀人〗，从〖=巴蜀〗〖=筰关〗进入，于是会见了〖;夜郎侯〗〖@多同〗。〖@蒙|唐蒙〗厚加赏赐，用威德晓谕他，相约为之设置官吏，让他的〖#子〗担任县令。〖◆夜郎〗附近的小城邑都贪图汉朝的〖•缯帛〗，认为〖◆汉〗道险阻，最终不能占有此地，于是姑且听从〖@蒙|唐蒙〗的约定。回朝报告后，就把那里设为〖=犍为〗郡。征发〖=巴蜀〗士卒开治道路，从〖=僰道〗直通〖=牂柯江〗。〖◆蜀〗人〖@司马相如〗也说〖~西夷〗的〖◆邛〗、〖◆筰〗可以设郡。派〖@相如|司马相如〗以〖;郎中将〗身份前去晓谕，都像〖~南夷〗那样处置，设置一名〖;都尉〗，〖$十馀县〗，归属〖◆蜀〗郡。

## [4] 本段

当时，〖=巴蜀〗四郡疏通开往〖~西南夷〗之路，戍卒转运粮饷。〖%数岁|时长〗过去，道路不通，〖#士〗卒疲困、饥饿、离开潮湿之地病死者很多；〖~西南夷〗又屡次反叛，调兵前去⟦◈击⟧讨，耗费钱财却无功。〖#上〗为此忧虑，派〖@公孙弘〗前去视察。回来答复，说此事不妥。等到〖@弘|公孙弘〗任〖;御史大夫〗时，正在修筑〖=朔方〗来依河逐〖~胡〗，〖@弘|公孙弘〗借机多次进言〖~西南夷〗之害，可以暂且罢置，专力对付〖~匈奴〗。〖#上〗罢置了〖~西夷〗，只留下〖~南夷〗的〖◆夜郎〗两县一〖;都尉〗，让〖=犍为〗郡自己渐渐保守发展。

## [5] 张骞求身毒道

到〖%元狩元年〗，〖;博望侯〗〖@张骞〗出使〖◆大夏〗回来，说他在〖◆大夏〗时看见〖•蜀布〗、〖•邛竹〗、〖•杖〗，派人询问来源，对方说："从〖=东南〗的〖◆身毒国〗运来，距离〖$数千里〗，是从〖◆蜀〗的商人处买到的。"或听说〖◆邛〗西〖$二千里〗有〖◆身毒国〗。〖@骞|张骞〗因而极力陈说〖◆大夏〗在〖◆汉〗的西南方，仰慕〖=中国〗，忧虑〖~匈奴〗阻隔其道，如果真能打通〖◆蜀〗地，则〖◆身毒国〗之路便近，有利无害。于是〖#天子〗令〖@王然于〗、〖@柏始昌〗、〖@吕越人〗等人，从〖~西夷〗以西秘密出使，去寻找〖◆身毒国〗。到了〖◆滇〗，〖;滇王〗〖@尝羌〗把他们留住，为他们寻找西去的道路〖$十馀辈〗。〖%岁馀|时长〗过去，都被〖~昆明〗阻塞，没能通〖◆身毒国〗。

## [6] 本段

〖;滇王〗与〖◆汉〗使者交谈说："〖◆汉〗和我比哪个大？"

〖;夜郎侯〗也是这样。因为道路不通的缘故，各自以为自己是一州之主，不知道〖◆汉〗的广大。使者回来后，极力陈说〖◆滇〗是大国，值得大力结交亲附。〖#天子〗由此留意。

## [7] 南越反与夜郎入朝

到〖◆南越〗反叛时，〖#上〗派〖;驰义侯〗借〖=犍为〗之力征发〖~南夷〗兵。〖;且兰君〗害怕远行，旁边的国家会俘掠他的老弱，就与他的部众反叛，⟦◉杀⟧了使者和〖;犍为太守〗。〖◆汉〗于是调发〖=巴蜀〗曾⟦◈击⟧过〖◆南越〗的罪人和八名〖;校尉〗⟦◈击⟧⟦◈破⟧之。恰逢〖~越〗已⟦◈破⟧，〖◆汉〗的八名〖;校尉〗没有南下，就引兵返回，途中⟦◉诛⟧杀了〖@头兰〗。〖@头兰〗，是常常阻隔〖◆滇〗道的那个。平定〖@头兰〗后，就平定了〖~南夷〗，设为〖=牂柯〗郡。〖;夜郎侯〗起初倚仗〖◆南越〗，〖◆南越〗灭亡之后，正逢汉军返回⟦◉诛⟧杀反叛者，〖◆夜郎〗于是入朝。〖#上〗封他为〖;夜郎王〗。

## [8] 本段

〖◆南越〗被⟦◈破⟧之后，等〖◆汉〗⟦◉诛⟧杀了〖@且兰|且兰君〗、〖;邛君〗，并⟦◉杀⟧了〖;筰侯〗，〖◆厓駹〗都震恐，请求归〖#臣〗并设置官吏。于是把〖◆邛都〗设为〖=越巂〗郡，〖◆筰都〗设为〖=沈犁〗郡，〖◆厓駹〗设为〖=汶山〗郡，〖=广汉〗西的〖~白马〗设为〖=武都〗郡。

## [9] 滇王降汉置郡

〖#上〗派〖@王然于〗用⟦◈破⟧〖~越〗、⟦◉诛⟧〖~南夷〗的兵威晓谕〖;滇王〗入朝。〖;滇王〗的部众有〖$数万人〗，他东北方的〖◆劳洸〗、〖◆靡莫〗，都是同姓相互依附，不肯听命。〖◆劳洸〗、〖◆靡莫〗数次侵犯汉使者和吏卒。〖%元封二年〗，〖#天子〗调发〖=巴蜀〗兵⟦◈击⟧⟦◈灭⟧〖◆劳洸〗、〖◆靡莫〗，率兵临近〖◆滇〗。〖;滇王〗当初就很友善，因此不⟦◉诛⟧杀。〖;滇王〗离开〖~西南夷〗的纷乱，举国投降，请求设置官吏入朝。于是设为〖=益州〗郡，赐〖;滇王〗以〖•王印〗，仍然让他统领他的〖#民〗众。

## [10] 本段

〖~西南夷〗的〖;君长〗数以百计，只有〖◆夜郎〗、〖◆滇〗受赐〖•王印〗。〖◆滇〗是小邑，却最受宠。

## [11] 太史公论赞

〖@太史公〗说：〖◆楚〗国的祖先难道有天赐的福禄吗？在〖◆周〗代曾做〖@文王|周文王〗的老师，封于〖◆楚〗。
到〖◆周〗朝衰微时，土地号称有〖$五千里〗。
〖◆秦〗⟦◈灭⟧诸侯，唯独〖◆楚〗的〖#苗裔〗还有〖;滇王〗。
〖◆汉〗⟦◉诛⟧〖~西南夷〗，很多国家被⟦◈灭⟧，唯有〖◆滇〗再度成为受宠的王。
然而〖~南夷〗事情的开端，起于〖=番禺〗见到〖•枸酱〗、〖◆大夏〗见到〖•杖〗和〖•邛竹〗。
〖~西夷〗之后被剪灭，剽分为两方，最终设为七郡。

## [12] 赞

西南外徼，由〖@庄蹻〗首先开通。
〖◆汉〗朝因〖◆大夏〗之故，便命〖@唐蒙〗前去。
〖◆劳洸〗、〖◆靡莫〗，风俗各异。
〖◆夜郎〗最大，〖◆邛〗、〖◆筰〗称雄。
等到设置郡县，万代推其功。
