# 汲郑列传 白话翻译

## [1] 汲黯仕宦与直谏

〖@汲黯〗字〖@长孺〗，是〖=濮阳〗人。他的祖先曾受到古代〖◆卫〗国〖#君〗主的宠幸。到〖@黯|汲黯〗已历〖%七世|时长〗，世代担任〖#卿大夫〗。〖@黯|汲黯〗凭父荫入仕，〖@孝景|汉景帝〗时做〖;太子洗马〗，因为严肃令人敬畏。〖@孝景帝〗去世，〖#太子〗即位，〖@黯|汲黯〗任〖;谒者〗。〖=东越〗部族相互⟦◈攻⟧打，皇上派〖@黯|汲黯〗前去视察。他没到达，到了〖◆吴〗地就回来了，禀报说:"〖~越〗人相互⟦◈攻⟧打，本是他们的习俗，不值得劳驾〖#天子〗的使者。"
〖=河内〗郡失火，延烧了〖$千馀家〗，皇上派〖@黯|汲黯〗前去视察。他回来禀报说:"百姓家中失火，房屋毗连而延烧，不值得忧虑。〖#臣〗路过〖=河南〗郡，〖=河南〗的贫民遭受水旱灾害的有〖$万馀家〗，有的甚至〖#父子〗相食，〖#臣〗斗胆凭机宜行事，拿着〖•节〗符开启〖=河南〗的官仓〖•粟〗赈济贫〖#民〗。〖#臣〗请求交还〖•节〗符，受假传圣旨之罪。"
皇上认为他贤能，赦免了他，升任〖;荥阳令〗。〖@黯|汲黯〗以担任〖;令〗职为耻，称病回家乡。皇上听说后，便征召他⟦○拜⟧为〖;中大夫〗。因他多次直言切谏，不能长久留在朝中，调任〖;东海太守〗。〖@黯|汲黯〗学〖_黄老〗之学说，治理官府管理〖#民〗众，爱好〖_清静〗无为，选择〖;丞史〗官吏并授权给他们。他治理政务，只抓大原则，不苛求细节。〖@黯|汲黯〗体弱多病，常卧于内室不出。〖%一年多|时长〗，〖=东海〗大治。众人都称赞他。皇上听说后，召他任〖;主爵都尉〗，位列〖;九卿〗。他治理政务只求〖_无为〗而已，弘扬大体原则，不拘泥于〖^文法〗。

## [2] 汲黯为人

〖@黯|汲黯〗为人性情傲慢，不讲礼节，当面质问，不能容忍别人的过错。与自己投合的就善待，不投合的连见也不愿见，〖#士〗人也因此不依附他。然而他好学，性喜任侠，重〖_气节〗，私德高洁，喜好直谏，多次冒犯皇上的面色，常仰慕〖@傅柏〗、〖@袁盎〗的为人。他与〖@灌夫〗、〖@郑当时〗以及〖;宗正〗〖@刘弃〗交好。也因多次直谏，不能久居其位。

## [3] 汲黯面折天子

当时，〖#太后〗的〖#弟〗弟〖;武安侯〗〖@蚡|田蚡〗做〖;丞相〗，〖;中二千石〗的高官来拜谒，〖@蚡|田蚡〗都不还礼。但〖@黯|汲黯〗见〖@蚡|田蚡〗从不行拜礼，总是只作揖而已。〖#天子〗正招揽〖^文学〗和〖#儒者〗，皇上说"我想如何如何"，〖@黯|汲黯〗回答说:"〖#陛下〗〘※内多欲而外施仁义〙，怎么想仿效〖◆唐〗〖◆虞〗的治世呢！"
皇上默然，怒，变色而罢朝。〖#公卿〗都为〖@黯|汲黯〗感到惧怕。皇上退朝后，对〖#左右〗说:"过分了，〖@汲黯〗真是愚直啊！"
〖#群臣〗有人责备〖@黯|汲黯〗，〖@黯|汲黯〗说:"〖#天子〗设置〖#公卿〗作为辅佐的〖#臣〗子，难道是要他们阿谀奉承，陷主上于不义吗？况且既然身居其位，纵使自爱生命，又怎能使朝廷蒙羞！"

## [4] 社稷之臣

〖@黯|汲黯〗体弱多病，病满〖%三月|时长〗，皇上屡次赐给他病假，始终没有痊愈。最后一次病倒，〖@庄助〗替他请病假。皇上问:"〖@汲黯〗是怎样的人呢？"
〖@助|庄助〗说:"让〖@黯|汲黯〗担任普通的官职，不会超过常人。然而至于辅佐〖#少主〗，坚守城池深固，〘※招之不来，麾之不去〙，即使自称是〖@贲|孟贲〗〖@育|夏育〗那样的勇士，也不能使他动摇。"
皇上说:"是啊。古代有〖^社稷〗之〖#臣〗，像〖@黯|汲黯〗这样的，差不多可以算得上了。"

## [5] 见敬之礼

〖;大将军〗〖@青|卫青〗任〖;侍中〗，皇上曾蹲在床边接见他。〖;丞相〗〖@弘|公孙弘〗私下谒见，皇上有时不戴〖•冠〗。至于〖@黯|汲黯〗前来见，皇上不戴〖•冠〗就不接见。皇上曾坐在武帐中，〖@黯|汲黯〗前来奏事，皇上没戴〖•冠〗，望见〖@黯|汲黯〗，立即避入帐中，派人应允了他的奏请。他被敬重到如此地步。

## [6] 汲黯与张汤争

〖@张汤〗正因修定〖^律令〗而做〖;廷尉〗，〖@黯|汲黯〗多次在皇上面前责问〖@汤|张汤〗，说:"您身为〖;正卿〗，对上不能使〖#先帝〗的功业得到发扬，对下不能抑制〖=天下〗的邪心，使国家安定、〖#民〗众富足，使〖^囹圄〗空虚，这两件事一件都没做到。反而非要苦干以成事，破坏法律以邀功，何苦要⟦◈取⟧〖@高皇帝〗定下的约束纷纷更改？您这样做会断子绝孙的。"
〖@黯|汲黯〗时常与〖@汤|张汤〗议论，〖@汤|张汤〗的辩辞常流于文深小苛，〖@黯|汲黯〗刚直坚守大义而不屈服，愤怒地骂道:"〖=天下〗人都说〖•刀笔〗之吏不可做〖#公卿〗，果然如此。如果一定要用〖@汤|张汤〗，将使〖=天下〗人重足而立，侧目而视了！"

## [7] 徙为右内史

这时，〖◆汉〗朝正在征伐〖~匈奴〗，招抚〖~四夷〗。〖@黯|汲黯〗力求减少事务，乘皇上闲暇时，常进言主张与〖~胡〗人〖^和亲〗，不要兴兵。皇上正倾向于〖_儒术〗，尊崇〖@公孙弘〗。等到国事日益繁杂，〖#吏〗〖#民〗巧诈玩弄法律。皇上分条细定〖^文法〗，〖@汤|张汤〗等多次进奏定案以邀宠。而〖@黯|汲黯〗经常诋毁〖#儒〗者，当面攻击〖@弘|公孙弘〗等人只怀奸诈、粉饰智巧以阿谀〖#人主〗⟦◈取⟧得欢心，那些〖•刀笔〗之吏专门深文巧诋，陷人于罪，使人不能伸冤，以入罪为功。皇上越来越看重〖@弘|公孙弘〗、〖@汤|张汤〗，〖@弘|公孙弘〗、〖@汤|张汤〗内心深深怨恨〖@黯|汲黯〗，就连〖#天子〗也不喜欢他，想找事由⟦◉诛⟧杀他。〖@弘|公孙弘〗做〖;丞相〗后，就对皇上说:"〖;右内史〗辖区内多〖#贵人〗〖#宗室〗，难以治理，不是素来有威望的重〖#臣〗不能胜任，请调〖@黯|汲黯〗去做〖;右内史〗。"
他做〖;右内史〗〖%数年|时长〗，政事没有废弛。

## [8] 与大将军抗礼

〖;大将军〗〖@青|卫青〗日益尊贵，他的〖#姊〗姐又是〖#皇后〗，然而〖@黯|汲黯〗与他分庭抗礼。有人劝〖@黯|汲黯〗说:"自从〖#天子〗想让〖#群臣〗都礼敬〖;大将军〗，〖;大将军〗地位尊重而更加显贵，〖#君〗不可不向他行拜礼。"
〖@黯|汲黯〗说:"凭〖;大将军〗有作揖客，反倒使他不显得受人尊重吗？"
〖;大将军〗听说后，更加认为〖@黯|汲黯〗贤明，多次向他请教国家朝廷疑难问题，待他比平日更优厚。

## [9] 淮南王畏汲黯

〖;淮南王〗谋反时，惧怕〖@黯|汲黯〗，说:"他喜好直谏，守节死义，难以用不正当的道理迷惑他。至于游说〖;丞相〗〖@弘|公孙弘〗，就像揭开蒙布、摇落枯叶那么容易。"

## [10] 益不用

〖#天子〗既已多次征伐〖~匈奴〗取得胜利，〖@黯|汲黯〗的主张就更加不被采用了。

## [11] 后来居上

起初〖@黯|汲黯〗位列〖;九卿〗，而〖@公孙弘〗、〖@张汤〗还是小吏。等〖@弘|公孙弘〗、〖@汤|张汤〗逐渐显贵，与〖@黯|汲黯〗同位，〖@黯|汲黯〗又非议诋毁〖@弘|公孙弘〗、〖@汤|张汤〗等人。不久〖@弘|公孙弘〗升为〖;丞相〗，封为〖;侯〗；〖@汤|张汤〗升为〖;御史大夫〗；原来〖@黯|汲黯〗任职时的〖;丞相史〗都与〖@黯|汲黯〗同列，有的地位甚至超过了他。〖@黯|汲黯〗心胸狭小，不免稍怀怨望，见到皇上，上前说:"〖#陛下〗任用〖#群臣〗就像堆积柴薪罢了，〘※後来者居上|后来居上〙。"
皇上默然。过了一会儿〖@黯|汲黯〗退出后，皇上说:"人果然不可不学习，看〖@黯|汲黯〗的言论一天比一天变得厉害了。"

## [12] 浑邪降汉之谏

过了不久，〖~匈奴〗的〖~浑邪〗王率众来投降，〖◆汉〗朝征发〖•车〗辆〖$二万乘〗。〖#县官〗没有钱，向〖#民〗众赊借〖+马〗匹。〖#民〗众有的藏匿〖+马〗匹，〖+马〗不齐备。皇上大怒，想⟦◉斩⟧〖;长安令〗。〖@黯|汲黯〗说:"〖;长安令〗无罪，只要⟦◉斩⟧了〖@黯|汲黯〗，〖#民〗众就肯交出〖+马〗匹了。况且〖~匈奴〗背叛他们的〖#主〗上来归降〖◆汉〗，〖◆汉〗朝可以慢慢地由沿途县邑用驿车转送，何至于搅动〖=天下〗，劳乏疲惫〖=中国〗百姓去侍奉〖~夷狄〗呢！"
皇上默然。等到〖~浑邪〗王到来，〖#贾人〗与〖~匈奴〗交易而犯罪，按律〖[当死〗的有〖$五百馀人〗。〖@黯|汲黯〗请求单独进见，在〖=高门〗殿见到皇上，说:"那〖~匈奴〗来⟦◈攻⟧打当路要塞，断绝〖^和亲〗，〖=中国〗兴兵⟦◉诛⟧讨，死伤者不可胜数，耗费以巨万百计。〖#臣〗愚以为〖#陛下〗得到〖~胡〗人，应当都作为〖#奴婢〗赏赐给从军战死者的家属；所掳获的财物，一并交给他们，以慰〖=天下〗人的辛劳，平息〖#百姓〗的怨心。如今纵然做不到，〖~浑邪〗率〖$数万〗众归降，竟使〖•府库〗空虚来赏赐他们，征发良〖#民〗侍养他们，就像供奉娇子一样。愚昧的〖#民〗众哪知道在〖=长安〗城内买卖东西会被〖#文吏〗绳之以"擅自出卖财物到边关"之罪呢？〖#陛下〗纵然不能取〖~匈奴〗的资财以慰劳〖=天下〗，又以微末法条⟦◉杀⟧死无知〖$五百馀人〗，这就是所谓'庇护其叶而损伤其枝'了，〖#臣〗私下认为〖#陛下〗不该这样做。"
皇上默然，不许，说:"我好久没听到〖@汲黯〗的议论了，今又胡言乱语。"
此后〖%数月|时长〗，〖@黯|汲黯〗因小法获罪，恰逢〖[赦免〗，被免官。于是〖@黯|汲黯〗隐居于田园。

## [13] 汲黯治淮阳

过了〖%数年|时长〗，恰逢更改〖•五铢钱〗，〖#民〗众多盗铸〖•钱〗币，〖◆楚〗地尤为严重。皇上认为〖=淮阳〗是〖◆楚〗地的门户，便召见⟦○拜⟧〖@黯|汲黯〗为〖;淮阳太守〗。〖@黯|汲黯〗伏拜辞谢不接〖•印〗，诏令多次强令授予，他才奉诏。诏令召见〖@黯|汲黯〗，〖@黯|汲黯〗对皇上哭泣说:"〖#臣〗自以为要葬身沟壑、不能再见〖#陛下〗了，没想到〖#陛下〗又起用〖#臣〗。〖#臣〗常有〖+狗〗〖+马〗之疾，无力胜任郡中政务，〖#臣〗希望做〖;中郎〗，出入宫禁，弥补过失、拾遗补阙，这是〖#臣〗的愿望。"
皇上说:"〖#君〗是嫌弃〖=淮阳〗吗？我现在就召回〖#君〗。只是〖=淮阳〗的〖#吏〗〖#民〗关系不和睦，我只借重〖#君〗的威望，您躺着就能治理了。"
〖@黯|汲黯〗辞行后，拜访〖;大行〗〖@李息〗说:"〖@黯|汲黯〗被弃置到郡里，不能参与朝廷议论了。但〖;御史大夫〗〖@张汤〗智足以抗拒劝谏，诈足以文过饰非，致力于巧佞之语、狡辩之辞，不肯为〖=天下〗着想说正直话，专门迎合皇上心意。皇上心意所不想要的，他就诋毁；皇上心意所想要的，他就赞誉。喜欢多事，玩弄〖^文法〗，内怀诈心以驾御皇上心意，外挟持〖#贼吏〗以壮威势。您位列〖;九卿〗，不早些进言，您将与他同受诛戮。"
〖@息|李息〗惧怕〖@汤|张汤〗，始终不敢进言。〖@黯|汲黯〗在郡中依旧按原来的办法治理，〖=淮阳〗政治清明。后来〖@张汤〗果然⟦◈败⟧落，皇上听说了〖@黯|汲黯〗与〖@息|李息〗当年的那番话，问罪于〖@息|李息〗。命令〖@黯|汲黯〗以〖#诸侯〗〖;相〗的秩禄留在〖=淮阳〗。〖%七年|时长〗后去世。

## [14] 汲黯亲族仕宦

去世后，皇上因〖@黯|汲黯〗的缘故，任命他的〖#弟〗弟〖@汲仁〗官至〖;九卿〗，〖#子〗〖@汲偃〗官至〖#诸侯〗〖;相〗。〖@黯|汲黯〗〖#姑姊〗之〖#子〗〖@司马安〗，也在少年时与〖@黯|汲黯〗同任〖;太子洗马〗。〖@安|司马安〗文法深刻、善于做官，四次官至〖;九卿〗，以〖;河南太守〗任上去世。〖#昆弟〗因〖@安|司马安〗的缘故，同时做到〖;二千石〗的有〖$十人〗。〖=濮阳〗人〖@段宏〗起初侍奉〖;盖侯〗〖@信|王信〗，〖@信|王信〗任用〖@宏|段宏〗，〖@宏|段宏〗也两次做到〖;九卿〗。然而〖◆卫〗地出仕的人都极为敬畏〖@汲黯〗，因此都屈居于他之下。

## [15] 郑当时家世

〖@郑当时〗，字〖@庄|郑庄〗，是〖=陈〗地人。他的先祖〖@郑君〗曾经做过〖@项籍〗的〖;将〗；〖@籍|项籍〗死后，不久归属〖◆汉〗。〖@高祖〗命令原先所有〖@项籍〗的〖#臣〗下都直呼〖@籍|项籍〗的名字，唯独〖@郑君〗不奉诏。诏令把所有直呼〖@籍|项籍〗名字的都封为〖#大夫〗，而驱逐了〖@郑君〗。〖@郑君〗死于〖@孝文|汉文帝〗时。

## [16] 郑庄好士推贤

〖@郑庄〗以任侠自豪，曾把〖@张羽〗从困境中解救出来，声名远闻〖◆梁〗〖◆楚〗之间。〖@孝景|汉景帝〗时，任〖;太子舍人〗。每〖%五天|时长〗休假一次，他常在长安郊外各处置备驿〖+马〗，拜访〖#故人〗，酬谢〖#宾客〗，夜以继日，直到天亮，还常担心来不及全顾到。〖@庄|郑庄〗喜好〖_黄老〗之说，他仰慕〖#长者〗，唯恐见不到。他年轻官职又低，然而他交往相知的都是他祖父辈人物，是〖=天下〗有名的〖#士〗人。〖@武帝〗即位后，〖@庄|郑庄〗渐次升迁为〖;鲁中尉〗、〖;济南太守〗、〖;江都相〗，直到〖;九卿〗中的〖;右内史〗。因为〖;武安侯〗〖@魏其〗争论的事被贬秩为〖;詹事〗，又调任〖;大农令〗。

## [17] 谦恭廉介

〖@庄|郑庄〗担任〖;太史〗时，告诫门下人:"有客人来，无论贵贱都不得让他在门口等候。"
他以主人对宾客的礼节对待客人，以自己的尊贵身份谦下待人。〖@庄|郑庄〗廉洁，又不经营自家产业，靠俸禄赏赐来供养〖#诸公〗。然而他馈赠别人的，不过竹筐里的食物。每次上朝，等候皇上空闲，所谈没有不是说〖=天下〗〖#长者〗的事。他推举〖#士〗人和手下〖;丞史〗，甚是有味地称赞他们的才能，常举他们以为贤于自己。从不直呼〖#吏〗下的名字，与下属说话，就像怕伤害他们似的。听到别人的好话，立即转告皇上，唯恐落后。〖=山东〗的〖#士〗人〖#诸公〗因此一致称赞〖@郑庄〗。

## [18] 晚节陷罪

〖@郑庄〗被派去视察决口的黄河，他自请用〖%五天|时长〗整治行装。皇上说:"我听说'〖@郑庄〗出行，〖$千里〗之外不用自备粮食'，请求整治行装做什么？"
然而〖@郑庄〗在朝廷上，常倾向和颜顺意，不敢过多地讨论是非。到了晚年，〖◆汉〗朝征伐〖~匈奴〗，招抚〖~四夷〗，〖=天下〗费用很大，财政更加空虚。〖@庄|郑庄〗任用宾客为〖;大农〗的运输承包人，多有拖欠。〖@司马安〗做〖;淮阳太守〗，揭发此事，〖@庄|郑庄〗因此陷入罪名，〖[赎为〗〖#庶人〗。不久，代理〖;长史〗。皇上认为他年老，让〖@庄|郑庄〗做〖;汝南太守〗。〖%数年|时长〗后，在任上去世。

## [19] 家贫宾客落

〖@郑庄〗、〖@汲黯〗起初都位列〖;九卿〗，廉洁，私德高洁。这〖$两人〗中途被废，家境贫困，〖#宾客〗越来越少。到了任郡守，死后家无余财。〖@庄|郑庄〗〖#兄弟〗〖#子孙〗因〖@庄|郑庄〗的缘故，做到〖;二千石〗的有六七人。

## [20] 太史公曰

〖@太史公〗说：凭〖@汲|汲黯〗、〖@郑|郑当时〗那样的贤能，有权势时〖#宾客〗多出十倍，无权势时就不然，何况一般〖#众人〗呢！〖=下邽〗人〖@翟公〗有话讲，起初〖@翟公〗做〖;廷尉〗，〖#宾客〗塞满门庭；等到罢官，门外可张设捕〖+雀〗的罗网了。〖@翟公〗再度做〖;廷尉〗，〖#宾客〗们想要登门，〖@翟公〗就在门上写道:
"〘※一死一生，乃知交情〙。一贫一富，才知交情的形态。一贵一贱，交情才显现出来。"
〖@汲|汲黯〗、〖@郑|郑当时〗也是这样，可悲啊！

## [21] 赞

〖=河南〗假传圣旨赈灾，自古被称为贤能。
在〖=淮阳〗卧床治理，〖#天子〗也为之折服。
积薪之叹，刚直之气更加坚定。
〖@郑庄〗推举〖#士〗人，〖=天下〗一致归心。
交友之道讲势利，〖@翟公〗为此悲怆。
