# 大宛列传 白话翻译

## [1]

〖~大宛〗的事迹，是由〖@张骞〗见到的。〖@张骞〗是〖=汉中〗人。〖%建元|年号〗年间任〖;郎〗官。当时〖#天子〗询问〖~匈奴〗〖[降〗服的人，都说〖~匈奴〗⟦◈破⟧了〖;月氏王〗，把他的头当作〖•饮器〗，〖~月氏〗逃亡以后常怨恨〖~匈奴〗，却没有同伴共同⟦◈击⟧讨。〖◆汉〗朝正想从事消〖[灭〗胡人的事，听到这些话，就想派使者与〖~月氏〗联络。道路必须经过〖~匈奴〗中间，于是招募能出使的人。〖@骞|张骞〗以〖;郎〗官身份应募，出使〖~月氏〗，与〖&堂邑氏〗的胡奴〖@甘父〗一同从〖=陇西〗出发。经过〖~匈奴〗地界，被〖~匈奴〗捕获，押送到〖;单于〗处。〖;单于〗扣留了他，说："〖~月氏〗在我的北边，〖◆汉〗朝怎么能够派使者去？我要派使者去〖◆越〗国，〖◆汉〗朝肯听我的吗？"把〖@骞|张骞〗扣留了〖%十馀岁|时长〗，给他妻子，生了儿子，但〖@骞|张骞〗仍然持〖◆汉〗节不失。

## [2]

〖@骞|张骞〗住在〖~匈奴〗中，渐渐被放松，〖@骞|张骞〗就与他的随从逃亡前往〖~月氏〗，向西走了几十天到〖~大宛〗。〖~大宛〗听说〖◆汉〗朝财富丰饶，想联络却不能通达，见到〖@骞|张骞〗，很高兴，问："你想去哪里？"〖@骞|张骞〗说："我为〖◆汉〗朝出使〖~月氏〗，被〖~匈奴〗封闭了道路。如今逃脱，希望大王派人导送我。如果能到达，返回〖◆汉〗朝，〖◆汉〗朝赠送大王的财物不可胜言。"〖~大宛〗认为有理，就派送〖@骞|张骞〗，发给翻译向导，送到〖~康居〗，〖~康居〗又把他送到〖~大月氏〗。〖;大月氏王〗已经被胡人⟦◉杀⟧了，立他的〖#太子〗为王。已经让〖◆大夏〗臣服并定居下来，土地肥沃，少寇乱，志在安乐，又自以为远离〖◆汉〗朝，全然没有报复胡人的心思。〖@骞|张骞〗从〖~月氏〗到〖◆大夏〗，终究没有能得到〖~月氏〗的明确态度。

## [3]

停留了〖%岁馀|时长〗，返回，沿着〖=南山〗，想从〖~羌〗人地界归去，又被〖~匈奴〗捕获。停留〖%岁馀|时长〗，〖;单于〗死了，〖;左谷蠡王〗⟦◈攻⟧打他的〖#太子〗⟦○自立⟧为单于，国内混乱，〖@骞|张骞〗与胡人〖#妻〗子及〖@堂邑父〗一同逃回〖◆汉〗朝。〖◆汉〗朝⟦○拜⟧〖@骞|张骞〗为〖;太中大夫〗，〖@堂邑父〗为〖;奉使君〗。

## [4]

〖@骞|张骞〗为人坚强有力，宽厚能取信于人，〖~蛮夷〗都爱戴他。〖@堂邑父〗原本是胡人，善射，急困时射〖•禽兽〗供食。当初〖@骞|张骞〗出发时有〖$百馀人〗，离开〖%十三岁|时长〗，只有〖$二人〗得以归还。

## [5]

〖@骞|张骞〗亲身到过的国家有〖~大宛〗、〖~大月氏〗、〖◆大夏〗、〖~康居〗，并传闻附近还有大国〖$五六〗个，他把这些都向〖#天子〗报告。他说：〖~大宛〗在〖~匈奴〗的〖=西南〗，在〖◆汉〗朝的〖!正西〗方，距离〖◆汉〗朝约〖$万里〗。他们的风俗是定居的，种田，田里种〖•稻〗和〖•麦〗。有〖+蒲陶〗酒。多善〖+马〗，〖+马〗出汗如血，据说祖先是〖+天马〗的〖#子〗孙。有城郭屋室。所属大小邑〖$七十馀城〗，民众大约〖$数十〗万。他们的兵器是〖•弓〗、〖•矛〗，长于骑射。其北是〖~康居〗，西是〖~大月氏〗，西南是〖◆大夏〗，东北是〖~乌孙〗，东是〖~扜鰛〗、〖~于窴〗。〖~于窴〗以西，水都向西流，注入〖=西海〗；其东水向东流，注入〖=盐泽〗。〖=盐泽〗潜行于地下，其南就是〖=河源〗所在。多玉石，〖=河〗水注入〖=中国〗。而〖~楼兰〗、〖~姑师〗的邑有城郭，临近〖=盐泽〗。〖=盐泽〗距〖=长安〗约〖$五千里〗。〖~匈奴〗右方居住在〖=盐泽〗以东，直到〖=陇西〗〖=长城〗，南接〖~羌〗，隔开〖◆汉〗的通道。

## [6]

〖~乌孙〗在〖~大宛〗〖=东北〗约〖$二千里〗，是行国（游牧国），随畜迁徙，与〖~匈奴〗同俗。控弦之士〖$数万〗，敢⟦◈战⟧。原本服属〖~匈奴〗，等到强盛后，⟦◈取⟧其羁属国，不肯前去〖^朝会〗。

## [7]

〖~康居〗在〖~大宛〗〖=西北〗约〖$二千里〗，是行国，与〖~月氏〗〖_大同〗俗。控弦者〖$八九万人〗。与〖~大宛〗是邻国。国小，南面羁属〖~月氏〗，东面羁属〖~匈奴〗。

## [8]

〖~奄蔡〗在〖~康居〗〖=西北〗约〖$二千里〗，是行国，与〖~康居〗〖_大同〗俗。控弦者〖$十馀万〗。临近〖=大泽〗，无边际，大概就是〖=北海〗。

## [9]

〖~大月氏〗在〖~大宛〗西约〖$二三千里〗，居于〖=妫水〗北。其南是〖◆大夏〗，西是〖~安息〗，北是〖~康居〗。是行国，随畜移徙，与〖~匈奴〗同俗。控弦者可〖$一二十万〗。从前强盛，轻视〖~匈奴〗，等〖@冒顿〗⟦○立⟧为单于，⟦◈攻⟧⟦◈破⟧〖~月氏〗，到了〖~匈奴〗〖@老上单于〗时，⟦◉杀⟧〖;月氏王〗，把他的头当〖•饮器〗。最初〖~月氏〗居住在〖=敦煌〗、〖=祁连〗之间，被〖~匈奴〗⟦◈败⟧之后，远迁，越过〖~宛〗，西⟦◈击⟧〖◆大夏〗使其臣服，于是定都〖=妫水〗北，作为王庭。其余不能迁走的小部众，保守于〖=南山〗〖~羌〗之中，号为〖~小月氏〗。

## [10]

〖~安息〗在〖~大月氏〗西约〖$数千里〗。他们的风俗是定居的，种田，田里种〖•稻〗、〖•麦〗，有〖+蒲陶〗酒。城邑如同〖~大宛〗。所属大小〖$数百城〗，地方〖$数千里〗，是最大的国家。临近〖=妫水〗，有集市，〖#民〗商贾使用车船，行走到旁国有〖$数千里〗之远。以银为钱，钱上铸其王面，王一死就换钱，模仿新王的面貌。画〖•革〗上横着写作为书记。其西是〖~条枝〗，北有〖~奄蔡〗、〖~黎轩〗。

## [11]

〖~条枝〗在〖~安息〗西〖$数千里〗，临近〖=西海〗。暑湿。种田，田里种〖•稻〗。有大〖+鸟〗，蛋大如〖•甕〗（陶罐）。人口众多，往往有小君长，而〖~安息〗役使他们，以为外国。国人善于幻术。〖~安息〗长老传说〖~条枝〗有〖=弱水〗、〖_西王母〗，但从未见过。

## [12]

〖◆大夏〗在〖~大宛〗〖=西南〗〖$二千馀里〗〖=妫水〗南。其风俗定居，有城屋，与〖~大宛〗同俗。没有大首领，往往城邑都设置小首领。其兵弱，怕⟦◈战⟧。善于贸易。等〖~大月氏〗西迁，⟦◈攻⟧⟦◈败⟧它，都使〖◆大夏〗〖#臣〗服。〖◆大夏〗〖#民〗众多，约〖$百馀万〗。其都叫〖=蓝市城〗，有市场贩卖各种货物。其〖=东南〗有〖~身毒国〗。

## [13]

〖@骞|张骞〗说："〖#臣〗在〖◆大夏〗的时候，看见〖+邛竹〗〖•杖〗、〖•蜀布〗。问从哪里得来？"

## [14]

〖◆大夏〗国人说："我们的商人前往〖~身毒〗购买。〖~身毒〗在〖◆大夏〗〖=东南〗约〖$数千里〗。其风俗定居，大致与〖◆大夏〗相同，但地势低湿暑热。其〖#民〗乘〖+象〗⟦◈战⟧。其国临近大水。"

## [15]

按〖@骞|张骞〗估计，〖◆大夏〗距〖◆汉〗朝〖$万二千里〗，居于〖◆汉〗的〖=西南〗。如今〖~身毒国〗又居于〖◆大夏〗〖=东南〗〖$数千里〗，有〖•蜀物〗，这说明它距〖◆蜀〗地不远。如今出使〖◆大夏〗，从〖~羌〗人地界走，危险，〖~羌〗人厌恶；稍向北，则为〖~匈奴〗所得；从〖◆蜀〗地走较直，又无寇盗。"〖#天子〗听说〖~大宛〗及〖◆大夏〗、〖~安息〗这些都是大国，多奇物，定居，颇与〖=中国〗业务相同，而兵弱，贵重〖◆汉〗的财物；北有〖~大月氏〗、〖~康居〗之属，兵强，可以用贿赂设利招之来朝。而且如果真能使之归义属属，就可以广地〖$万里〗，经过多重翻译，招致异俗，威德遍于四海。〖#天子〗欣然，认为〖@骞|张骞〗言之有理，于是令〖@骞|张骞〗从〖=蜀犍为〗派遣秘密使者，分〖$四〗道并出：出〖=駹〗，出〖=厓〗，出〖=徙〗，出〖=邛〗、〖=僰〗，各走〖$一二千里〗。北方被〖~氐〗、〖~筰〗封闭，南方被〖~巂〗、〖~昆明〗封闭。〖~昆明〗之属没有君长，善于寇盗，动辄⟦◉杀⟧略〖◆汉〗使，终究不得通。但听说其西〖$千馀里〗有乘〖+象〗国，名叫〖~滇越〗，而〖◆蜀〗国商人私出货物的或到那里，于是〖◆汉〗因为寻求〖◆大夏〗道而开始通〖◆滇国〗。当初〖◆汉〗朝想通〖=西南〗夷，费用多，道不通，就放弃了。等〖@张骞〗说可以通〖◆大夏〗，又恢复经营〖=西南〗夷。

## [16]

〖@骞|张骞〗以〖;校尉〗身份随〖;大将军〗⟦◈击⟧〖~匈奴〗，因他熟知水草之地，军队得以不缺供给，于是〖[封〗〖@骞|张骞〗为〖@博望侯〗。这一年是〖%元朔|年号〗〖%六年〗。第二年，〖@骞|张骞〗任〖;卫尉〗，和〖@李将军|李广〗一起出〖=右北平〗⟦◈击⟧〖~匈奴〗。〖~匈奴〗⟦◈围⟧〖@李将军|李广〗，〖@李广〗军损失很多；〖@骞|张骞〗因延误军期〖[当斩〗，〖[赎为〗庶人。这一年〖◆汉〗朝派〖;骠骑〗将军⟦◈破⟧〖~匈奴〗西部〖$数万人〗，到达〖=祁连山〗。再下一年，〖@浑邪王〗率领他的〖#民〗众〖[降〗〖◆汉〗，于是〖=金城〗、〖=河西〗以西沿〖=南山〗到〖=盐泽〗空无〖~匈奴〗。〖~匈奴〗偶有侦察者来到，但很少了。此后〖%二年〗，〖◆汉〗朝⟦◈击⟧赶走〖;单于〗到〖=幕北〗。

## [17]

此后〖#天子〗屡次询问〖@骞|张骞〗〖◆大夏〗之事。〖@骞|张骞〗已经失侯，便进言说："〖#臣〗住在〖~匈奴〗中时，听说〖;乌孙王〗号〖@昆莫〗，〖@昆莫〗的〖#父〗亲，是〖~匈奴〗西边的小国。〖~匈奴〗⟦◈攻⟧⟦◉杀⟧他〖#父〗亲，〖@昆莫〗生下来被弃于野外。〖•乌〗鸦衔〖•肉〗在他上方飞，〖+狼〗来给他哺乳。〖;单于〗觉得奇异以为是神，就收养他长大。等到壮年，派他将兵，屡次立功，〖;单于〗又把他〖#父〗亲的〖#民〗众给〖@昆莫〗，令他长守于西。〖@昆莫〗收养其〖#民〗，⟦◈攻⟧附近小邑，控弦〖$数万〗，熟习⟦◈攻⟧⟦◈战⟧。〖;单于〗死，〖@昆莫〗就率其众远徙，中立，不肯〖^朝会〗〖~匈奴〗。〖~匈奴〗派奇兵⟦◈击⟧，不能胜，以为神而远之，以羁属方式管辖，不大⟦◈攻⟧。如今〖;单于〗新被〖◆汉〗朝所困，而故〖@浑邪|浑邪王〗之地空无人。〖~蛮夷〗风俗贪爱〖◆汉〗朝财物，如果此时以厚币贿赂〖~乌孙〗，招他们东迁，居故〖@浑邪|浑邪王〗之地，与〖◆汉〗朝结为兄〖#弟〗，其势必然听从，听从便是断〖~匈奴〗右臂。联结〖~乌孙〗之后，从其西〖◆大夏〗之属都可招来作为外〖#臣〗。"〖#天子〗认为有理，⟦○拜⟧〖@骞|张骞〗为〖;中郎将〗，率〖$三百人〗，每人〖+马〗各〖$二匹〗，〖+牛〗〖+羊〗以万数，携〖•金币〗、〖•帛〗值数千巨万，多带持节副使，道可使之处，让他去出使其他旁国。

## [18]

〖@骞|张骞〗到了〖~乌孙〗，乌孙王〖@昆莫〗接见〖◆汉〗使如同〖;单于〗之礼，〖@骞|张骞〗很惭愧，知道〖~蛮夷〗贪财，就说："〖#天子〗的赏赐，大王不拜就把赏赐收回。"〖@昆莫〗起身拜领赏赐，其他仍如故。〖@骞|张骞〗转达使命说："〖~乌孙〗若能东居〖@浑邪|浑邪王〗之地，〖◆汉〗就派〖^翁主〗为〖@昆莫〗夫人。"〖~乌孙〗国分裂，王老，且远〖◆汉〗，不知〖◆汉〗的大小，一向服属〖~匈奴〗已久，且又靠近，其〖#大臣〗都畏惧胡人，不想迁徙，王不能专断。〖@骞|张骞〗不得要领。〖@昆莫〗有十多个〖#子〗，其〖#中子〗叫〖@大禄〗，强悍，善于统兵，带领众人另居〖$万馀骑〗。〖@大禄〗的〖#兄〗为〖#太子〗，〖#太子〗有〖#子〗叫〖@岑娶〗，〖#太子〗早死。临死对〖#父〗亲〖@昆莫〗说："必须立〖@岑娶〗为〖#太子〗，不要让别人代替。"〖@昆莫〗哀而许之，最终立〖@岑娶〗为〖#太子〗。〖@大禄〗怒其不得代〖#太子〗，于是纠合诸昆〖#弟〗，率众谋反，要⟦◈攻⟧〖@岑娶〗及〖@昆莫〗。〖@昆莫〗老了，常恐〖@大禄〗⟦◉杀⟧〖@岑娶〗，给〖@岑娶〗〖$万馀骑〗别居，〖@昆莫〗自己有〖$万馀骑〗自备，国众分为三部分，大致仍⟦◈取⟧羁属〖@昆莫〗的方式，〖@昆莫〗也因此不敢对〖@骞|张骞〗专断作出承诺。

## [19]

〖@骞|张骞〗因此分遣副使出使〖~大宛〗、〖~康居〗、〖~大月氏〗、〖◆大夏〗、〖~安息〗、〖~身毒〗、〖~于窴〗、〖~扜鰛〗及各旁国。〖~乌孙〗派向导、译员送〖@骞|张骞〗回国，〖@骞|张骞〗与〖~乌孙〗派出使者〖$数十人〗，〖+马〗〖$数十匹〗答谢〖◆汉〗朝，借此窥察〖◆汉〗朝，了解其广大。

## [20]

〖@骞|张骞〗回国后，⟦○拜⟧为〖;大行〗，位列〖;九卿〗。〖%岁馀|时长〗，去世。

## [21]

〖~乌孙〗使者既已见〖◆汉〗人众富厚，归国报告其国，其国于是更加看重〖◆汉〗朝。此后〖%岁馀|时长〗，〖@骞|张骞〗所派通〖◆大夏〗等国的使者都带着那些国家的人一同回来，于是〖=西北〗国开始通于〖◆汉〗朝。然而是〖@张骞〗开辟了这条路，此后出使者都自称〖@博望侯〗，作为在外国的信物，外国也因此而信任〖◆汉〗朝的使者。

## [22]

自〖@博望侯〗〖@骞|张骞〗死后，〖~匈奴〗听说〖◆汉〗朝与〖~乌孙〗通，发怒，想⟦◈击⟧它。〖◆汉〗使者到〖~乌孙〗，如果从其南走，直抵〖~大宛〗、〖~大月氏〗接连相望，〖~乌孙〗于是恐惧，派使者献〖+马〗，愿得尚〖◆汉〗〖#女〗〖^翁主〗为兄〖#弟〗。〖#天子〗问〖#群臣〗议计，都说："必须先纳聘礼，然后才能遣〖#女〗。"起初，〖#天子〗占〖{易〗，说："神〖+马〗将从〖=西北〗来。"得到〖~乌孙〗〖+马〗好，命名为"〖+天马〗"。等得到〖~大宛〗〖+汗血马〗，更加雄壮，就把〖~乌孙〗〖+马〗改名为"〖•西极〗"，〖~大宛〗〖+马〗命名为"〖+天马〗"。于是〖◆汉〗朝开始在〖=令居〗以西筑城，初置〖=酒泉郡〗以通〖=西北〗国。因而越发多遣使到〖~安息〗、〖~奄蔡〗、〖~黎轩〗、〖~条枝〗、〖~身毒国〗。〖#天子〗喜好〖~宛〗〖+马〗，使者相望于道路。诸使出使外国，一批大者〖$数百〗，少者〖$百馀人〗，所带物品大致仿〖@博望侯〗之时。其后逐渐习惯而减少。〖◆汉〗朝大致一年之中派出使者多则〖$十馀〗批，少则〖$五六辈〗，远的〖%八九岁|时长〗，近的〖%数岁|时长〗返回。

## [23]

这时〖◆汉〗朝已〖[灭〗〖◆越〗，而〖◆蜀〗、〖=西南〗夷都震惧，请求入朝。于是置〖=益州〗、〖=越巂〗、〖=牂柯〗、〖=沈黎〗、〖=汶山郡〗，想通过地域相接以便前通〖◆大夏〗。于是派使者〖@柏始昌〗、〖@吕越人〗等一年〖$十馀批〗，从这些新置郡出发去〖◆大夏〗，都被〖~昆明〗阻断，⟦◉杀⟧害夺币财，终于无法通达〖◆大夏〗。于是〖◆汉〗朝调发〖=三辅〗的罪人，凭〖=巴蜀〗〖#士〗兵〖$数万人〗，派两〖;将军〗〖@郭昌〗、〖@卫广〗等前往⟦◈击⟧〖~昆明〗遮挡〖◆汉〗使者的部落，〖[斩首〗〖[虏〗〖$数万人〗而回。此后再派使，〖~昆明〗仍为寇，终究不能通。而北道从〖=酒泉〗到〖◆大夏〗，使者既多，外国越来越厌恶〖◆汉〗币，不看重其物。

## [24]

自从〖@博望侯〗开辟外国之道得以尊贵显达，其后随从的吏卒都争相上书讲述外国奇怪的利害，请求出使。〖#天子〗因为路途绝远，不是人所乐往，就听从他们的言语，给予符节，招募吏〖#民〗不问来历，给他们备齐人马派出，以扩大这条路。他们回来后往往不免侵盗币物，或出使失职，〖#天子〗因为他们已经熟悉，就复查治以重罪，以激怒他们让他们赎罪，再请求出使。出使的事情无穷，而使者轻易犯法。其属吏卒也往往又极力夸说外国所有，说大的给予符节，说小的作为副使，所以妄言无行之徒都争相仿效。这些使者都是贫穷〖#人子〗，私自盗用县官赍运的物品，想贱卖以私利之于外国。外国也厌恶〖◆汉〗使人人所言轻重不一，估量〖◆汉〗兵远不能至，就禁止他们的食物以困苦〖◆汉〗使。〖◆汉〗使缺乏积怨，以至于相互⟦◈攻⟧⟦◈击⟧。而〖~楼兰〗、〖~姑师〗是小国，扼守通道，⟦◈攻⟧〖[劫〗〖◆汉〗使〖@王恢〗等尤其厉害。而〖~匈奴〗奇兵时时截⟦◈击⟧到西国的使者。使者争着普遍讲外国灾害，说他们都有城邑，兵弱易⟦◈击⟧。于是〖#天子〗因此派〖;从骠侯〗〖@破奴〗率〖;属国〗骑及郡兵〖$数万〗，到〖=匈河水〗，想⟦◈击⟧胡人，胡人都走了。第二年，⟦◈击⟧〖~姑师〗，〖@破奴〗与轻骑〖$七百馀〗先到，〖[虏〗〖;楼兰王〗，于是⟦◈破⟧〖~姑师〗。便乘兵威以困〖~乌孙〗、〖~大宛〗之属。回师，〖[封〗〖@破奴〗为〖@浞野侯〗。〖@王恢〗多次出使，被〖~楼兰〗所苦，向〖#天子〗禀告，〖#天子〗发兵命〖@恢|王恢〗佐助〖@破奴〗⟦◈击⟧⟦◈破⟧之，〖[封〗〖@恢|王恢〗为〖@浩侯〗。于是〖=酒泉〗列设〖^亭鄣〗至〖=玉门〗。

## [25]

〖~乌孙〗以千匹马聘〖◆汉〗〖#女〗，〖◆汉〗派〖#宗室〗〖#女〗〖@江都翁主〗前往〖#妻〗〖~乌孙〗，乌孙王〖@昆莫〗以她为〖^右夫人〗。〖~匈奴〗也遣〖#女〗〖#妻〗〖@昆莫〗，〖@昆莫〗以她为〖^左夫人〗。〖@昆莫〗说："我老了。"就令他的〖#孙〗〖@岑娶〗〖#妻〗〖^翁主〗。〖~乌孙〗多〖+马〗，富人至有四五千匹马。

## [26]

起初，〖◆汉〗使到〖~安息〗，〖;安息王〗令将〖$二万骑〗迎于东界。东界距王都〖$数千里〗。一路行来，经过〖$数十城〗，人〖#民〗相属甚多。〖◆汉〗使归国，之后派使随〖◆汉〗使来观〖◆汉〗广大，以大〖+鸟〗蛋及〖~黎轩〗善幻术之人献给〖◆汉〗朝。及〖~宛〗西小国〖~驩潜〗、〖~大益〗，〖~宛〗东〖~姑师〗、〖~扞鰛〗、〖~苏薤〗之属，都随〖◆汉〗使献见〖#天子〗。〖#天子〗大悦。

## [27]

而〖◆汉〗使穷究〖=河〗源，〖=河〗源出于〖~窴〗，其山多玉石，采来献上，〖#天子〗查阅古〖•图书〗，把〖=河〗水发源的山命名为〖=昆仑〗。

## [28]

这时皇上正多次〖^巡狩〗海上，于是都带上外国宾客，大都经过人多的地方，散发财帛以赏赐，盛备饮食以款待他们，以显示〖◆汉〗朝的富厚。于是大〖^觳抵〗，表演奇戏诸怪物，多聚观者，行赏赐，〖•酒〗池〖•肉〗林，让外国客人遍观仓库府藏的积蓄，见〖◆汉〗的广大，使他们倾倒惊骇。又加上幻术者的技艺，〖^觳抵〗奇戏每年增加变化，盛大兴旺，就从这时开始。

## [29]

〖=西北〗外国使者，交替往来。〖~宛〗以西的国家，都自以为远，仍骄傲放纵晏然，不能屈服于〖^礼〗而羁縻役使。自〖~乌孙〗以西至〖~安息〗，因为靠近〖~匈奴〗，〖~匈奴〗曾困厄〖~月氏〗，〖~匈奴〗使者持〖;单于〗一信物，国国传送饮食，不敢留难；而〖◆汉〗使至，非出〖•币帛〗不得食，不买牲畜不得骑用。原因是远离〖◆汉〗朝，而〖◆汉〗多财物，所以必须购买才能得到所要，然而他们比起〖◆汉〗使更怕〖~匈奴〗。〖~宛〗左右以〖+蒲陶〗酿〖•酒〗，富人藏〖•酒〗至〖$万馀石〗，久者数十年不⟦◈败⟧。风俗嗜〖•酒〗，〖+马〗嗜〖+苜蓿〗。〖◆汉〗使⟦◈取⟧其种子回来，于是〖#天子〗开始把〖+苜蓿〗、〖+蒲陶〗种在肥沃之地。等〖+天马〗多了，外国使来多了，就在〖^离宫别观〗旁都种〖+蒲萄〗、〖+苜蓿〗望不到尽头。自〖~大宛〗以西至〖~安息〗，各国虽然言语有异，但〖_大同〗俗，彼此能相知言语。其人都深眼，多须髯，善市贾，争分毫之利。风俗贵重〖#女〗〖#子〗，〖#女〗〖#子〗所言〖#丈夫〗才定夺。其地都无〖•丝〗、〖•漆〗，不知铸钱器。等到汉使中投降的士卒，教他们铸作其他兵器。得到汉〖•黄白金〗，总是用来作器物，不作货币。

## [30]

〖◆汉〗使者往来既多，其随从的少壮之人大多进献成熟的说辞给〖#天子〗，说："〖~宛〗有好〖+马〗在〖=贰师城〗，藏匿不肯给〖◆汉〗使。"〖#天子〗既喜好〖~宛〗〖+马〗，听闻此言十分动心，派〖#壮士〗〖@车令〗等持〖$千金〗和〖•金马〗去请求〖;宛王〗〖=贰师城〗的好〖+马〗。〖~宛〗国饶有〖◆汉〗物，大家商议说："〖◆汉〗朝距我们远，而〖=盐水〗中常有损失，出其北有胡寇，出其南缺水草。并且往往而断绝人烟，缺粮的多。〖◆汉〗使〖$数百人〗一批来，往往缺粮，死者过半，这样怎么能派大军呢？对我们无奈我何。况且贰师〖+马〗是〖~宛〗的宝〖+马〗。"于是不肯给〖◆汉〗使。〖◆汉〗使发怒，乱说话，椎击〖•金马〗而去。〖~宛〗〖#贵人〗发怒说："〖◆汉〗使竟轻视我们！"派〖◆汉〗使离开，令其东边〖=郁成〗阻⟦◈攻⟧⟦◉杀⟧〖◆汉〗使，⟦◈取⟧其财物。于是〖#天子〗大怒。曾经出使过〖~宛〗的〖@姚定汉〗等说〖~宛〗兵弱，只要〖◆汉〗兵不过〖$三千人〗，以强〖•弩〗射击，就可尽数〖[虏〗⟦◈破⟧〖~宛〗。〖#天子〗曾派〖@浞野侯〗⟦◈攻⟧〖~楼兰〗，以〖$七百骑〗先至，〖[虏〗其王，因此认为〖@定汉|姚定汉〗等说的有理，又想封他的宠姬〖@李氏〗之家，⟦○拜⟧〖@李广利〗为〖;贰师将军〗，调〖;属国〗〖$六千骑〗，以及郡国恶〖#少年〗〖$数万人〗，前往⟦◈伐⟧〖~宛〗。预期到〖=贰师城〗⟦◈取⟧好〖+马〗，所以号为"〖;贰师将军〗"。〖@赵始成〗为〖;军正〗，故〖@浩侯〗〖@王恢〗任导军，〖@李哆〗为〖;校尉〗，主持军事。这年是〖%太初|年号〗〖%元年〗。〖=关东〗〖•蝗〗灾大起，飞到〖=敦煌〗以西。

## [31]

〖;贰师将军〗军队向西经过〖=盐水〗后，沿途小国都害怕，各自坚守城池，不肯供食。⟦◈攻⟧而攻不下。攻下的得食，攻不下的几天就离开。等到〖=郁成〗，〖#士〗兵到的不过〖$数千〗，都饥困疲乏。⟦◈攻⟧〖=郁成〗，〖=郁成〗大⟦◈破⟧汉军，⟦◉杀⟧伤甚众。〖;贰师将军〗与〖@哆|李哆〗、〖@始成|赵始成〗等商议："到〖=郁成〗尚不能攻下，何况到其王都呢？"于是引兵而还。往返〖%二岁|时长〗。回到〖=敦煌〗，〖#士〗兵不过十分之一二。派使上书说："道远多缺食；且〖#士〗卒不怕⟦◈战⟧，怕饥饿。人少，不足以攻下〖~宛〗。愿暂且罢兵，多调发再去。"〖#天子〗听说，大怒，派使者守〖=玉门〗，说军队有敢入者就⟦◉斩⟧了他！〖;贰师〗害怕，就留在〖=敦煌〗。

## [32]

那年夏天，〖◆汉〗朝在〖~匈奴〗那里损失〖;浞野〗之兵〖$二万馀〗。〖#公卿〗及议者都愿罢去⟦◈击⟧〖~宛〗之军，专力⟦◈攻⟧胡。〖#天子〗已经决定要⟦◉诛⟧〖~宛〗，〖~宛〗小国而不能攻下，那么〖◆大夏〗之属就会轻视〖◆汉〗，〖~宛〗的好〖+马〗也绝不来了，〖~乌孙〗、〖~仑头〗也会容易苦〖◆汉〗使，为外国所笑。于是查办那些说⟦◈伐⟧〖~宛〗尤其不便的〖@邓光〗等人，⟦○赦⟧免囚徒〖;材官〗，增调恶〖#少年〗及边骑，〖%岁馀|时长〗后从〖=敦煌〗出发的达〖$六万人〗，自负粮食跟随的不算在内。〖+牛〗〖$十万〗，〖+马〗〖$三万馀匹〗，〖+驴〗、〖+骡〗、〖•橐它〗以万数。多赍粮草，〖•兵弩〗甚备，〖_天下〗骚动，相继奉命⟦◈伐⟧〖~宛〗，共五十馀校尉。〖;宛王〗城中无井，都汲取城外流水，于是就派水工迁移其城下水源以使其城无水。增发戍甲卒十八万，酒泉、张掖以北，设居延、休屠以护卫酒泉，而调发〖_天下〗七科謫（七种谪戍之人），及载粮给贰师。转运车人徒相连属至〖=敦煌〗。又拜善养〖+马〗者〖$二人〗为执驱校尉，准备⟦◈破⟧〖~宛〗后择⟦◈取⟧好〖+马〗。

## [33]

于是〖;贰师〗再度出发，兵多，所到之处小国莫不迎接，出食供军。到〖~仑头〗，〖~仑头〗不降，攻了几天，〖[屠〗之。自此以西，平顺到达〖~宛〗城，〖◆汉〗兵到的有〖$三万人〗。〖~宛〗兵迎⟦◈击⟧〖◆汉〗兵，〖◆汉〗兵射⟦◈败⟧它，〖~宛〗兵退入堡垒乘其城守。〖;贰师〗兵想转而⟦◈攻⟧〖=郁成〗，恐怕逗留使〖~宛〗生变诈，于是先到〖~宛〗城，决断其水源，移之，〖~宛〗已经忧困。⟦◈围⟧其城，⟦◈攻⟧四十多天，其外城坏，〖[虏〗〖~宛〗〖#贵人〗勇将〖@煎靡〗。〖~宛〗大恐，退入中城。〖~宛〗〖#贵人〗相互商议说："〖◆汉〗所以⟦◈攻⟧〖~宛〗，是因为王〖@毋寡〗藏匿好〖+马〗而⟦◉杀⟧〖◆汉〗使。今⟦◉杀⟧王〖@毋寡〗而献出好〖+马〗，〖◆汉〗兵当解；若不解，再力⟦◈战⟧而死不晚。"〖~宛〗〖#贵人〗都认为有理，一同⟦◉杀⟧王〖@毋寡〗，持其头派〖#贵人〗出使〖;贰师〗，约曰："〖◆汉〗不要⟦◈攻⟧我。我尽出好〖+马〗，任你挑选，给〖◆汉〗军食粮。若不听，我尽⟦◉杀⟧好〖+马〗，而〖~康居〗的救兵将至。援兵到时，我们在内，〖~康居〗在外，共同与〖◆汉〗军⟦◈战⟧。〖◆汉〗军好好考虑，怎么做呢？"这时〖~康居〗侦察〖◆汉〗兵，见〖◆汉〗兵尚盛，不敢进。〖;贰师〗与〖@赵始成〗、〖@李哆〗等商议："听说〖~宛〗城中新得〖◆秦〗人，知道凿井，而其内存食尚多。我们此来，是要⟦◉诛⟧首恶〖@毋寡〗。〖@毋寡〗头已送来，这样还不许解兵，他们就会坚守，而〖~康居〗等〖◆汉〗疲了才来救〖~宛〗，⟦◈破⟧〖◆汉〗军必然。"〖;军吏〗都认为有理，许〖~宛〗之约。〖~宛〗就献出好〖+马〗，令〖◆汉〗自择，而多出食物供〖◆汉〗军。〖◆汉〗军⟦◈取⟧其好〖+马〗〖$数十匹〗，中〖+马〗以下公母〖$三千馀匹〗，于是立〖~宛〗〖#贵人〗中从前待〖◆汉〗使较好的名叫〖@昧蔡〗为〖;宛王〗，与之结盟而罢兵。终究不能进入中城。于是罢兵引军回。

## [34]

当初，〖;贰师〗从〖=敦煌〗西出发，以为人多，沿途诸国不能供食，于是分为几军，从南北两道。〖;校尉〗〖@王申生〗、故〖;鸿胪〗〖@壶充国〗等〖$千馀人〗，另到〖=郁成〗。〖=郁成〗城守，不肯供食其军。〖@王申生〗距大军〖$二百里〗，却轻视〖=郁成〗，责问〖=郁成〗。〖=郁成〗不肯出食，窥知〖@申生|王申生〗军人日少，清晨用〖$三千人〗⟦◈攻⟧，⟦◉戮⟧⟦◉杀⟧〖@申生|王申生〗等，军队被⟦◈破⟧，〖$数人〗脱逃，跑到〖;贰师〗处。〖;贰师〗令〖;搜粟都尉〗〖@上官桀〗前往⟦◈攻⟧⟦◈破⟧〖=郁成〗。〖@郁成王〗逃到〖~康居〗，〖@桀|上官桀〗追至〖~康居〗。〖~康居〗听说〖◆汉〗已⟦◈破⟧〖~宛〗，就交出〖@郁成王〗给〖@桀|上官桀〗，〖@桀|上官桀〗令四个骑〖#士〗缚守送往〖;大将军〗处。〖$四人〗相互说："〖@郁成王〗是〖◆汉〗国所痛恨的，如今活着送去，万一失事，就要坏大事。"想⟦◉杀⟧，没人敢先⟦◈击⟧。〖=上邽〗〖#骑士〗〖@赵弟〗最年轻，拔〖•剑〗⟦◈击⟧他，⟦◉斩⟧〖@郁成王〗，带头走。〖@弟|赵弟〗、〖@桀|上官桀〗等追及〖;大将军〗。

## [35]

当初，〖;贰师〗后来出发，〖#天子〗派使者告〖~乌孙〗，令他们大发兵合力⟦◈击⟧〖~宛〗。〖~乌孙〗派〖$二千骑〗前往，持两端，不肯向前。〖;贰师将军〗东归时，沿途所过小国听说〖~宛〗⟦◈破⟧，都派其子弟从军入贡，见〖#天子〗，以为人质。〖;贰师〗⟦◈伐⟧〖~宛〗时，〖;军正〗〖@赵始成〗力⟦◈战⟧，功最多；〖@上官桀〗敢深入，〖@李哆〗出谋划策，军入〖=玉门〗的〖$万馀人〗，军〖+马〗〖$千馀匹〗。〖;贰师〗后次出发，军非缺粮，⟦◈战⟧死的不能很多，而将吏贪，多不爱惜〖#士〗卒，侵牟之，因此死亡众多。〖#天子〗为〖$万里〗而⟦◈伐⟧〖~宛〗，不追究过错，〖[封〗〖@广利|李广利〗为〖@海西侯〗。又〖[封〗亲⟦◉斩⟧〖@郁成王〗的〖#骑士〗〖@赵弟〗为〖@新畤侯〗。〖;军正〗〖@赵始成〗为〖;光禄大夫〗，〖@上官桀〗为〖;少府〗，〖@李哆〗为〖;上党太守〗。军官吏做〖;九卿〗的有〖$三人〗，诸侯相、〖;郡守〗、〖;二千石〗的〖$百馀人〗，〖;千石〗以下〖$千馀人〗。奋勇出征的官职超过其期望，因罪谪从军的都赦免其劳役。〖#士〗卒赏赐折合〖•四万金〗。⟦◈伐⟧〖~宛〗往返两次，共〖%四岁|时长〗才得以罢休。

## [36]

〖◆汉〗已⟦◈伐⟧〖~宛〗，⟦○立⟧〖@昧蔡〗为〖;橡王〗而离去。〖%岁馀|时长〗，〖~宛〗〖#贵人〗认为〖@昧蔡〗善于谄媚，使我国遭受侵害，就共同⟦◉杀⟧〖@昧蔡〗，⟦○立⟧〖@毋寡〗的昆〖#弟〗叫〖@蝉封〗为〖;宛王〗，并派其〖#子〗入质于〖◆汉〗。〖◆汉〗便派使赠赏以镇抚之。

## [37]

〖◆汉〗派使者〖$十馀辈〗到〖~宛〗以西的诸外国，求奇物，并借此宣扬⟦◈伐⟧〖~宛〗的威德。〖=敦煌〗设置〖;酒泉都尉〗；西至〖=盐水〗，往往设亭。〖~仑头〗有屯田兵卒〖$数百人〗，因此设置〖;使者〗〖^护田〗积粟，供给出使外国者。

## [38]

〖@太史公〗说：〖{禹本纪〗说："〖=河〗水出自〖=昆仑〗。〖=昆仑〗其高〖$二千五百馀里〗，〖!日月〗相互避隐而发出光明之处。其上有〖=醴泉〗、〖=瑶池〗"。如今自〖@张骞〗出使〖◆大夏〗之后，穷究〖=河〗源，哪里看见〖{本纪〗所谓的〖=昆仑〗呢？所以说〖=九州〗〖=山川〗，〖{尚书〗所记较近事实。至于〖{禹本纪〗、〖{山海经〗所载的怪物，我不敢说。

## [39]

〖~大宛〗之事，本由〖@博望|张骞〗而起。
开始穷究〖=河〗源，转而窥视海上。
〖~条枝〗以西入于版图，〖+天马〗归向中土。
〖=葱岭〗无尘，〖=盐池〗息浪。
旷远啊绝域之地，往往有〖^亭障〗。
