# 游侠列传 白话翻译

## [1]

〖@韩子|韩非〗说："儒生凭借文辞扰乱法纪，游侠凭借武力触犯禁令。"这两种人都受到讥讽，然而学〖#士〗大多在世上受到称颂。至于那些凭借权术谋取〖;宰相〗、〖#卿大夫〗之位，辅佐当世君主，功名都记载在〖{春秋〗上的人，本来没有什么可说的。至于〖@季次〗、〖@原宪〗，都是闾巷中人，读书怀有独行〖#君子〗的德操，守义不苟合于当世，当世的人也嘲笑他们。所以〖@季次〗、〖@原宪〗终生住在空屋蓬户之中，穿粗布〖•衣〗，吃粗食都吃不饱。死后已经〖%四百多年|时长〗了，〖#弟子〗们记念他们却不曾懈怠。如今的〖#游侠〗，他们的行为虽然不合乎〖_正义〗的法度，然而他们言必信、行必果，许诺必定忠实履行，不爱惜自己的身躯，奔赴〖#士〗人的困厄之中，已经让人从生死存亡中脱身出来，却不夸耀自己的能耐，羞于⟦◈伐⟧自己的德行，大概也有值得称道的地方。

## [2]

况且急难之事，是人时常会遇到的。〖@太史公〗说：从前〖@虞舜〗曾被困于井穴粮仓，〖@伊尹〗曾背着〖•鼎俎〗做厨役，〖@傅说〗曾隐匿于〖=傅险〗，〖@吕尚〗曾困顿于〖=棘津〗，〖@夷吾|管仲〗曾戴着〖•桎梏〗，〖@百里|百里奚〗曾喂〖+牛〗度日，〖@仲尼〗曾在〖=匡〗地被围困，还在〖=陈〗、〖◆蔡〗之间饿得面带菜色。这些都是学〖#士〗所说的有道仁人，尚且遭受这样的灾难，何况以中等才具而涉足乱世末流的人呢？他们所遭遇的祸害哪里能说得完呢！

## [3]

乡下人有句话说："哪里管什么〖_仁义〗，已经享受到好处的就是有德。"所以〖@伯夷〗耻于〖◆周〗朝，饿死在〖=首阳山〗，然而〖@文|周文王〗、〖@武|周武王〗并不因此而贬损其为王；〖@跖|盗跖〗、〖@蹻|庄蹻〗凶暴残忍，他们的党徒却无穷尽地称颂他们的仁义。由此看来，"〘※窃钩者诛，窃国者侯〙，侯门里〖_仁义〗就存在"，这不是虚言啊。

## [4]

如今那些拘泥于学问的人或抱着狭小的义理，长期孤立于世间，哪里比得上降低议论、随从世俗、与世沉浮而取得荣名呢！而那些〖#布衣〗之徒，设立⟦◈取⟧予、然诺的准则，在〖$千里〗之外都传颂他们的义举，为朋友赴死而不顾世俗，这也有值得称道的地方，并非苟且之举。所以〖#士〗人穷困的时候可以把生命托付给他们，这难道不是人们所说的贤人豪杰中间的一等吗？如果让乡间的游侠，和〖@季次〗、〖@原宪〗比较权力轻重、衡量力量大小，在当世建立功劳，那就不可同日而语了。按照言必信、功已立的标准来看，侠客之义又怎么可以缺少呢！

## [5]

古代〖#布衣〗之侠的事迹，无法听闻了。近世〖@延陵|延陵季子〗、〖@孟尝|孟尝君〗、〖@春申|春申君〗、〖@平原|平原君〗、〖@信陵|信陵君〗这些人，都是因为是王者的亲属，凭借有封地的〖#卿相〗的雄厚财力，招揽〖_天下〗的贤才，在〖#诸侯〗中显扬名声，不可说他们不贤。好比顺风呼喊，声音并非更加响亮，只是形势使然罢了。至于那些闾巷之中的侠客，修养品行、磨砺名节，声名传布于〖_天下〗，没有不称他们为贤的，这才是难能可贵的。然而儒家、墨家都排斥他们而不加记载。〖◆秦〗朝以前的匹夫之侠，湮没无闻，我十分遗憾。据我所闻，〖◆汉〗朝兴起后有〖@朱家〗、〖@田仲〗、〖@王公〗、〖@剧孟〗、〖@郭解〗等人，虽然他们有时触犯当世的法网，然而他们的私义廉洁退让，有值得称道的地方。名声不是凭空建立的，〖#士〗人不是凭空依附的。至于那些结成党派、强宗豪族相互勾结，仗财役使贫民，豪强凶暴地欺凌孤弱，恣意满足自己的私欲，这种行径〖#游侠〗也是厌恶的。我悲叹世俗不察其用心，而贸然将〖@朱家〗、〖@郭解〗之流和凶暴豪强混为一谈共同嘲笑。

## [6]

〖◆鲁〗人〖@朱家〗，和〖@高祖|刘邦〗同时代。〖◆鲁〗人都以儒术教人，而〖@朱家〗因为任侠闻名。他藏匿救活的豪〖#士〗以百数，其余寻常之人数不胜数。然而他始终不夸耀自己的能耐，不欣然炫耀自己的德行，凡是自己曾经施予过恩惠的人，唯恐再见到。周济人时，先从〖_贫贱〗的人开始。家里没有多余的财产，〖•衣〗服不穿完整的彩色，饮食不上两道菜，乘坐的也不过是拉车的〖+軥牛〗。专门奔忙于他人的急难，胜过自己的私事。他曾暗中帮〖@季布〗〖;将军〗脱免厄难，等到〖@布|季布〗显贵之后，终身不肯相见。从〖=关〗以东，没有人不伸长脖子盼望与他结交的。

## [7]

〖◆楚〗人〖@田仲〗以任侠闻名，喜爱〖•剑〗术，像对待父亲一样侍奉〖@朱家〗，自以为品行不及。〖@田仲〗死后，〖=洛阳〗有个〖@剧孟〗。〖=周〗地的人以经商为本业，而〖@剧孟〗以任侠显名于〖#诸侯〗。〖◆吴楚〗叛乱之时，〖@条侯|周亚夫〗任〖;太尉〗，乘〖•传车〗将要到〖=河南〗，得到了〖@剧孟〗，高兴地说："〖◆吴楚〗举兵大事而不来争取〖@孟|剧孟〗，我就知道他们不能有所作为了。"〖_天下〗动荡不安，〖;宰相〗得到他就像得到一个敌国一样。〖@剧孟〗的行事大体上类似〖@朱家〗，只是喜好博戏，多〖#少年〗游乐之事。然而〖@剧孟〗母亲去世时，从远方来送葬的〖•车〗有〖$千乘〗。等到〖@剧孟〗死时，家里没有剩下〖$十金〗的财产。〖=符离〗人〖@王孟〗也以任侠在〖=江淮〗之间著称。

## [8]

这时〖=济南〗的〖&瞷氏〗、〖@陈周庸〗也以豪侠闻名，〖@景帝|汉景帝〗听说之后，派使者全部⟦◉诛⟧这一类人。其后〖◆代〗地的几个〖&白〗氏、〖◆梁〗的〖@韩无辟〗、〖=阳翟〗的〖@薛兄〗、〖=陕〗的〖@韩孺〗又纷纷出现。

## [9]

〖@郭解〗，是〖=轵〗地人，字〖@翁伯|郭解〗，是善于相人的〖@许负〗的外孙。〖@解|郭解〗的父亲因任侠，在〖@孝文|汉文帝〗时被⟦◉诛⟧。〖@解|郭解〗为人身材短小精悍，不喝〖•酒〗。年少时心狠手辣，愤慨得意不快时，亲手⟦◉杀⟧人很多。他以自身为朋友报仇，藏匿亡命、作奸犯科、剽劫⟦◈攻⟧掠，私铸〖•钱〗币、盗掘坟墓，这种事本来数不胜数。恰好有上天保佑，急难之时常能脱身，或者遇到⟦○赦⟧免。等到〖@解|郭解〗年长，改变操守，转而自持节俭，〘※以德报怨〙，施予丰厚而期望微薄。然而他自喜于任侠却更加厉害。他救活了别人的性命后，不夸耀自己的功劳，但他心中那种阴狠的性情，仍会突然因小怨而发作如故。〖#少年〗仰慕他的行为，也常常替他报仇，而不让他知道。〖@解|郭解〗的外甥倚仗〖@解|郭解〗的势力，和人喝酒，强让对方干杯。对方不胜酒量，他硬是要灌他。那人发怒，拔〖•刀〗⟦◉刺⟧⟦◉杀⟧〖@解|郭解〗的外甥后逃走。〖@解|郭解〗的姐姐发怒说："凭〖@翁伯|郭解〗的义气，别人⟦◉杀⟧了我的儿子，凶手却抓不到。"就把尸体丢在路上，不肯安葬，想以此羞辱〖@解|郭解〗。〖@解|郭解〗派人暗中打听到凶手的住处。凶手窘迫自行归来，把实情告诉〖@解|郭解〗。〖@解|郭解〗说："你⟦◉杀⟧他本来应当，是我外甥无理。"就放走了凶手，而归罪于外甥，于是收尸安葬。众人听说后，都称赞〖@解|郭解〗讲义气，越发依附他。

## [10]

〖@解|郭解〗出入时，人们都回避他。有〖$一人〗独独叉开双腿坐着瞪视他，〖@解|郭解〗派人询问那人的姓名。门客想⟦◉杀⟧他。〖@解|郭解〗说："居住在乡里却不被人尊敬，这是我的德行没修好，他有什么罪！"就暗中嘱咐〖;尉史〗说："这个人，是我看重的，每到〖^践更〗轮值时免除他的差役。"每到〖^践更〗的时候，多次轮到他，差吏都不来追究。那人感到奇怪，打听缘故，原来是〖@解|郭解〗让人免除他的差役。那个叉腿坐着的人于是袒胸露背向〖@解|郭解〗请罪。〖#少年〗听说后，更加仰慕〖@解|郭解〗的行为。

## [11]

〖=洛阳〗有互相结仇的人，城中的贤豪中间调解的已经有〖$十数〗人，仇家始终不听。门客就去见〖@郭解〗。〖@解|郭解〗夜里去见仇家，仇家勉强听从了〖@解|郭解〗。〖@解|郭解〗于是对仇家说："我听说〖=洛阳〗诸位公卿在这中间调解，多数人你们都不听。如今你们幸而听从〖@解|郭解〗，〖@解|郭解〗怎么能够从别县夺取本县贤〖#大夫〗的权柄呢！"就在夜里离开，不让人知道，说："暂且不要听从，等我离开后，让〖=洛阳〗的豪侠居中调解，你们再听从。"

## [12]

〖@解|郭解〗行事恭敬，不敢乘〖•车〗进入县廷。他到邻近郡国，为别人请求办事，事情能办成就办，办不成的也使各方都满意，然后才敢尝〖•酒〗食。诸公因此格外看重他，争相为他效力。城中少年及邻近县的贤豪，〖%夜半〗过门送礼的〖•车〗常有〖$十馀辆〗，请求把〖@解|郭解〗的门客接到自家供养。

## [13]

等到迁徙豪富到〖=茂陵〗时，〖@解|郭解〗家境贫困，不够迁徙的资产标准，但官吏担心，不敢不让他迁徙。〖@卫将军|卫青〗为他说情："〖@郭解〗家贫，不合迁徙标准。"皇上说："一个〖#布衣〗的权势竟使〖;将军〗为他说情，这表明他家不贫。"〖@解|郭解〗家于是被迁徙。送行的众人出钱超过〖$千馀万〗。〖=轵〗人〖@杨季主〗的儿子任〖;县掾〗，是他提议迁徙〖@解|郭解〗的。〖@解|郭解〗哥哥的儿子砍下〖@杨掾|杨季主子〗的头。由此〖&杨氏〗与〖&郭氏〗结仇。

## [14]

〖@解|郭解〗入关后，〖=关中〗的贤豪不论认识或不认识，听到他的名声，争相与〖@解|郭解〗结交。〖@解|郭解〗为人身材短小，不喝〖•酒〗，出门未尝有随从骑士。不久又⟦◉杀⟧了〖@杨季主〗。〖@杨季主〗家上书告状，又有人在宫阙下⟦◉杀⟧了告状的人。皇上闻知，就下令官吏捕捉〖@解|郭解〗。〖@解|郭解〗逃亡，把母亲家眷安置在〖=夏阳〗，自己到了〖=临晋〗。〖=临晋〗的〖@籍少公〗向来不认识〖@解|郭解〗，〖@解|郭解〗冒名请求出关。〖@籍少公〗帮〖@解|郭解〗出关后，〖@解|郭解〗转到〖=太原〗，所到之处都告诉主人自己的行踪。官吏追捕他，追查到〖@籍少公〗。〖@少公|籍少公〗⟦◉自杀⟧，线索断绝。过了很久，才抓到〖@解|郭解〗。穷查他所犯的罪行，〖@解|郭解〗⟦◉杀⟧的人都在⟦○赦⟧免之前。〖=轵〗有个儒生陪着使者坐着，门客称赞〖@郭解〗，儒生说："〖@郭解〗专门以奸诈触犯〖^公法〗，怎能说是贤人！"〖@解|郭解〗的门客听到，⟦◉杀⟧了这个儒生，割断他的舌头。官吏以此责问〖@解|郭解〗，〖@解|郭解〗实在不知道⟦◉杀⟧人的是谁。⟦◉杀⟧人者最终也无从查知，不知道是谁。官吏上奏〖@解|郭解〗无罪。〖;御史大夫〗〖@公孙弘〗议论说："〖@解|郭解〗以〖#布衣〗身份任侠弄权，因小怨⟦◉杀⟧人，〖@解|郭解〗虽然不知情，这罪比〖@解|郭解〗亲手⟦◉杀⟧人更重。应当判为大逆无道。"于是诛灭了〖@郭解〗〖@翁伯|郭解〗全族。

## [15]

从此以后，任侠的人极多，狂放而不足称道。然而〖=关中〗有〖=长安〗的〖@樊仲子〗、〖=槐里〗的〖@赵王孙〗、〖=长陵〗的〖@高公子〗、〖=西河〗的〖@郭公仲〗、〖=太原〗的〖@卤公孺〗、〖=临淮〗的〖@儿长卿〗、〖=东阳〗的〖@田君孺〗，他们虽为侠但恭谨有退让〖#君子〗的风度。至于北方道上的〖&姚氏〗、西方道上的诸〖&杜〗氏、南方道上的〖@仇景〗、东方道上的〖@赵他〗、〖@羽公子〗、〖=南阳〗的〖@赵调〗之流，这只是住在百姓当中的〖@盗跖〗之徒，哪里值得称道！这正是从前〖@朱家〗所引以为羞的。

## [16] 本段

〖@太史公〗说：我看〖@郭解〗，相貌还不及中等人，言语也没有什么可采取的。然而〖_天下〗无论贤与不肖、认识与不认识的，都仰慕他的声名，谈论侠客的人都引他做代表。谚语说："人的容貌靠荣名，岂有穷尽之时！"呜呼，可惜啊！

## [17] 本段

〖#游侠〗豪迈高傲，名声响亮。
权势通行州里之间，力量足以压折〖#公卿〗。
〖@朱家〗解脱〖@季|季布〗之难，〖@剧孟〗平定倾颓之局。
急人之难，使仇人免于更代。
伟大啊〖@翁伯|郭解〗，以人的容貌换来荣名。
