# 佞幸列传 白话翻译

## [1] 佞幸总论

谚语说："〘※力田不如逢年〙，善于做官不如得到君主赏识。"这话确实不假。不单单是〖#女〗子以美色取媚，〖#士〗人做官也有这种情况。

## [2] 本段

从前以美色得宠幸的人很多。到〖◆汉〗兴起时，〖@高祖|汉高祖〗最为暴烈刚强，然而〖@籍孺〗也以谄媚得宠；〖@孝惠|汉惠帝〗时有〖@闳孺〗。这〖$两人〗没有什么才能，只是凭婉顺谄佞而得宠显贵，与〖#上〗卧起同处，〖#公卿〗大臣都要通过他们通关传话。所以〖@孝惠|汉惠帝〗时的〖;郎〗官、〖;侍中〗都戴〖•冠〗插〖•鵕璘〗羽饰、束〖•贝带〗、敷〖•脂粉〗，以效仿〖@闳|闳孺〗、〖@籍|籍孺〗这类人。〖$两人〗都迁家到〖=安陵〗。

## [3] 邓通得宠

〖@孝文|汉文帝〗时朝中〖#宠臣〗，〖#士〗人有〖@邓通〗，〖#宦者〗有〖@赵同〗、〖@北宫伯子〗。〖@北宫伯子〗凭着爱人长者的品性；〖@赵同〗凭〖!星气〗之术得宠，常为〖@文帝|汉文帝〗充当〖;参乘〗；〖@邓通〗没有什么才能。〖@邓通〗是〖=蜀郡南安〗人，因摇〖•船〗做了〖;黄头郎〗。〖@孝文帝|汉文帝〗梦见自己想上天，上不去，有一个〖;黄头郎〗从后面推他上了天，回头看见那人〖•衣〗后的衣带撕破了。醒来后到〖=渐台〗，按照梦中暗访推他上天的郎官，就看到〖@邓通〗，他〖•衣〗后破开，正是梦中所见。召来询问他的姓名，姓〖&邓氏〗，名叫〖@通|邓通〗。〖@文帝|汉文帝〗很高兴，一天比一天尊宠他。〖@通|邓通〗也谨慎自守，不喜欢外交，即使赏他休沐，也不想出去。于是〖@文帝|汉文帝〗赏赐〖@通|邓通〗巨万钱，共赐了〖$十数〗次，官至〖;上大夫〗。〖@文帝|汉文帝〗常常到〖@邓通〗家中游戏。然而〖@邓通〗没别的才能，不能推荐〖#士〗人，只是独自谨慎自身以取悦〖#上〗罢了。〖#上〗让善相面的人看〖@通|邓通〗，说："当贫饿而死。"〖@文帝|汉文帝〗说："能使〖@通|邓通〗富起来在于我。何谓贫呢？"

于是赐给〖@邓通〗〖=蜀严道铜山〗，让他自行铸〖•钱〗，"〖•邓氏钱〗"遍布〖_天下〗。他富到这种程度。

## [4] 本段

〖@文帝|汉文帝〗曾经患痈疮，〖@邓通〗常为〖#帝〗吮吸脓汁。〖@文帝|汉文帝〗心中不乐，从容问〖@通|邓通〗："〖_天下〗谁最爱我？"

〖@通|邓通〗说："应当莫过于〖#太子〗。"

〖#太子〗入宫探病，〖@文帝|汉文帝〗让他吮痈，太子吮痈时面露难色。事后听说〖@邓通〗常为〖#帝〗吮吸痈疮，心中惭愧，从此怨恨〖@通|邓通〗。等到〖@文帝|汉文帝〗崩，〖@景帝|汉景帝〗即位，〖@邓通〗被免官，居家。没过多久，有人告发〖@邓通〗盗运出境外铸〖•钱〗。下交〖#吏〗审讯，查证属实，于是结案，〖@邓通〗家产全部〖[没入〗官府，还欠债数巨万。〖@长公主|刘嫖〗赏赐〖@邓通〗，〖#吏〗就随即〖[没入〗，连一支〖•簪〗子都无法戴在身上。于是〖@长公主|刘嫖〗就让人借给他衣食。最终他没有一个〖•钱〗归在自己名下，寄寓他人家中而死。

## [5] 景帝无宠臣

〖@孝景帝|汉景帝〗时，朝中没有〖#宠臣〗，只有〖;郎中令〗〖@周文仁〗，〖@仁|周文仁〗所受的宠爱超过常人，但也不太过分。

## [6] 韩嫣李延年

〖#今天子〗朝中的〖#宠臣〗，〖#士〗人有〖◆韩〗国〖#王孙〗〖@嫣|韩嫣〗，〖#宦者〗有〖@李延年〗。〖@嫣|韩嫣〗，是〖;弓高侯〗的庶〖#孙〗。〖#今上〗做〖@胶东王|汉武帝〗时，〖@嫣|韩嫣〗与〖#上〗一起读书相亲爱。等到〖#上〗做了〖#太子〗，更加亲近〖@嫣|韩嫣〗。〖@嫣|韩嫣〗善于骑射，善于谄佞。〖#上〗即位后，想从事⟦◈伐⟧〖~匈奴〗，〖@嫣|韩嫣〗先熟习胡人兵法，因此更加尊贵，官至〖;上大夫〗，赏赐与〖@邓通〗相当。当时〖@嫣|韩嫣〗常与〖#上〗卧起同处。〖@江都王|刘非〗入朝，有诏让他跟从入〖=上林〗打猎。〖#天子〗〖•车〗驾清道未行，而先派〖@嫣|韩嫣〗乘〖•副车〗，带〖$数十百骑〗，驰马查看兽情。〖@江都王|刘非〗望见，以为是〖#天子〗，让随从避开，伏于道旁谒见。〖@嫣|韩嫣〗驱车没看见。过了之后，〖@江都王|刘非〗大怒，向〖#皇太后〗哭诉说："请求归还封国入京任〖;宿卫〗，与〖@韩嫣〗一样。"

〖#太后〗因此怀恨〖@嫣|韩嫣〗。〖@嫣|韩嫣〗侍奉〖#上〗，出入〖=永巷〗不受禁止，因淫乱之事被〖#皇太后〗知晓。〖#皇太后〗大怒，派使者赐〖@嫣|韩嫣〗死。〖#上〗为他谢罪求情，终不能免，〖@嫣|韩嫣〗终于死了。而〖;案道侯〗〖@韩说〗是他的〖#弟〗弟，也以谄佞受宠。

## [7] 本段

〖@李延年〗，是〖◆中山〗人。〖#父母〗及他本人、〖#兄弟〗和〖#女〗，都原是〖#倡〗人。〖@延年|李延年〗因〖[坐法〗受宫刑，在宫中养狗处给事。〖@平阳公主〗说〖@延年|李延年〗的〖#女弟〗善舞，〖#上〗见到后，心中喜欢，召入〖=永巷〗，因此召〖@延年|李延年〗使之显贵。〖@延年|李延年〗善唱歌，能创作新声，〖#上〗当时正兴〖^天地祠〗，想造乐诗配乐歌唱。〖@延年|李延年〗善于迎合旨意，为新诗配乐弦唱。他的〖#女弟〗也得宠，生下一个儿子。〖@延年|李延年〗佩戴〖•二千石印〗，号〖;协声律〗。与〖#上〗卧起同处，非常尊贵受宠，与〖@韩嫣〗相当。时间久了，渐渐与〖#中人〗淫乱，出入骄恣。等到他的〖#女弟〗〖@李夫人〗死后，爱弛恩衰，就擒拿⟦◉诛⟧杀了〖@延年|李延年〗的〖#昆弟〗们。

## [8] 外戚与佞幸

从这以后，内宠嬖〖#臣〗大都出自〖#外戚〗之家，但不值得一一列举。〖@卫青〗、〖@霍去病〗也凭〖#外戚〗身份贵幸，然而多用才能自我上进。

## [9] 太史公曰

〖@太史公〗说：情感爱憎的变化真是厉害啊！〖@弥子瑕〗的行径，足以观察后世的佞幸之事。即使历经百世也可以知晓。

## [9.1] 赞

传书里称"令色"，〖{诗经|诗〗经⟦◉刺⟧讽"〖{巧言〗"。
戴〖•冠〗插〖•璘|鵕璘〗羽入侍，敷〖•粉〗承恩。
〖@黄头|邓通〗被赐〖◆蜀〗地铜山，〖#宦者〗同乘车驾。
创作新声的〖;都尉〗，挟弹弓的〖@王孙|韩嫣〗。
为〖+鱼〗垂泪、窃驾之事，都已记载在前代评论中。
