# 龟策列传 白话翻译

## [1] 太史公论卜筮之用

〖@太史公〗说：自古以来〖_圣王〗在建国受命、兴办大事之际，何尝不看重〖^卜筮〗以辅助决断善恶！〖◆唐虞〗以上的时代，已无从记述。自〖◆三代〗兴起，各自都有祯祥可依。〖=涂山〗的吉兆出现，于是〖◆夏〗启开创世系；〖•飞燕〗的占卜吉顺，所以〖◆殷〗得以兴起；〖+百穀〗的筮卜吉利，所以〖◆周〗得王〖_天下〗。〖#王者〗决断各种疑难之事，总要参考〖^卜筮〗，以〖^蓍龟〗作最终裁定，这是恒久不变的法则。

## [2] 蛮夷氐羌亦有卜

〖~蛮夷〗、〖~氐羌〗虽然没有〖#君〗〖#臣〗之间的尊卑次序，也有决断疑难的卜法。有的用〖•金石〗，有的用〖+草木〗，各国习俗不同。然而都能用来⟦◈战⟧⟦◈伐⟧⟦◈攻⟧⟦◈击⟧，推行兵事以求取胜；各自信奉自己的神灵，以预知将要发生的事情。

## [3] 卜官源流与今日之弊

大略听说〖◆夏〗〖◆殷〗要占卜的人，就〖^取〗来〖^蓍龟〗，用完就弃去，认为〖^龟〗收藏起来就不灵验，〖^蓍〗放久了就不神验。到〖◆周室〗的卜官，常常宝藏〖^蓍龟〗；而且大小先后，各有讲究，归总起来也就差不多罢了。有人认为〖_圣王〗遇事没有不能裁决的，决疑没有不能预见的，其设立稽察鬼神求问吉凶的方法，是因为后世衰微，愚者不师从智者，人各自安于现状，教化分散为百家，道术离析而漫无边际，所以归依于至微之物，其要旨在于专精神思。有人则认为这是昆虫之类所擅长，〖_圣人〗不能与之相争。它们判定〖_吉凶〗、辨别是非，多能切中人事。到〖@高祖〗时，沿袭〖◆秦〗的〖;太卜〗官职。〖_天下〗刚刚平定，兵革未止。到〖@孝惠〗在位时间短，〖@吕后〗作〖#女〗主，〖@孝文〗、〖@孝景〗因⟦◈袭〗旧例任用〖;掌故〗，未及讲求考试；虽有〖#父子〗世代担任卜官，世代相传，但其精微深妙之处多已失传。到〖@今上〗即位，广开才艺之路，尽收百家之学，凡通一技之〖#士〗都得以自荐，绝伦超奇者居上，毫无偏私，〖%数年|时长〗之间，〖;太卜〗人才济济。正值主上要⟦◈击⟧〖~匈奴〗，西伐〖~大宛〗，南收〖~百越〗，〖^卜筮〗预见征象，事先谋画其利。等到猛将持锋秉〖•节〗于战场取胜，〖^蓍龟〗选时择日也在这里出了力。主上更加留意，赏赐有时多达〖$数千万〗。像〖@丘子明〗之辈，富甲贵宠，倾动朝廷。甚至以〖^卜筮〗去推求〖^蛊〗道，〖^巫蛊〗时常颇有言中。凡素日有嫌隙不快的，便借公事加以⟦◉诛〗戮，恣意伤害，以致⟦◈破〗家⟦◉族灭〗门者不可胜数。〖#百僚〗惶恐不安，都说〖^龟策〗能开口言事。后来事情败露奸情穷尽，这些人也被⟦◉诛三族〗。

## [4] 龟卜兆验之例

摓策以定数，灼〖^龟〗以观兆，〖_变化〗无穷无尽，所以要选择贤人来用占，这可以说是〖_圣人〗慎重对待大事吧！〖@周公〗卜问三〖^龟〗，〖@武王〗的病就痊愈了。〖@纣|商纣王〗行暴虐，连元〖^龟〗都不肯为他占。〖@晋文|晋文公〗将要安定〖@襄王|周襄王〗的地位，占卜得到〖@黄帝〗的卦兆，终于受赐〖•彤弓〗之命。〖@献公|晋献公〗贪恋〖@骊姬〗的美色，占卜而得的兆象有"口"之形，其祸患竟流及〖%五世〗。〖@楚灵|楚灵王〗将要背叛〖◆周室〗，占卜而〖^龟〗兆相逆，终于遭受〖=乾谿〗之⟦◈败〗。兆象在内诚信应验，时人在外明察可见，岂不正是内外两相契合吗！〖_君子〗认为那些轻视〖^卜筮〗、不信〖_神明〗的人，是悖逆；而背离〖_人道〗、迷信祯祥的人，〖_鬼神〗也不会给他正确的回应。所以〖^书〗中设立〖^稽疑〗之章，五种谋议而〖^卜筮〗占其〖$二〗，五种占法采纳多数意见，这说明既重视又不专赖的道理。

## [5] 江南所闻灵龟神蓍

我到〖=江南〗，观察那里的风俗，询问其〖#长老〗，说〖^龟〗活到〖%千年|时长〗就游于〖+莲叶〗之上，〖^蓍〗有〖$百茎〗共生于一根。再看它们所生之地，兽中没有〖•虎狼〗，草中没有毒虫螫物。〖=长江〗边的人家常畜养〖^龟〗并为它提供饮食，认为它能导引致气，有助于扶衰养老，这难道不可信吗！

## [6] 褚先生补传缘起

〖@褚先生〗说：〖#臣〗凭通晓经术，师从〖;博士〗学习，研治〖^春秋〗，以高第成绩入选为〖;郎〗官，有幸得以宿直，出入宫殿之中已〖%十多年|时长〗。私心喜好〖^太史公传〗。〖@太史公〗的传文说："〖◆三王〗所用之〖^龟〗不同，〖~四夷〗的卜法各异，然而都用以判断〖_吉凶〗，大略可窥其要旨，所以作〖^龟策列传〗。"〖#臣〗往来于〖=长安〗之中，寻求〖^龟策列传〗却不可得，因此前往〖;大卜官〗处，向〖;掌故〗、〖;文学〗以及熟习此事的〖#长老〗们询问，抄录〖^取〗〖^龟策〗卜事，编列在下面。

## [7] 蓍龟取法与八龟之名

听闻古代〖◆五帝〗、〖◆三王〗发动大事，必先用〖^蓍龟〗决断。传书上说："下面有〖^伏灵〗，上面就有〖+兔丝〗；上面有〖+捣蓍〗，下面就有神〖^龟〗。"
所谓〖^伏灵〗，在〖+兔丝〗的下面，形状像〖+飞鸟〗。刚下过雨，天〖_清静〗无风时，趁夜把〖+兔丝〗割去，用鮸鱼油〖•烛〗来照这片地，〖•火〗一灭，就记下那地方，用新〖•布〗〖$四丈〗环绕做标记，天亮就去〖^挖取〗，入地〖$四尺〗到〖$七尺〗，就能得到；超过〖$七尺〗便不可得。〖^伏灵〗，是〖%千年|时长〗老〖+松〗的根，吃了可以不死。听说〖^蓍〗生满〖$百茎〗的，下面必有神〖^龟〗守护，上面常有〖+青云〗覆盖。传文说："〖_天下〗和平，〖_王道〗昌明，〖^蓍〗茎就能长到〖$丈〗高，丛生可达〖$百茎〗。"
如今世上〖^取〗〖^蓍〗的人，不能合于古代〖^法度〗，不能得到满〖$百茎〗、长〖$丈〗高者，取〖$八十茎〗以上、〖^蓍〗长〖$八尺〗的，就已经很难得了。〖#民〗间好用卦占的人，取满〖$六十茎〗以上、长满〖$六尺〗的，就可以用了。记文说："能得到名〖^龟〗的人，财物都会归到他家，家必大富，可至〖$千万〗。"
一叫做"〖^北斗龟〗"，二叫做"〖^南辰龟〗"，三叫做"〖^五星龟〗"，四叫做"〖^八风龟〗"，五叫做"〖^二十八宿龟〗"，六叫做"〖!日月〗〖^龟〗"，七叫做"〖^九州龟〗"，八叫做"〖^玉龟〗"：共〖$八〗种名〖^龟〗。〖^龟〗图各有花纹在腹下，花纹如此这般的，这是某某之〖^龟〗。这里只略记其要旨，不描摹其图样。〖^取〗这些〖^龟〗不必满尺〖$二寸〗，〖#民〗人若得长〖$七八寸〗的，就可以宝藏了。如今〖•珠玉〗〖•宝器〗虽深藏在内，必然会显露其光辉，必然会显现其〖_神明〗，大约就是这个道理吧！所以〖•玉〗处于山中，山上的〖+木〗就润泽；深渊中生出〖•珠〗，沿岸就不会枯干，都是润泽浸润所致。明月之〖•珠〗出自江海，藏于〖+蚌〗中，蚗〖+龙〗伏守其下。〖#王〗得到了它，就能长有〖_天下〗，〖~四夷〗都〖^宾服〗。若能得〖$百茎〗〖^蓍〗，并获其下的〖^龟〗来占卜，则〖$百〗言〖$百〗中，足以决断〖_吉凶〗。

## [8] 庐江献龟

神〖^龟〗出于〖=长江〗之中，〖=庐江郡〗常〖%每年按时〗生出长达尺〖$二寸〗的〖^龟〗〖$二十枚〗，输送给〖;太卜官〗；〖;太卜官〗选吉日剔〖^取〗其腹下甲。〖^龟〗活到〖%千年|时长〗才长满尺〖$二寸〗。〖#王者〗发兵派将，必在庙堂之上钻灼〖^龟〗甲，以决〖_吉凶〗。如今〖^高庙〗中设有〖^龟〗室，藏于其内作为神宝。

## [9] 神龟嘉林

传文说："〖^取〗〖^龟〗前足的臑骨穿系佩带，将〖^龟〗挂置于居室〖=西北〗角，进入深山大林也不会迷路。"
〖#臣〗担任〖;郎〗官时，见到〖^万毕石硃方〗，上面传文说："有神〖^龟〗在〖=江南〗的嘉林之中。所谓嘉林，是指兽中没有〖•虎狼〗，〖+鸟〗中没有〖•鸱枭〗，草中没有毒螫，野〖•火〗烧不到，〖•斧斤〗砍不至，这就叫嘉林。〖^龟〗住在其中，常筑巢于芳〖+莲〗之上。左胁写着铭文说：'甲子重光，得我者〖#匹〖#夫〗〗可为人〖#君〗，有土正之位，〖#诸侯〗得我可为〖#帝王〗。'

## [10] 求龟之法

在〖+白蛇〗蟠踞的林中寻找它，〖^斋戒〗以待，恭谨的样子，仿佛有人来告诉你，于是以〖•酒〗为醮而披发祷求，找寻〖%三宿〗就可以得到。"由此看来，岂不壮伟吗！所以〖^龟〗岂可不敬重啊？

## [11] 杀龟之辩

〖=南方〗有〖#老人〗用〖^龟〗来支〖•床〗脚，过了〖%二十多年|时长〗，〖#老人〗去世，移走〖•床〗，〖^龟〗仍然活着未死。〖^龟〗能行气导引。有人问："〖^龟〗神灵到如此地步，然而〖;太卜官〗得到活〖^龟〗，为什么总要⟦◉杀〗了它来〖^取〗它的甲呢？"近世〖=长江〗上有人得到名〖^龟〗，养在家中，家因此大富。他和别人商议，想要把它放生。人家劝他⟦◉杀〗而不要放，放走会让家⟦◈破〗。〖^龟〗给他托梦说："送我入水中，别⟦◉杀〗我。"那家最终还是⟦◉杀〗了它。⟦◉杀〗后，人也死了，家道也不利。〖#民〗间百姓与〖#君〗〖#王者〗所行之道不同。〖#民〗人得到名〖^龟〗，按其所处的地位不宜⟦◉杀〗它。以往古故事而言，古代〖#明王〗〖#圣主〗都是⟦◉杀〗而用之。〖@宋元王〗时得到了龟，也是⟦◉杀〗而用之。现在谨把这件事附录于下，让〖#好事者〗从中取择。

## [12] 宋元王梦神龟

〖@宋元王〗〖%二年〗，〖=长江〗派神〖^龟〗出使〖=黄河〗，到了〖=泉阳〗，渔者〖@豫且〗撒网捕到并囚禁了它。
把它放在〖•笼〗中。
〖%夜半〗，〖^龟〗托梦给〖@宋元王〗说："我替〖=长江〗出使〖=黄河〗，而网罟挡住了我的去路。〖=泉阳〗的〖@豫且〗捕得我，我不能离去。身陷患难之中，无人可以告诉。王您有德有义，所以前来告诉。"
〖@元王〗惊然醒悟。
于是召来〖;博士〗〖@卫平〗问他说："如今〖#寡人〗梦见一个〖;丈〖#夫〗〗，伸长脖子、长长的头，穿着〖•玄绣之衣〗，乘着〖•辎车〗，前来托梦给〖#寡人〗说：'我替〖=长江〗出使〖=黄河〗，而网罟挡住了我的去路。〖=泉阳〗的〖@豫且〗捕得我，我不能离去。身陷患难之中，无人可以告诉。王您有德有义，所以前来告诉。'

## [13] 卫平占梦

这是什么东西呢？"〖@卫平〗于是扶着〖•式盘〗起身，仰视〖!月〗光，观察〖!斗〗柄所指，确定〖!日〗所处方向。用〖•规矩〗为辅助，配以权衡。四维已定，〖^八卦〗相对。察其〖_吉凶〗，甲壳之虫先出现。于是回答〖@元王〗说："今夜〖%壬子〗日，宿在〖!牵牛〗。〖=黄河〗大会，〖_鬼神〗相谋。〖=汉水〗〖!正南〗北向，〖=江河〗原有约期，南风新起，〖=长江〗的使者先到。〖+白云〗拥塞〖=汉水〗，万物尽皆滞留。〖!斗柄〗指向〖!日〗，使者理当被囚。穿〖•玄服〗而乘〖•辎车〗，它的名字就叫〖^龟〗。王应急速派人去询问寻求。"王说："好。"

## [14] 泉阳令访豫且

于是王派人驰马前去问〖=泉阳〗令："渔者有几家？谁叫〖@豫且〗？〖@豫且〗得了〖^龟〗，托梦给王，王因此派我来寻求。"
〖=泉阳〗令便命吏员查户籍、看舆图，水上的渔者有〖$五十五家〗，上流有一屋庐，其人名叫〖@豫且〗。

〖=泉阳〗令说："好。"
于是和使者驰马去问〖@豫且〗："今晚你捕到了什么？"
〖@豫且〗说："〖%夜半〗时撒网捕到一只〖^龟〗。"
使者说："如今〖^龟〗在哪里？"
答："在〖•笼〗中。"
使者说："王知道〖#子〗你捕到〖^龟〗，所以派我来寻求。"
〖@豫且〗说："好。"
当即将〖^龟〗系起，从〖•笼〗中取出，献给使者。

## [15] 龟见元王

使者载龟而行，出〖=泉阳〗城门。
正当白昼却看不见东西，风雨晦暗。
云盖笼罩其上，五色青黄；雷雨并起，大风伴随同行。
进入端门，在东厢相见。
身躯如流水般柔润，润泽而有光。
望见〖@元王〗，伸长脖子向前，走了〖$三〗步就停下，又缩回脖子后退，退回原处。
〖@元王〗见状而觉奇怪，问〖@卫平〗："〖^龟〗见了〖#寡人〗，伸颈向前，是有何期望？缩颈又退回，这是什么意思？"
〖@卫平〗回答说："〖^龟〗身陷患难，被囚禁了整夜，王您有德有义，派人救活了它。如今伸颈向前，是来道谢；缩颈退回，是想赶快离去。"
〖@元王〗说："好啊！神灵到这种地步，不可久留；赶快备车送〖^龟〗回去，不要误了归期。"

## [16] 卫平谏留神龟

〖@卫平〗回答说："〖^龟〗是〖_天下〗之宝，先得到这〖^龟〗的人就能成为〖#天子〗，而且〖$十〗言〖$十〗中，〖$十〗⟦◈战〗〖$十〗胜。生于深渊，长于黄土。通晓天道，明察上古。游走〖%三千年|时长〗，不出其领域。〖=安平〗静正，行动不用气力。寿与〖!天地〗相蔽，没人知道它的极限。随万物〖_变化〗，〖%四时〗变色。栖息时自匿，伏处时不食。春色苍，夏色黄，秋色白，冬色黑。明于〖^阴阳〗，审于刑德。先知利害，察于〖_祸福〗；以言则中，以⟦◈战〗则胜。王若能宝爱它，〖#诸侯〗都会臣服。王不要把它遣走，以安〖^社稷〗。"

## [17] 元王欲遣龟

〖@元王〗说："〖^龟〗如此〖_神灵〗，降自上天，陷于深渊。身处患难之中。却认我为贤。德厚而忠信，所以前来告诉〖#寡人〗。〖#寡人〗如果不把它遣还，就和渔者一样了。渔者贪图它的〖•肉〗，〖#寡人〗贪图它的神力，下不仁，上无德。〖#君〗〖#臣〗都不循〖^礼〗，又怎能有福？〖#寡人〗不忍，怎能不遣还它！"

## [18] 卫平再谏

〖@卫平〗回答说："不是这样。〖#臣〗听说：盛德而不报，重托而不归者；上天赐予若不受，上天就会夺其宝。如今〖^龟〗周流〖_天下〗，终要回到原处，上达〖!苍天〗，下及泥涂。遍历〖=九州〗，未曾遭到羞辱，无处滞留。如今到了〖=泉阳〗，渔者侮辱并囚禁了它。王即使把它遣还，〖=江河〗必定发怒，必求报仇。自认为受侵犯，与神共同谋划。淫雨不止，水患无法治理。如果变作干旱，风扬起尘埃，〖•蝗蟲〗暴发，〖#百姓〗失其农时。王虽行〖_仁义〗，惩罚必然要降临。这没有别的缘故，祸祟就在〖^龟〗。后来虽然懊悔，哪里还来得及！王千万不要遣还它。"

## [19] 元王再疑，卫平力争

〖@元王〗慨然长叹说："违逆他人的使命，断绝他人的谋划，这不是暴戾吗？夺取他人之物以为己宝，这不是强暴吗？〖#寡人〗听说：暴得者必暴亡，强取者必后无功。〖@桀|夏桀〗〖@纣|商纣王〗暴强，以致身死国亡。如今我听你的话，那就是没有〖_仁义〗之名，反而有了暴强之实。〖=江河〗就如〖@汤|商汤〗、〖@武|周武王〗，我则成了〖@桀|夏桀〗、〖@纣|商纣王〗。未见其利，恐先招其咎。〖#寡人〗犹疑难决，怎能安然享此宝物，赶快备车送〖^龟〗，不要让它久留。"〖@卫平〗回答说："不然，王请不必忧虑。〖!天地〗之间，积〖•石〗为山。山高而不坏，大地因此得安。所以万物有时看似危殆反而安稳，有时看似轻忽却不可移动；人有时忠信反不如虚诞，有时外貌丑恶却宜居〖#大官〗，有时美好佳丽却为〖#众人〗之患。除非神明〖_圣人〗，无人能尽言其理。春夏秋冬，时而暑时而寒。寒暑不和，贼气相侵。同一年内节候不同，这是时令使然。所以春生夏长，秋收冬藏。有时行〖_仁义〗，有时行暴强。暴强有其方所，〖_仁义〗有其时节。万物都是如此，治之不能胜数。大王若肯听〖#臣〗，〖#臣〗请尽言之。天出〖^五色〗，以辨别黑白。地生〖•五穀〗，以让人知〖_善恶〗。〖#民〗人本不知分辨，与〖•禽兽〗无异。在山谷中栖居，在洞穴中居住，不知耕田劳作。〖_天下〗祸乱，〖^阴阳〗错杂。疾疫流行，相通而无所选择。妖祥屡屡出现，相传而不断绝。〖_圣人〗分别它们的生养，使之不相杂乱。〖•禽兽〗有牝牡，放之山原；〖+鸟〗有雌雄，置之林泽；有甲壳的〖+蟲〗，放入谿谷。所以治理〖#民〗人，为他们筑城郭，内设里巷街道，外建〖^阡陌〗。〖#夫〗〖#妻〗、男〖#女〗，授以田宅，排列其居室屋舍。为他们制作图册户籍，分别其姓氏族属。⟦○立〗官置吏，以爵禄相勉。〖•衣〗以〖+桑麻〗，养以〖•五穀〗。耕之櫌之，鉏之耨之。口有所嗜好，目有所美观，身受其利。由此观之，非强不能到此。所以说：农夫不强，仓廪不盈；〖#商贾〗不强，不得其利；妇〖#女〗不强，〖•布帛〗不精；官吏不强，其势不成；〖#大将〗不强，士卒不听令；〖#侯王〗不强，终身无名。所以说强，是事业的开端、名分的条理、万物的纲纪。所求之于强，无所不有。王若不以为然，王难道没听说过〖•玉椟只雉〗，出于〖=昆山〗；明〖!月〗之〖•珠〗，出于四海；镌凿〖•石〗、剖〖•蚌〗，辗转卖于市场；〖_圣人〗得到它，视为大宝。大宝所在之处，便能成为〖#天子〗。〖#今王〗自以为暴戾，却不如剖〖•蚌〗于海；自以为强横，却不过如镌〖•石〗于〖=昆山〗。〖^取〗者无咎，藏宝者无患。如今〖^龟〗这使者来撞到网罟，又遭渔者捕得，托梦自道，这是一国之宝，王何必忧虑呢？"

## [20] 元王末疑，卫平再陈暴桀之亡

〖@元王〗说："不然。寡人听说，进谏者是福，谄媚者是贼。人主听信谄谀，就是愚昧迷惑。话虽如此，祸不会妄然而至，福也不会无端自来。〖!天地〗合气，以生百财。〖^阴阳〗有分别，不离〖%四时〗，〖%十有二月〗，以〖!日〗至为期。〖_圣人〗洞彻其理，自身就没有灾祸。〖#明王〗用之，人莫敢欺。所以说福的到来，是人自己招来的；祸的到来，也是人自己造成的。祸与福同类，刑与德并行。〖_圣人〗察知这些，因而能知〖_吉凶〗。〖@桀|夏桀〗〖@纣|商纣王〗的时候，与天争功，壅遏〖_鬼神〗，使之不能通达。本来就已是无道了，身边却有众多谄谀之〖#臣〗。〖@桀|夏桀〗有个谄谀之〖#臣〗，名叫〖@赵梁〗。教他行无道，劝他像〖+狼〗一样贪婪。把〖@汤|商汤〗囚在〖^夏台〗，⟦◉杀〗了〖@关龙逢〗。左右恐惧死亡，都在旁偷合谄谀。国势危如累卵，却都说无伤大雅。口称万寿，或说未央。蒙蔽他的耳目，与他一起装疯作狂。〖@汤|商汤〗终于⟦◈伐〗〖@桀|夏桀〗，桀身死国亡。听信谄谀之臣，独自受殃。〖^春秋〗记载下来，至今不忘。〖@纣|商纣王〗也有谄谀之〖#臣〗，名叫〖@左彊〗。夸饰而眼巧于逢迎，教纣建象牙之郎。将要高耸至天，又造〖•玉床〗。用〖•犀玉〗之器，〖•象箸〗而吃肉羹。〖_圣人〗比干之心被剖，壮〖#士〗的小腿被⟦◉斩〗。〖@箕子〗恐死，披发假装发狂。⟦◉杀〗〖@周太子历〗，囚禁〖@文王昌〗。把他投进〖•石〗室，从夜至明。阴兢救活了他，与他一起出逃。进入〖◆周〗地，得到〖@太公望〗。发卒聚兵，与〖@纣|商纣王〗相⟦◈攻〗。〖@文王〗病死，载其灵柩而行。〖#太子〗〖@发|周武王〗代他为将，号称〖@武王〗。在〖=牧野〗⟦◈战〗，⟦◈破〗纣于〖=华山〗之阳。〖@纣|商纣王〗不胜⟦◈败〗而逃回，⟦◈围〗于象郎之中。在〖=宣室〗⟦◉自杀〗，身死不得安葬。头悬于〖•车〗轸之上，〖$四马〗曳尸而行。〖#寡人〗每念及此，肠子如同滚烫的沸水。这些人都曾富有〖_天下〗，尊贵至〖#天子〗，然而极其骄傲。欲壑无厌，举事喜好好高骛远，贪婪而骄横。不用忠信，听信谄谀之〖#臣〗，成为〖_天下〗的笑柄。如今〖#寡人〗的邦国，居于〖#诸侯〗之间，还不如秋毫之末。若举事不当，又能逃亡到哪里！"
〖@卫平〗回答说："不然。〖=黄河〗虽然神圣贤明，不如〖=昆仑〗之山；〖=长江〗的源头脉理，不如四海，但人们尚且要夺〖^取〗其宝，〖#诸侯〗争夺，兵戈由此兴起。小国灭亡，大国危殆，⟦◉杀〗人的〖#父〗〖#兄〗，⟦◉虏〗人的〖#妻子〗，⟦◉残〗国⟦◉灭〗庙，以争此宝。⟦◈战〗⟦◈攻〗争夺，这是暴强。所以说以暴强而〖^取〗之，又以文理而治之，不违逆〖%四时〗，必亲近贤〖#士〗；与〖^阴阳〗同化，以〖_鬼神〗为使；通于〖!天地〗，与之为友。〖#诸侯〗〖^宾服〗，〖#民〗众殷实欢喜。邦家安宁，与时俱新。〖@汤|商汤〗〖@武|周武王〗这样做了，于是就〖^取〗得了〖#天子〗之位；〖^春秋〗记载下来，作为纲纪。王不自比〖@汤|商汤〗〖@武|周武王〗，却自比〖@桀|夏桀〗〖@纣|商纣王〗。〖@桀|夏桀〗〖@纣|商纣王〗本以暴强为常。〖@桀|夏桀〗造〖•瓦〗室，〖@纣|商纣王〗建象郎。征敛〖•丝〗帛来烧灼，务以耗费。〖^赋敛〗无度，⟦◉杀〗⟦◉戮〗无方。⟦◉杀〗人和〖+六畜〗，用〖•韦〗做囊。囊中装满〖•血〗，悬挂起来让人射它，与〖_天帝〗争强。逆乱〖%四时〗，先于〖_百鬼〗尝新。谏者辄死，谄者在侧。〖_圣人〗隐伏，〖#百姓〗不行于世。天时屡次干旱，国内多出妖祥。〖•螟蟲〗岁岁滋生，〖•五穀〗不得成熟。〖#民〗不得安居其处，〖_鬼神〗也不来受享。飘风日日而起，白昼也晦暗无光。〖!日月〗并食，消逝无光。〖!列星〗奔乱，皆失其纲纪。由此观之，怎能长久！即使没有〖@汤|商汤〗〖@武|周武王〗，时运本该使其败亡。所以〖@汤|商汤〗⟦◈伐〗〖@桀|夏桀〗，〖@武王〗克〖@纣|商纣王〗，是时运使然。于是成为〖#天子〗，〖#子孙〗延续世系；终身无咎，后世称颂，至今不衰。这都是因其顺应时运而行，见机而强，才能成就其〖#帝王〗之业。如今〖^龟〗是大宝，为〖_圣人〗所用，可传于贤人。不用手足，雷电为之驱使；风雨相送，流水推行。〖#侯王〗有德，才能与它相称。〖#今王〗有德，理当得此宝；恐王不敢受；王若遣还，〖◆宋〗国必有祸殃。后来虽然懊悔，也来不及了。"
〖@元王〗大悦而喜。于是〖@元王〗向〖!日〗致谢，再拜而受。择日〖^斋戒〗，甲日乙日最为吉利。于是宰杀〖•白雉〗，以及〖+骊羊〗；以〖•血〗灌〖^龟〗，于坛的中央。用〖•刀〗剥之，身全不受损伤。以脯〖•酒〗之礼祀之，横陈其腹肠。用荆枝卜之，必定在所灼的创处成兆。理达于条理，纹相错应。派工占卜，所言无不切中。邦受福而得重宝，声闻于四邻。⟦◉杀〗〖+牛〗〖^取〗其皮革，披以〖◆郑〗地的〖+桐〗木。〖+草木〗都被分开，化为〖•甲兵〗。⟦◈战〗胜⟦◈攻〗〖^取〗，没有比得上〖@元王〗的。〖@元王〗之时，〖@卫平〗为〖◆宋〗相，〖◆宋〗国最强，这都是〖^龟〗的功劳。

## [21] 神龟亦不能全

所以说神灵至可以托梦给〖@元王〗，却不能自己逃出渔者之〖•笼〗。身能〖$十〗言尽中，却不能通使于〖=黄河〗、回报于〖=长江〗；〖_贤能〗能让人⟦◈战〗胜⟦◈攻〗〖^取〗，却不能自解于〖•刀〗锋、免于剥⟦◉刺〗之患。圣能先知而亟见，却不能让〖@卫平〗无言。言事〖$百〗无一失，至于自身却遭拘挛；当时不利，又怎能再事奉贤者！贤者自有常道，〖#士〗有其适然。所以视觉有所不见，听觉有所不闻；人虽贤能，不能左手画方，右手画圆；〖!日月〗虽明，时而被浮云遮蔽。〖@羿|后羿〗虽以善射闻名，不如〖•雄渠〗、门；〖@禹|夏禹〗虽以辩智著名，不能胜〖_鬼神〗。地柱折，天无椽，又怎能苛责人求全？〖@孔子〗听说后说："神〖^龟〗能知〖_吉凶〗，而骨却僵直空枯。〖!日〗主德行而君临〖_天下〗，却被〖$三〗足的〖•乌〗鸦所侮辱。〖!月〗主刑罚为日所辅佐，却被〖•虾蟆〗吞食。〖•蝟〗被〖•鹊〗羞辱，〖?腾蛇〗虽神却殆于蜈蚣即且。〖+竹〗外有节理，中间却空虚；〖+松柏〗为百〖+木〗之长，却守在门闾做门柱。〖!日辰〗不全，所以有孤虚之说。〖•黄金〗有瑕疵，〖•白玉〗有斑点。事有所急，也有所缓。物有所拘束，也有所凭借。网罟有所数得，也有所漏疏。人有所尊贵，也有所不如。哪里能样样合适？物怎能样样齐全？天尚且不全，所以世间造屋，不能把三〖•瓦〗都造完而要留缺，以应天之不全。〖_天下〗之事有其等差，物不全才能生长。"

## [22] 褚先生赞语

〖@褚先生〗说：渔者举网而得到了神〖^龟〗，〖^龟〗自托梦于〖@宋元王〗，〖@元王〗召〖;博士〗〖@卫平〗告以梦〖^龟〗之状，〖@平〗运转〖•式盘〗，定〖!日月〗方位，分析衡度，察看〖_吉凶〗，所占的〖^龟〗与所示物色相同，〖@平〗谏王留下神〖^龟〗以为国之重宝，美哉！

## [23] 筮必称龟

古时占筮必称〖^龟〗，是因为它名声显赫，由来已久。

## [24] 余述而为传

我述其事而作此传。

## [25] 龟甲形兆条目

十二月、十一月中关、内高外下、四月首仰、足开、肣开、首俛大、五月横吉、首俛大、六月、七月、八月、九月、十月。

## [26] 卜禁与玉灵之祝

卜禁说：子、亥、戌日不可以占卜以及⟦◉杀〗龟。日中时如已食讫便行卜。暮昏是龟的徼时，不可以占卜。庚日辛日可以⟦◉杀〗龟，并用来钻灼。常在月朔为龟祓除不祥，先用清水洗净，再用鸡卵祓除，然后手持龟行祈礼，若常以为祖法。若人已经占卜不中，都要以鸡卵祓之，面向东而立，以荆枝或刚木灼之，用土卵指之各三次，持龟以卵围绕一周，祝祷说："今日吉，谨以粱米之卵和黄色物，祓除〖_玉灵〗的不祥。"
〖_玉灵〗必定信诚，知万事之情，所辨之兆皆可占断。若不信不诚，就烧了〖_玉灵〗，扬其灰，以此告诫后龟。占卜必朝北方，龟甲必须尺二寸长。

## [27] 钻灼与祝辞

占卜时先以造钻灼龟，钻毕，再灼龟首，各三次；又重灼所钻之处叫"正身"，灼首叫"正足"，各三次。
随即以造三次环绕龟身，祝祷说："假借〖_玉灵〗〖_夫子〗。〖_夫子〗〖_玉灵〗，荆枝灼你的心，让你先知。你上行于天，下行于渊，诸神之灵变化，莫如你诚信。今日是良日，行一次良贞。某要为某事占卜，若得就喜，不得就悔。若得，兆象张开朝向我，身长大，首足收齐，人事都上偶。若不得，兆象张开朝向我，身挫折，中外不相应，首足灭去。"

## [28] 灵龟卜祝

灵龟的卜祝说："假借灵龟，五巫五灵，都不如神龟之灵，知人之死，知人之生。某身以良贞来求，某欲求某物。若得到，则头现足发，内外相应；若不得，则头仰足肣，内外自垂。由此可作占断。"

## [29] 占病祝辞

占卜病人时祝祷说："今某某病重。若死，则首上开，内外交骇，身节折；不死，则首仰足肣。"

## [30] 占病有祟

占卜病人的祟由时说："今病有祟则无呈兆，无祟则有呈兆。兆象在中，则祟在内；兆象在外，则祟在外。"

## [31] 系者出不出

占卜被囚者能否出狱。不出，兆为"横吉安"；若出，则足开、首仰、有外。

## [32] 求财物

占卜求取财物，所当得否。得，则首仰足开，内外相应；若不得，则呈兆、首仰、足肣。

## [33] 卖买臣妾马牛

占卜有卖或买〖#臣〗妾、〖~马〗牛。得，则首仰足开，内外相应；不得，则首仰足肣，或呈兆、横吉安。

## [34] 击盗胜否

占卜⟦◈击〗盗若干人，在某处，今某将率兵卒若干人，前往⟦◈击〗之。当胜，则首仰、足开、身正，内自桥，外下；不胜，则足肣首仰，身首内下外高。

## [35] 求行否

占卜应当出行否。行，则首足开；不行，则足肣首仰，或横吉安，安则不行。

## [36] 击盗见不见

占卜前往⟦◈击〗盗，当见或不见。见，则首仰足肣有外；不见，则足开首仰。

## [37] 候盗见不见

占卜前往候察盗，见或不见。见，则首仰足肣，肣胜有外；不见，则足开首仰。

## [38] 闻盗来不来

占卜闻说盗来或不来。来，则外高内下，足肣首仰；不来，则足开首仰，或横吉安，来期自至。

## [39] 迁徙去官不去

占卜迁徙、去官与否。去，则足开、有肣外、首仰；不去，自去，则足肣，或呈兆、横吉安。

## [40] 居官吉否

占卜居官是否吉利。吉，则呈兆、身正，或横吉安；不吉，则身节折，首仰足开。

## [41] 居家室吉否

占卜居家室是否吉利。吉，则呈兆、身正，或横吉安；不吉，则身节折，首仰足开。

## [42] 岁中禾稼孰否

占卜一年中禾稼是否熟。熟，则首仰足开，内外自桥、外自垂；不熟，则足肣首仰、有外。

## [43] 岁中疾疫、兵事

占卜一年中〖#民〗众是否有疾疫。有疫，则首仰足肣，身节有强外；无疫，则身正、首仰足开。占卜一年中是否有兵事。无兵，则呈兆或横吉安；有兵，则首仰足开，身显外强之情。

## [44] 见贵人吉否

占卜见贵人是否吉利。吉，则足开首仰，身正，内自桥；不吉，则首仰，身节折，足肣有外，或无渔。

## [45] 请谒得不得

占卜有事请谒于人，能否得应允。得，则首仰足开，内自桥；不得，则首仰足肣有外。

## [46] 追亡人得不得

占卜追捕逃亡者能否得到。得，则首仰足肣，内外相应；不得，则首仰足开，或横吉安。

## [47] 渔猎得不得

占卜渔猎能否有所得。得，则首仰足开，内外相应；不得，则足肣首仰，或横吉安。

## [48] 行遇盗否

占卜行路遇盗否。遇，则首仰足开，身节折，外高内下；不遇，则呈兆。

## [49] 天雨不雨

占卜天降雨否。雨，则首仰有外，外高内下；不雨，则首仰足开，或横吉安。

## [50] 天雨霁不霁

占卜天雨是否转晴。霁，则呈兆、足开首仰；不霁，则横吉。

## [51] 横吉安

兆象名叫"横吉安"。

用来占卜疾病，病重的人一天内不会死；病不重的占卜当日就会痊愈，不死。
被囚系的人，重罪不得出狱，轻罪很快出狱；若过一日还未出狱，久禁也无妨。
求财物、买〖#臣〗妾〖~马〗牛，一日之内立刻得到；过一日就得不到。
出行的人，不能成行。
要来的人，立刻就到；若过了吃饭时间还没到，就不会来了。
⟦◈击⟧盗，不能成行，即使成行也遇不到；听闻有盗也不会前来。
调任官职，不会调动。
居官任职、居家室，都吉利。
年内庄稼不成熟。
〖#民〗众虽有疫病，但无病患。
年内无战事。
见人出行，若不出行则不喜。
请见拜谒他人，不前往也得不到。
追捕逃亡者、〖+渔〗猎，都得不到。
出行不会遇到盗贼。
欲雨而不下雨。
欲晴而不放晴。

## [52] 呈兆

兆象名叫"呈兆"。

病者不死。
被囚系者出狱。
出行者能成行。
要来的人能来到。
市上买卖有所得。
追逃亡者能追到，若过一日则追不到。
询问出行者，他未能到达。

## [53] 柱彻

兆象名叫"柱彻"。

占卜疾病，病者不死。
被囚系者出狱。
出行者能成行。
要来的人能来到。
市上买卖无所得。
忧虑者不必忧虑。
追逃亡者追不到。

## [54] 首仰足肣有内无外

兆象名叫"首仰足肣有内无外"。

占卜疾病，病虽重但不死。
被囚系者得解脱。
求财物、买〖#臣〗妾〖~马〗牛，无所得。
出行者听闻传言后不出行。
要来的人不会来。
听闻有盗，盗不来。
听闻传言，人不至。
调任官职，听闻传言后不调动。
居官任职有忧患。
居家室多灾祸。
年内庄稼中等成熟。
〖#民〗众疫病多发。
年内有战事，但听闻传言后未能开战。
见贵人吉利。
请见拜谒不前往，前往也听不到好话。
追逃亡者追不到。
〖+渔〗猎无所得。
出行不遇盗贼。
欲雨而不下大雨。
欲晴而不放晴。
所以这一兆末字都是"首备"。
有人问"备"是什么，就是"仰"的意思，所以定为"仰"。
这是私下的记录。

## [55] 首仰足肣有内无外（又一条）

兆象名叫"首仰足肣有内无外"。

占卜疾病，病虽重但不死。
被囚系者不出狱。
求财、买〖#臣〗妾，无所得。
出行者不成行。
要来的人不会来。
⟦◈击⟧盗，见不到盗。
听闻盗来，内部自相惊扰，但盗不来。
调任官职，不调动。
居官任职、居家室，吉利。
年内庄稼不成熟。
〖#民〗众疫病，有病且很重。
年内无战事。
见贵人吉利。
请见拜谒、追逃亡者，都无所得。
亡失财物，财物追不回。
〖+渔〗猎无所得。
出行不遇盗贼。
欲雨而不下雨。
欲晴而不放晴。
凶。

## [56] 呈兆首仰足肣

兆象名叫"呈兆首仰足肣"。

用来占卜疾病，不死。
被囚系者尚未出狱。
求财物、买〖#臣〗妾〖~马〗牛，无所得。
出行，不能成行。
要来的人不来。
⟦◈击⟧盗，双方不相见。
听闻盗来，盗不来。
调任官职，不调动。
居官日久多有忧患。
居家室不吉。
年内庄稼不成熟。
〖#民〗众有疫病。
年内无战事。
见贵人不吉。
请见拜谒无所得。
〖+渔〗猎所得甚少。
出行不遇盗贼。
欲雨而不下雨。
欲晴而不放晴。
不吉。

## [57] 呈兆首仰足开

兆象名叫"呈兆首仰足开"。

用来占卜疾病，病重者死。
被囚系者出狱。
求财物、买〖#臣〗妾〖~马〗牛，无所得。
出行者成行。
要来的人能来。
⟦◈击⟧盗，见不到盗。
听闻盗来，盗不来。
调任官职，得以调动。
居官任职不能长久。
居家室不吉。
年内庄稼不成熟。
〖#民〗众有疫病，但较少。
年内无战事。
见贵人，见之不吉。
请见拜谒、追逃亡者、〖+渔〗猎，都无所得。
出行遇盗贼。
欲雨而不下雨。
欲晴则小吉。

## [58] 首仰足肣

兆象名叫"首仰足肣"。

用来占卜疾病，不死。
被囚系者久禁，无妨。
求财物、买〖#臣〗妾〖~马〗牛，无所得。
出行者不成行。
⟦◈击⟧盗，不成行。
要来的人能来。
听闻盗来。
调任官职，听闻传言后不调动。
居家室不吉。
年内庄稼不成熟。
〖#民〗众疫病较少。
年内无战事。
见贵人，能见到。
请见拜谒、追逃亡者、〖+渔〗猎，都无所得。
出行遇盗贼。
欲雨而不下雨。
欲晴而不放晴。
吉。

## [59] 首仰足开有内

兆象名叫"首仰足开有内"。

用来占卜病者，死。
被囚系者出狱。
求财物、买〖#臣〗妾〖~马〗牛，无所得。
出行者成行。
要来的人能来。
⟦◈击⟧盗，前去却见不到盗。
听闻盗来，盗不来。
调任官职，得以调动。
居官任职不能长久。
居家室不吉。
年内庄稼成熟。
〖#民〗众有疫病，但较少。
年内无战事。
见贵人不吉。
请见拜谒、追逃亡者、〖+渔〗猎，都无所得。
出行不遇盗贼。
欲雨则放晴。
欲晴则小吉，不晴则吉。

## [60] 横吉内外自桥

兆象名叫"横吉内外自桥"。

用来占卜疾病，占卜当日不愈则死。
被囚系者无罪而出狱。
求财物、买〖#臣〗妾〖~马〗牛，有所得。
出行者成行。
要来的人能来。
⟦◈击⟧盗，双方交战对等。
听闻盗来，盗确实来。
调任官职，得以调动。
居家室吉利。
年内庄稼成熟。
〖#民〗众虽有疫情但无病。
年内无战事。
见贵人、请见拜谒、追逃亡者、〖+渔〗猎，都有所得。
出行遇盗贼。
欲雨则放晴，欲雨放晴大吉。

## [61] 横吉内外自吉

兆象名叫"横吉内外自吉"。

用来占卜疾病，病者死。
被囚系者不出狱。
求财物、买〖#臣〗妾〖~马〗牛、追逃亡者、〖+渔〗猎，都无所得。
出行者不归来。
⟦◈击⟧盗，双方不相见。
听闻盗，盗不来。
调任官职，得以调动。
居官任职有忧患。
居家室、见贵人、请见拜谒，都不吉。
年内庄稼不成熟。
〖#民〗众有疫病。
年内无战事。
出行不遇盗贼。
欲雨而不下雨。
欲晴而不放晴。
不吉。

## [62] 渔人

兆象名叫"渔人"。

用来占卜病者，病重，但不死。
被囚系者出狱。
求财物、买〖#臣〗妾〖~马〗牛、⟦◈击⟧盗、请见拜谒、追逃亡者、〖+渔〗猎，都有所得。
出行者能成行并归来。
听闻盗来，盗不来。
调任官职，不调动。
居家室吉利。
年内庄稼不成熟。
〖#民〗众有疫病。
年内无战事。
见贵人吉利。
出行不遇盗贼。
欲雨而不下雨。
欲晴而不放晴。
吉。

## [63] 首仰足肣内高外下

兆象名叫"首仰足肣内高外下"。

用来占卜疾病，病重，但不死。
被囚系者不出狱。
求财物、买〖#臣〗妾〖~马〗牛、追逃亡者、〖+渔〗猎，都有所得。
出行，不能成行。
要来的人能来。
⟦◈击⟧盗能获胜。
调任官职，不调动。
居官任职有忧患，无妨。
居家室多忧患疾病。
年内庄稼大熟。
〖#民〗众有疫病。
年内有战事但不至。
见贵人、请见拜谒，不吉。
出行遇盗贼。
欲雨而不下雨。
欲晴而不放晴。
吉。

## [64] 横吉上有仰下有柱

兆象名叫"横吉上有仰下有柱"。

病久不死。
被囚系者不出狱。
求财物、买〖#臣〗妾〖~马〗牛、追逃亡者、〖+渔〗猎，都无所得。
出行，不能成行。
要来的人不来。
⟦◈击⟧盗不成行，即使成行也不见盗。
听闻盗来，盗不来。
调任官职，不调动。
居家室、见贵人，吉利。
年内庄稼大熟。
〖#民〗众有疫病。
年内无战事。
出行不遇盗贼。
欲雨而不下雨。
欲晴而不放晴。
大吉。

## [65] 横吉榆仰

兆象名叫"横吉榆仰"。

用来占卜疾病，不死。
被囚系者不出狱。
求财物、买〖#臣〗妾〖~马〗牛，届时得不到。
出行，不能成行。
要来的人不来。
⟦◈击⟧盗不成行，即使成行也不见盗。
听闻盗来，盗不来。
调任官职，不调动。
居官任职、居家室、见贵人，吉利。
年内庄稼成熟。
年内有疫病，但无战事。
请见拜谒、追逃亡者，都无所得。
〖+渔〗猎届时无所得。
出行无所得。
出行不遇盗贼。
欲雨则晴，而又不晴。
小吉。

## [66] 横吉下有柱

兆象名叫"横吉下有柱"。

用来占卜疾病，病重但不急速痊愈，有望好转而不死。
被囚系者出狱。
求财物、买〖#臣〗妾〖~马〗牛、请见拜谒、追逃亡者、〖+渔〗猎，都无所得。
出行归来，归来不到。
⟦◈击⟧盗，交战不合。
听闻盗来，盗确实来。
调任官职、居官任职，吉利，但不久。
居家室不吉。
年内庄稼不成熟。
〖#民〗众无疫病。
年内无战事。
见贵人吉利。
出行不遇盗贼。
欲雨而不下雨。
欲晴则放晴。
小吉。

## [67] 载所

兆象名叫"载所"。

用来占卜疾病，很快好转而不死。
被囚系者出狱。
求财物、买〖#臣〗妾〖~马〗牛、请见拜谒、追逃亡者、〖+渔〗猎，都有所得。
出行者成行。
要来的人能来。
⟦◈击⟧盗，双方相见但不交锋。
听闻盗来，盗确实来。
调任官职，得以调动。
居家室有忧。
见贵人吉利。
年内庄稼成熟。
〖#民〗众无疫病。
年内无战事。
出行不遇盗贼。
欲雨而不下雨。
欲晴则晴。
吉。

## [68] 根格

兆象名叫"根格"。

用来占卜病者，不死。
久禁无妨。
求财物、买〖#臣〗妾〖~马〗牛、请见拜谒、追逃亡者、〖+渔〗猎，都无所得。
出行，不能成行。
要来的人不来。
⟦◈击⟧盗，盗成行但不相遇。
听闻盗，盗不来。
调任官职，不调动。
居家室吉利。
年内庄稼中等。
〖#民〗众有疫病但无死亡。
见贵人，见不到。
出行不遇盗贼。
欲雨而不下雨。
不吉。

## [69] 首仰足肣外高内下

兆象名叫"首仰足肣外高内下"。

占卜有忧，但无妨。
出行者不归来。
病久则死。
求财物无所得。
见贵人者吉利。

## [70] 外高内下

兆象名叫"外高内下"。

占卜疾病不死，但有鬼祟。
市上买卖无所得。
居官任职、居家室，不吉。
出行者不成行。
要来的人不来。
被囚系者久禁无妨。
吉。

## [71] 头见足发有内外相应

兆象名叫"头见足发有内外相应"。

用来占卜病者，病愈。
被囚系者出狱。
出行者成行。
要来的人能来。
求财物有所得。
吉。

## [72] 呈兆首仰足开

兆象名叫"呈兆首仰足开"。

用来占卜疾病，病重则死。
被囚系者出狱，有忧。
求财物、买〖#臣〗妾〖~马〗牛、请见拜谒、追逃亡者、〖+渔〗猎，都无所得。
出行，不能成行。
要来的人不来。
⟦◈击⟧盗，交战不合。
听闻盗来，盗确实来。
调任官职、居官任职、居家室，不吉。
年成不好。
〖#民〗众有疫病但无死亡。
年内无战事。
见贵人不吉。
出行不遇盗贼。
欲雨而不下雨。
欲晴则晴。
不吉。

## [73] 呈兆首仰足开外高内下

兆象名叫"呈兆首仰足开外高内下"。

用来占卜疾病，不死，但有外来鬼祟。
被囚系者出狱，有忧。
求财物、买〖#臣〗妾〖~马〗牛，相见而不相合。
出行，成行。
要来的人听到传言后不来。
⟦◈击⟧盗能获胜。
听闻盗来，盗不来。
调任官职、居官任职、居家室、见贵人，不吉。
年成中等。
〖#民〗众有疫病，有战事。
请见拜谒、追逃亡者、〖+渔〗猎，都无所得。
听闻盗则遇盗。
欲雨而不下雨。
欲晴则晴。
凶。

## [74] 首仰足肣身折内外相应

兆象名叫"首仰足肣身折内外相应"。

用来占卜疾病，病重但不死。
被囚系者久禁不出。
求财物、买〖#臣〗妾〖~马〗牛、〖+渔〗猎，都无所得。
出行，不能成行。
要来的人不来。
⟦◈击⟧盗，用力者胜。
听闻盗来，盗确实来。
调任官职，不调动。
居官任职、居家室，不吉。
年内庄稼不成熟。
〖#民〗众有疫病。
年内有战事，但战事不至。
见贵人则喜。
请见拜谒、追逃亡者，都无所得。
遇盗则凶。

## [75] 内格外垂

兆象名叫"内格外垂"。

出行者不成行。
要来的人不来。
病者死。
被囚系者不出狱。
求财物无所得。
见人见不到。
大吉。

## [76] 横吉内外相应自桥榆仰上柱足肣

兆象名叫"横吉内外相应自桥榆仰上柱足肣"。

用来占卜疾病，病重但不死。
久禁，不抵罪。
求财物、买〖#臣〗妾〖~马〗牛、请见拜谒、追逃亡者、〖+渔〗猎，都无所得。
出行，不能成行。
要来的人不来。
居官任职、居家室、见贵人，吉利。
调任官职，不调动。
年内庄稼不大熟。
〖#民〗众有疫病，有战事。
有战事但不交锋。
出行遇盗贼。
听闻传言，见不到人。
欲雨而不下雨。
欲晴则晴。
大吉。

## [77] 头仰足肣内外自垂

兆象名叫"头仰足肣内外自垂"。

占卜忧患，病者病重但不死。
居官任职不能任职。
出行者成行。
要来的人不来。
求财物无所得。
求人无所得。
吉。

## [78] 横吉下有柱

兆象名叫"横吉下有柱"。

占卜要来的人能来。
占卜当日不到，尚未到来。
占卜病者过一日未愈则死。
出行者不成行。
求财物无所得。
被囚系者出狱。

## [79] 横吉内外自举

兆象名叫"横吉内外自举"。

用来占卜病者，久不死。
被囚系者久禁不出。
求财物有所得但少。
出行者不成行。
要来的人不来。
见贵人能见到。
吉。

## [80] 内高外下疾轻足发

兆象名叫"内高外下疾轻足发"。

求财物无所得。
出行者成行。
病者有好转。
被囚系者不出狱。
要来的人能来。
见贵人见不到。
吉。

## [81] 外格

兆象名叫"外格"。

求财物无所得。
出行者不成行。
要来的人不来。
被囚系者不出狱。
不吉。
病者死。
求财物无所得。
见贵人能见到。
吉。

## [82] 内自举外来正足发

兆象名叫"内自举外来正足发"。

出行者成行。
要来的人能来。
求财物有所得。
病者久不死。
被囚系者不出狱。
见贵人能见到。
吉。

## [83] 横吉上柱外内自举足肣

此兆名叫"横吉上柱外内自举足肣"。

用它占卜，凡有所求皆得。
病不死。
被囚系者无妨，但未出。
出行，不能成行。
要来的人不来。
见人见不到。
百事都吉利。

## [84] 横吉上柱外内自举柱足以作

此兆名叫"横吉上柱外内自举柱足以作"。

用它占卜，凡有所求皆得。
病者濒死而复起。
被囚留无妨，很快出狱。
出行，不能成行。
要来的人不来。
见人见不到。
百事吉利。
可以⟦◈举兵⟧。

## [85] 挺诈有外

此兆名叫"挺诈有外"。

用它占卜，凡有所求皆不得。
病不死，多次复发。
被囚系有祸有罪。
听闻传言无妨。
出行，不能成行。
要来的人不来。

## [86] 挺诈有内

此兆名叫"挺诈有内"。

用它占卜，凡有所求皆不得。
病不死，多次复发。
被囚留有祸有罪，但无妨而能出狱。
出行，不能成行。
要来的人不来。
见人见不到。

## [87] 挺诈内外自举

此兆名叫"挺诈内外自举"。

用它占卜，凡有所求皆得。
病不死。
被囚系者无罪。
出行，成行。
要来的人能来。
田猎、经商、市易、〖+渔〗猎，都顺心喜悦。

## [88] 狐鲗

此兆名叫"狐鲗"。

用它占卜，凡有所求皆不得。
病死，难以复起。
被囚留无罪但难以出狱。
可以居住宅邸。
可以娶妇嫁〖#女〗。
出行，不能成行。
要来的人不来。
见人见不到。
有忧不忧。

## [89] 狐彻

此兆名叫"狐彻"。

用它占卜，凡有所求皆不得。
病者死。
被囚留有抵罪。
出行，不能成行。
要来的人不来。
见人见不到。
言语已定。
百事都不吉。

## [90] 首俯足肣身节折

此兆名叫"首俯足肣身节折"。

用它占卜，凡有所求皆不得。
病者死。
被囚留有罪。
盼望出行者不归来。
出行，成行。
要来的人不来。
见人见不到。

## [91] 挺内外自垂

此兆名叫"挺内外自垂"。

用它占卜，凡有所求不昧不明。
病不死，难以复起。
被囚留无罪，但难以出狱。
出行，不能成行。
要来的人不来。
见人见不到。
不吉。

## [92] 横吉榆仰首俯

此兆名叫"横吉榆仰首俯"。用它占卜，凡有所求难得。病难好转，但不死。被囚系难出狱，但无妨。可居家室，可以娶妇嫁〖#女〗。

## [93] 横吉上柱载正身节折内外自举

此兆名叫"横吉上柱载正身节折内外自举"。用它占卜病者，占卜当日不死，第二日即死。

## [94] 横吉上柱足肣内自举外自垂

此兆名叫"横吉上柱足肣内自举外自垂"。用它占卜病者，占卜当日不死，第二日即死。

## [95] 首俯足诈有外无内

兆象为"首俯足诈有外无内"。病者在占卜尚未结束时，便急速死亡。所卜之事小失而大失，一日内不死。

## [96] 首仰足肣

兆象名叫"首仰足肣"。

用它占卜，凡有所求皆不得。
用来占卜囚系者有罪。
有人言语恐吓，无妨。
出行，不能成行。
见人见不到。

## [97] 大论

大论说："外者"指他人，"内者"指自我；"外者"指〖#女〗方，"内者"指男方。

"首俯"即忧患。
"大者"指身体，"小者"指枝节。
大法是，病者，"足肣"则生，"足开"则死。
出行者，"足开"则到达，"足肣"则不到。
出行者，"足肣"则不能成行，"足开"则能成行。
凡有所求，"足开"则得，"足肣"则不得。
被囚系者，"足肣"则不出，"足开"则出。
占卜疾病时，"足开"而死的，是因为内高而外下。

## [98] 太史公赞

〖$三〗王使用的〖^龟〗卜不同，〖$五〗帝所用的卜法各异。
龟卜之物有长有短，其兆或如〖•瓦〗或如〖•玉〗。
古代的记录已经亡失，其繇辞则由后人续撰。
〖=长江〗神派遣的神龟触网而被擒，被留滞于〖◆宋国〗。
神灵能托梦于人，却不能护卫自身之足。
