# 货殖列传 白话翻译

## [1] 老子小国寡民论

〖@老子〗说："治理到了最完美的地步，邻国之间相互望得见，〖+鸡〗鸣〖+狗〗叫的声音相互听得到，〖#民〗众各自觉得自己的食物甘美，衣服漂亮，风俗安适，职业快乐，直到老死也不相互往来。"如果一定要把这作为追求的目标，那么晚近时代要堵塞〖#民〗众的耳目，几乎是行不通的。

## [2] 太史公论经济源流

〖@太史公〗说：〖@神农〗以前的情况，我无从知道。至于像〖{诗书〗所记述的〖◆虞〗〖◆夏〗以来的情况，人们耳目都追求声色的极致享受，口舌都想穷尽畜产的美味，身体追求安逸享乐，心里则夸耀势力才能的荣显。这种风俗浸染〖#民〗众已经很久了，即使挨家挨户用精妙的理论劝说，终究不能使他们改变。所以最好的办法是顺其自然，其次是加以利导，再次是教诲开导，再次是整顿规范，最下等的办法是与〖#民〗争利。

## [3] 四方物产与自然之道

〖=山西〗盛产木材、〖+竹〗、〖•穀〗树、〖•纑〗麻、〖•旄〗牛尾、〖•玉石〗；〖=山东〗多有〖+鱼〗、〖•盐〗、〖•漆〗、〖•丝〗、〖•声色〗歌舞；〖=江南〗出产〖+棻〗、〖+梓〗、〖+姜〗、〖+桂〗、〖•金〗、〖•锡〗、〖•连〗（铅矿）、〖•丹沙〗、〖•犀〗角、〖•玳瑁〗、〖•珠玑〗、〖•齿革〗；〖=龙门〗、〖=碣石〗以北多有〖+马〗、〖+牛〗、〖+羊〗、〖•旃裘〗、〖•筋角〗；〖•铜〗、〖•铁〗则在〖$千里〗范围内往往有山可开采。这是各地物产的大致情况，都是〖=中国〗人〖#民〗所喜爱的，是民间日常用品、服饰饮食、奉养生者送别死者的必需品。所以依靠农夫来种植生产，依靠虞人来开发，依靠工匠来制作，依靠商人来流通。这哪里需要政令教化来征发和约期会集呢？人们各自发挥自己的才能，竭尽自己的气力，来获得所想要的东西。所以物价贱时就预示着将要上涨，物价贵时就预示着将要下跌，人们各自勉力经营本业，乐于从事自己的事业，就像水往低处流一样，日夜不停，不召自来，不求而〖#民〗众自然生产出来。这难道不是合乎道的征验，也是〖_自然〗规律的证验吗？

## [4] 农工商虞四民与管仲治齐

〖{周书〗说："农夫不生产就粮食匮乏，工匠不生产就器物匮乏，商人不流通三宝（粮食、器物、财货）就断绝，虞人不开发则财货短少。"财货短少则山泽就得不到开发。这〖$四〗者，是〖#民〗众〖•衣〗食的本源。本源雄厚则富饶，本源微弱则贫乏。上能⟦◇富⟧国，下能⟦◇富⟧家。贫⟦◇富⟧之道，没有谁能夺取或给予，然而精明的人有余，笨拙的人不足。所以〖@太公望〗被封在〖=营丘〗，那里土地盐碱，人〖#民〗稀少，于是〖@太公〗鼓励〖#女〗工，发展各种精巧技艺，流通〖+鱼盐〗，人物就归附而来，像绳索相连、车辐聚拢一般涌入。所以〖◆齐〗国的〖•冠带衣履〗通行〖_天下〗，〖=海岱〗之间的诸侯都敛衣来朝拜。其后〖◆齐〗国中衰，〖@管子〗重振旧业，设立〖^轻重九府〗，于是〖@桓公|齐桓公〗得以称霸，九次会合〖#诸侯〗，使〖_天下〗归于一匡；而〖@管氏|管仲〗也拥有〖^三归〗之台，位置是〖#陪臣〗，却比列国的〖#君〗主还富有。因此〖◆齐〗国富强一直延续到〖@威|齐威王〗、〖@宣|齐宣王〗的时代。

## [5] 富与礼义天下熙攘

所以说："仓廪充实就懂得〖^礼节〗，〖•衣〗食充足就知道荣辱。"〖^礼〗产生于富有而废弃于贫穷。所以〖_君子〗富有，就喜好施行德义；小人富有，就适度地使用自己的财力。渊深则〖+鱼〗来生息，山深则野兽前往栖息，人富有则〖_仁义〗就会附丽于他。富人得势更加显耀，失势则宾客无所归往，因而不快乐。〖~夷狄〗更是如此。谚语说："〖$千金〗之家的〖#子〗弟，不会死在市场上。"这不是空话。所以说："〖_天下〗熙熙攘攘，都是为利而来；〖_天下〗攘攘熙熙，都是为利而往。"那些〖$千乘〗的王、〖$万家〗之〖;侯〗、〖$百室〗之〖#君〗，尚且还以贫穷为忧患，更何况编入户籍的〖#匹夫〗百〖#民〗呢！

## [6] 计然七策越国致富

从前〖@越王句践〗被围困在〖=会稽〗山上，于是任用〖@范蠡〗、〖@计然〗。〖@计然〗说："知道要打仗就要整修战备，懂得物资的时用就要了解货物，这〖$二〗方面形成，万货的行情就可以察知了。所以岁星在〖•金〗位，丰收；在〖•水〗位，歉收；在〖•木〗位，饥荒；在〖•火〗位，干旱。旱年就储备〖•舟〗船，水年就储备〖•车〗马，这是事物的规律。〖%六年|时长〗丰收，〖%六年|时长〗干旱，〖%十二年|时长〗有一次大饥荒。粜米⟦◇粜⟧价每石〖$二十〗钱农夫受害，每石〖$九十〗钱商人受害。商人受害则财货不流通，农夫受害则田地荒芜。上限不超过每石〖$八十〗钱，下限不低于〖$三十〗钱，则农商俱得利，平价⟦◇粜⟧米调齐物价，关市货物不匮乏，这是治国之道。⟦◇积⟧储的道理是，务必保全货物质量，不要让钱币闲置。货物之间互相⟦◇贸⟧易，易腐⟦◈败⟧或可食用的货物不要囤积，不要敢于囤积待贵。衡量所储的多余或不足，就能知道价钱的贵贱。物价贵到极点就会回落变贱，贱到极点就会反转变贵。贵了就要像〖•粪土〗一般抛出去，贱了就要像〖•珠玉〗一般⟦◈取⟧进来。〖•财币〗要让它流通得像流水一样。"施行这一策略〖%十年|时长〗，国家富强，厚赏⟦◈战⟧〖#士〗，〖#士〗兵奋勇迎着箭〖•石〗冲锋，如同口渴得饮，于是报复强〖◆吴〗，威震〖=中国〗，号称"〖^五霸〗"之一。

## [7] 范蠡陶朱致富

〖@范蠡〗既已洗刷了〖=会稽〗之耻，于是感慨叹息说："〖@计然〗的策略共〖$七〗条，〖◆越〗国只用了其中〖$五〗条就得偿所愿。既然已施行于国，我想用它治家。"于是乘〖•扁舟〗漂浮于〖=江湖〗之上，改名换姓，到〖◆齐〗国叫〖@鸱夷子皮〗，到〖=陶〗地叫〖@硃公〗。〖@硃公〗认为〖=陶〗是〖_天下〗的中心，与〖#诸侯〗四方相通，货物在此交易。于是置办产业，囤积居奇。随时令追逐利润而不苛求于人。所以善于治生的人，能够选择人才并把握时机。〖%十九年|时长〗之中，〖$三〗次⟦◇致⟧积〖$千金〗，两次把财产分⟦◇散⟧给⟦◇贫⟧困的朋友和远房兄〖#弟〗。这就是所谓"富则好行其德"的人。后来年老力衰就听任〖#子〗孙经营，〖#子〗孙继承事业并让它增值，最终达到巨万。所以说到富人都称道〖@陶硃公〗。

## [8] 子贡廉贾显名

〖@子赣|子贡〗学于〖@仲尼〗之后，退仕于〖◆卫〗国，在〖◆曹〗、〖◆鲁〗之间贩卖⟦◇鬻⟧财货，〖#七十子〗的门徒中，〖@赐|子贡〗最为富有。〖@原宪〗连糟糠都吃不饱，藏身在偏僻的巷弄中。〖@子贡〗则四马驾车、骑从成群，带着〖•束帛〗之礼聘问〖#诸侯〗，所到之处，国〖#君〗没有不与他分庭抗礼的。使〖@孔子〗名声传扬于〖_天下〗的，〖@子贡〗在前后辅佐其事。这就是所谓"得势而更加显扬"吧？

## [9] 白圭经商之术

〖@白圭〗，是〖◆周〗人。当〖@魏文侯〗时，〖@李克〗致力于尽地力之教，而〖@白圭〗却乐于观察时机变化，所以别人丢弃时我⟦◈取⟧进，别人⟦◈取⟧进时我给出。凡年成丰熟就⟦◈取⟧进谷物，付出〖•丝〗〖•漆〗；蚕茧上市时就⟦◈取⟧进〖•帛絮〗，付出粮食。太岁在卯位，丰年；来年衰恶。至午位，旱年；来年美好。至酉位，丰年；来年衰恶。至子位，大旱；来年美好，有水灾。至卯位时，⟦◇积⟧储的货物比往年翻倍。想增长钱财，就⟦◈取⟧进品质较差的谷物；想增长石斗之量，就⟦◈取⟧进上等种子。他能够少吃少喝，克制嗜欲，节省衣服，与劳作的僮仆同甘共苦，把握时机像〖+猛兽〗〖+挚鸟〗出击一样迅捷。所以他说："我从事治生之业，就像〖@伊尹〗、〖@吕尚〗的谋划，〖@孙|孙武〗、〖@吴|吴起〗用兵，〖@商鞅〗推行法令一般。因此智慧不足以随机应变，勇气不足以决断，仁心不能恰当地⟦◈取⟧舍予夺，刚强不能有所守持的，即使想学我的方法，我终究也不会告诉他。"因此〖_天下〗谈论治生之道的都以〖@白圭〗为鼻祖。〖@白圭〗是经过实践检验的，他能够实验而确有所长，不是随便说说而已的。

## [10] 猗顿郭纵之富

〖@猗顿〗靠经营〖•盬盐〗起家。而〖=邯郸〗人〖@郭纵〗靠〖•铁〗冶炼成就事业，富可与〖#王者〗相等。

## [11] 乌氏倮与寡妇清

〖@乌氏倮〗从事畜牧业，当牲畜众多时就卖掉，求购奇异的〖•缯〗织物，秘密进献给〖#戎王〗。〖#戎王〗以十倍的价格偿还他，给他牲畜，牲畜多得要用山谷来计量〖+马〗〖+牛〗。〖@秦始皇帝〗令〖@倮|乌氏倮〗比照封〖#君〗之礼，按时与列〖#臣〗一同朝请。而〖◆巴〗地〖#寡妇〗〖@清|寡妇清〗，她的先祖发现了丹砂矿穴，独享其利〖%数世|时长〗，家产也不可计数。〖@清|寡妇清〗是〖#寡妇〗，能守住祖业，用钱财保护自己，不被侵犯。〖@秦皇帝|秦始皇帝〗认为她是贞妇而以客礼相待，为她修筑〖^女怀清台〗。〖@倮|乌氏倮〗是边鄙的牧民之长，〖@清|寡妇清〗是穷乡的〖#寡妇〗，以礼相待于〖$万乘〗之君，名声显扬于〖_天下〗，这难道不是因为富有吗？

## [12] 汉兴富商大贾

〖◆汉〗兴起，海内统一，开放关卡桥梁，放宽山泽的禁令，因此富商大贾周游〖_天下〗，交易的货物无所不通，得到所想要的东西，又将〖#豪杰〗〖#诸侯〗的强宗大族迁徙到〖=京师〗。

## [13] 关中巴蜀之饶

〖=关中〗从〖=汧〗水、〖=雍〗以东直到〖=黄河〗、〖=华〗山，肥沃的田野〖$千里〗，从〖◆虞〗〖◆夏〗时代起就作为上等田赋，后来〖@公刘〗迁到〖=邠〗，〖@大王〗、〖@王季〗居于〖=岐〗，〖@文王〗营建〖=丰〗，〖@武王〗治理〖=镐〗，所以这里的〖#民〗众还保有〖#先王〗的遗风，喜爱稼穑，种植〖•五穀〗，看重土地，不敢轻易做坏事。到〖◆秦〗〖@文|秦文公〗、〖@缪|秦缪公〗居于〖=雍〗，占据〖=陇蜀〗的货物通道而多商贾。〖@献公|秦献公〗迁都〖=栎邑〗，〖=栎邑〗北抗〖~戎翟〗，东通〖◆三晋〗，也多大商贾。〖@昭|秦昭王〗治都〖=咸阳〗，因此〖◆汉〗也定都于此，即〖=长安〗和诸陵，四方车马辐凑并至会集，地小人多，所以这里的〖#民〗众更加崇尚巧伪、从事商业。南边是〖=巴蜀〗。〖=巴蜀〗也是沃野，富饶出产〖+卮〗、〖+姜〗、〖•丹沙〗、〖•石〗、〖•铜〗、〖•铁〗、〖+竹〗、〖+木〗之类器物。南面驾驭〖~滇僰〗，〖~僰僮〗奴隶之利。西近〖=邛笮〗，出产〖+笮马〗、〖•旄牛〗。然而四面险塞，〖•栈道〗绵延〖$千里〗，无所不通，只有〖=襃斜〗之道控扼其咽喉，用多余的物资换取稀缺之物。〖=天水〗、〖=陇西〗、〖=北地〗、〖=上郡〗与〖=关中〗风俗相同，然而西边有〖~羌〗中之利，北边有〖~戎翟〗的畜产，畜牧之盛为〖_天下〗之冠。然而地势也穷险，只有〖=京师〗扼其要道。所以〖=关中〗之地，占〖_天下〗的三分之一，而人口不过十分之三；但是衡量它的财富，却占十分之六。

## [14] 三河与种代赵俗

从前〖◆唐〗人建都〖=河东〗，〖◆殷〗人建都〖=河内〗，〖◆周〗人建都〖=河南〗。〖◆三河〗位于〖_天下〗之中，如〖•鼎〗之三足，是〖#王者〗更相居住之地，每国立国各〖%数百千年|时长〗，土地狭小，〖#民〗人众多，是都城大国〖#诸侯〗聚会之地，所以这里的风俗节俭而熟于世事。〖=杨〗、〖=平阳〗、〖=陈〗地西与〖◆秦〗、〖~翟〗通商，北与〖=种〗、〖◆代〗通商。〖=种〗、〖◆代〗位于〖=石〗邑之北，地邻胡人，屡遭寇侵。这里〖#民〗人矜强凶狠，好斗意气，任侠作奸，不事农商。然而靠近〖~北夷〗，军队常常前往，〖=中国〗运输而来的物资时有盈余。这里的〖#民〗众桀傲不均，自从〖◆晋〗国时代起就忧其剽悍，〖@武灵王〗又加以激励，他们的谣俗还保有〖◆赵〗国的遗风。所以〖=杨〗、〖=平阳〗、〖=陈〗商人就在这里往返经商，得到所想要的。〖=温〗、〖=轵〗西与〖=上党〗通商，北与〖◆赵〗、〖◆中山〗通商。〖◆中山〗地薄人多，还有〖=沙丘〗〖@纣〗王淫乐之地的遗〖#民〗，民俗急躁好斗，靠投机取利谋食。〖#丈夫〗们相聚游戏，悲歌慷慨，兴起时结伙行椎剽之事，休息时就挖墓盗宝、伪造巧诈之物，多美饰之物，从事俳优之业。〖#女〗〖#子〗则鼓奏〖•鸣瑟〗，穿着轻便舞鞋，游走取媚于富贵，进入后宫，遍及〖#诸侯〗各国。

## [15] 邯郸郑卫之俗

然而〖=邯郸〗也是〖=漳〗、〖=黄河〗之间的一大都会。北通〖◆燕〗、〖=涿〗，南有〖◆郑〗、〖◆卫〗。〖◆郑〗、〖◆卫〗风俗与〖◆赵〗相近，但靠近〖◆梁〗、〖◆鲁〗，故稍稍持重而自矜节操。〖=濮〗上的城邑迁徙到〖=野王〗，〖=野王〗人好斗任侠，这是〖◆卫〗国的遗风。

## [16] 燕地风俗

〖◆燕〗也是〖=勃〗海、〖=碣〗石之间的一大都会。南通〖◆齐〗、〖◆赵〗，东北与胡人为邻。〖=上谷〗到〖=辽东〗，地远人稀，屡遭寇侵，大体与〖◆赵〗、〖◆代〗俗相类，而〖#民〗众悍勇而少思虑，有鱼盐、〖•枣〗、〖•栗〗之饶。北邻〖~乌桓〗、〖~夫馀〗，东面掌控〖~秽貉〗、〖◆朝鲜〗、〖~真番〗之利。

## [17] 洛阳商路

〖=洛阳〗东与〖◆齐〗、〖◆鲁〗通商，南与〖◆梁〗、〖◆楚〗通商。所以〖=泰山〗的南面是〖◆鲁〗，北面是〖◆齐〗。

## [18] 齐地富饶

〖◆齐〗地背倚山海，沃野〖$千里〗，适宜〖+桑麻〗，〖#民〗众多有〖•文采布帛〗和〖+鱼盐〗。〖=临菑〗也是〖=海岱〗之间的一大都会。其俗宽缓豁达，足智多谋，好议论，重土轻迁，怯于众斗却勇于刺杀，所以多有劫人之徒，这是大国的风气。城中士农工商贾五〖#民〗俱全。

## [19] 邹鲁周公遗风

〖◆邹〗、〖◆鲁〗濒临〖=洙〗、〖=泗水〗，还有〖@周公〗的遗风，习俗喜好〖_儒〗学，熟悉〖^礼〗仪，所以这里的〖#民〗众拘谨。颇有〖+桑麻〗之业，没有林泽的饶产。地小人多，节俭吝啬，畏罪远邪。等到衰落以后，喜好经商逐利，比〖◆周〗人更甚。

## [20] 梁宋先王遗风

从〖=鸿沟〗以东，〖=芒〗、〖=砀〗以北，属〖=巨野〗，这里是〖◆梁〗、〖◆宋〗之地。〖=陶〗、〖=睢阳〗也是一大都会。从前〖@尧〗兴起于〖=成阳〗，〖@舜〗在〖=雷泽〗捕鱼，〖@汤〗定居于〖=亳〗。这里的习俗还有〖#先王〗遗风，民风厚重多〖_君子〗，喜好稼穑，虽然没有山川之饶，却能粗〖•衣〗恶食，积蓄储藏。

## [21] 西楚风俗

〖◆越〗、〖◆楚〗有〖$三〗种风俗。从〖=淮河〗北的〖=沛〗、〖=陈〗、〖=汝南〗、〖=南郡〗，这里是〖◆西楚〗。其俗剽悍轻捷，容易发怒，地薄，少有积聚。〖=江陵〗是从前的〖◆郢〗都，西通〖=巫〗、〖◆巴〗，东有〖=云梦〗之饶。〖=陈〗位于〖◆楚〗〖◆夏〗之交，流通〖+鱼盐〗之货，这里的〖#民〗众多商贾。〖=徐〗、〖=僮〗、〖=取虑〗，则清峻刻苦，重诺守信。

## [22] 东楚江东之会

〖=彭城〗以东，〖=东海〗、〖◆吴〗、〖=广陵〗，这里是〖◆东楚〗。其俗类似〖=徐〗、〖=僮〗。〖=朐〗、〖=缯〗以北，风俗就与〖◆齐〗相同。〖=浙江〗以南就是〖◆越〗。〖◆吴〗自从〖@阖庐〗、〖@春申〗、〖@王濞〗〖$三人〗招致〖_天下〗喜好游乐的〖#子〗弟以来，东边有〖•海盐〗之饶，〖=章山〗之〖•铜〗，〖=三江〗、〖=五湖〗之利，也是〖=江东〗的一大都会。

## [23] 南楚江南风物

〖=衡山〗、〖=九江〗、〖=江南〗、〖=豫章〗、〖=长沙〗，这里是〖◆南楚〗，其俗大致类似〖◆西楚〗。〖◆郢〗都后来迁到〖=寿春〗，也是一大都会。而〖=合肥〗承接南北潮水，〖•皮革〗、〖•鲍〗鱼、〖+木〗材在此集散。与〖=闽中〗、〖~干越〗杂居，风俗混杂，所以〖◆南楚〗人好辞令，善于游说但少诚信。〖=江南〗地势低湿，〖#丈夫〗易于早夭。多〖+竹木〗。〖=豫章〗出产〖•黄金〗，〖=长沙〗出产〖•连〗（铅）、〖•锡〗，但仅有一点点产量，开采⟦◈取⟧得还不够成本。〖=九疑〗、〖=苍梧〗以南直至〖=儋耳〗，与〖=江南〗风俗大同小异，而〖~杨越〗人多。〖=番禺〗也是这里的一大都会，是〖•珠玑〗、〖•犀〗角、〖•玳瑁〗、〖•果〗品、〖•布〗匹的集散地。

## [24] 颍川南阳夏人遗风

〖=颍川〗、〖=南阳〗，是〖◆夏〗人的居地。〖◆夏〗人政尚忠朴，还有〖#先王〗的遗风。〖=颍川〗之人敦厚诚实。〖◆秦〗末世，把不法之〖#民〗迁到〖=南阳〗。〖=南阳〗西通〖=武关〗、〖=郧关〗，东南承接〖=汉水〗、〖=长江〗、〖=淮河〗。〖=宛〗也是一大都会。习俗驳杂好生事，业多商贾。他们任侠好义，与〖=颍川〗相通，所以至今称他们为"〖◆夏〗人"。

## [25] 天下盐产

〖_天下〗物产的稀有与多寡，人〖#民〗的谣俗，〖=山东〗食〖•海盐〗，〖=山西〗食〖•盐〗卤，岭南、沙漠以北也往往产〖•盐〗，大体如此。

## [26] 南北风土物产

总的来说，〖◆楚〗〖◆越〗之地，地广人稀，饭食〖•稻〗米，羹汤〖+鱼〗肉，或是火耕水耨，〖+果〗实螺蛤〖+蠃蛤〗之类，不必交易就能自给，地势饶食，没有饥馑之患，所以偷安苟活，没有积聚而多贫。因此〖=江淮〗以南，没有挨饿受冻的人，也没有〖$千金〗的富家。〖=沂水〗、〖=泗水〗以北，适宜〖•五穀〗、〖+桑麻〗、〖+六畜〗，地小人多，屡遭水旱之灾，〖#民〗众喜好积储，所以〖◆秦〗、〖◆夏〗、〖◆梁〗、〖◆鲁〗好农而看重〖#民〗事。〖◆三河〗、〖=宛〗、〖=陈〗也是如此，加以经商。〖◆齐〗、〖◆赵〗设巧智，靠投机取利。〖◆燕〗、〖◆代〗从事农牧兼养蚕。

## [27] 百业逐利归于富

由此看来，贤人在〖^廊庙〗深谋远虑，在朝廷议论政事，守信死节隐居岩穴的名〖#士〗所追求的是什么呢？归根到底还是为了〖_富贵〗。所以清廉的官吏做得久了，越久就越富有，廉洁的商人也趋归于富。富，是人的本性，不学就都想要的。所以〖#壮士〗在军中，⟦◈攻⟧城争先登城，临阵冲锋退敌，⟦◉斩⟧将夺旗，前面顶着箭〖•石〗，不避汤〖•火〗之难，是为了重赏驱使。那些闾巷的〖#少年〗，⟦◈攻⟧人抢劫、杀人埋尸，劫人作奸，挖墓铸假币，任侠兼并，替人报仇，搜索逃犯隐匿者，不避法禁，奔赴死地如同奔驰，其实都是为了钱财。如今〖◆赵〗国〖#女〗子、〖◆郑〗国美姬，打扮容貌，弹奏〖•鸣琴〗，摆动长袖，踏着尖头〖•屣〗鞋，以目传情、以心招引，出门不远〖$千里〗，不择老少，都是奔着富厚去的。游荡的闲散公子，装饰〖•冠剑〗，连结〖•车骑〗，也是为了显出〖_富贵〗的气派。射猎渔捕，冒犯晨夜，顶风冒雪，驰骋坑谷，不避〖+猛兽〗之害，是为了得到美味。博戏驰逐，斗〖+鸡〗走〖+狗〗，变色相矜，一定要争胜，是重在不愿失负。医生方士及各种食技术士，焦心竭力，是为了重酬。官吏〖#士〗人舞文弄法，伪造〖•章〗印、伪造文书，不避〖•刀〗锯的⟦◉诛⟧戮，都沉溺于贿赂。农工商贾、畜牧种植，无非都是求富增货。这就是用尽智慧、竭尽才能的结果，终究不会留着余力而把财货让给别人。

## [28] 素封致富之道

谚语说："〖$百里〗之内不⟦◇贩⟧〖•樵〗薪，〖$千里〗之内不贩⟦◇籴⟧粮。"居住了〖%一年|时长〗，就种〖•五穀〗；〖%十年|时长〗，就〖+树〗艺〖+木〗材；〖%百年|时长〗，则以德行招徕人才。德，说的是人和物的归附。如今有人没有俸禄爵邑的收入，而乐趣却与有爵邑者相当。这叫做"〖^素封〗"。封君靠食租税，每年每户收〖$二百〗钱。〖$千户〗之〖#君〗则有〖$二十万〗，〖^朝觐〗聘享都由此出。庶〖#民〗中的农工商贾，大概也每年以万钱获息〖$二千〗，所以〖$百万〗之家则有息〖$二十万〗，而更役徭赋都由此出。〖•衣〗食之欲，都可以恣意享用美好的东西。所以说陆地上牧〖+马〗〖$二百蹄〗（五十匹），〖+牛〗蹄角合〖$千〗（计一百六十七头），〖$千足〗〖+羊〗（二百五十只），泽中〖$千足〗〖•彘〗（二百五十头），水中〖$千石〗鱼陂，山中〖$千章〗大材。〖=安邑〗千株〖+树〗〖+枣〗；〖◆燕〗、〖◆秦〗千株〖+树〗〖+栗〗；〖◆蜀〗、〖=汉水〗、〖=江陵〗千株〖+树〗〖+橘〗；〖=淮河〗北、〖=常山〗以南、〖=河济〗之间千株〖+树〗〖+萩〗；〖=陈〗、〖=夏〗〖$千亩〗〖+漆〗；〖◆齐〗、〖◆鲁〗〖$千亩〗〖+桑麻〗；〖=渭川〗〖$千亩〗〖+竹〗；以及名都〖$万家〗之城，靠近城郭的〖$千亩〗亩产一锺的良田，或〖$千亩〗〖+卮茜〗（染料），〖$千畦〗〖+姜韭〗：这些人都与〖$千户〗侯相当。这是富给的本钱，不需要窥伺市井，不需要奔走异邑，坐享其成，身有〖#处士〗之义而⟦◈取⟧得给养。至于家贫亲老，〖#妻〗子软弱，〖%每年按时〗不能〖^祭祀〗进献、合饮敬酒，饮食服饰不足以自给，如此还不羞愧，就无可比拟了。所以没有财产的人要靠力气谋生，稍有积蓄的靠智谋，已富足的争时机，这是生财的大法则。如今治生不必冒险就能⟦◈取⟧得收益，则贤人当勉力为之。因此以农为本致富为上，以商致富次之，靠奸诈致富最下。没有岩穴奇〖#士〗的行为，而长期〖_贫贱〗，却好谈〖_仁义〗，也足以羞愧。

## [29] 末业致富之数

凡编入户籍的〖#民〗众，别人富出自己十倍就对他谦卑，百倍就敬畏他，千倍就为其役使，万倍就为其仆从，这是事物的规律。要从贫困变富裕，务农不如做工，做工不如经商，⟦◉刺⟧〖•绣文〗不如倚门卖笑，这里说的末业，是〖◇贫⟧者致富的凭借。在通都大邑，⟦◇酤⟧酒〖%一年|时长〗酿〖$千〗瓮，醯酱〖$千〗缸，浆〖$千〗罐，屠宰〖+牛〗〖+羊〗、〖•彘〗〖$千〗张皮，贩粮食⟦◇粜⟧出〖$千〗锺，柴薪〖$千〗〖•车〗，船长〖$千丈〗，〖•木〗材〖$千〗章，〖•竹〗竿〖$万〗支，轺〖•车〗〖$百乘〗，牛〖•车〗〖$千〗两，〖•木〗漆器〖$千〗件，铜器〖$千钧〗，素木铁器或〖+卮茜〗〖$千石〗，〖+马〗蹄躈〖$千〗（约二百匹），〖+牛〗〖$千足〗（约二百五十头），〖+羊〗、〖•彘〗〖$千〗双，僮奴手指〖$千〗（约百人），〖•筋角〗、〖•丹沙〗〖$千斤〗，帛絮、〖•细布〗〖$千钧〗，文采〖$千匹〗，榻布、皮革〖$千石〗，〖•漆〗〖$千斗〗，酒曲、〖•盐〗豉〖$千〗罐，鲐鱼〖$千斤〗，鲰鱼〖$千石〗，〖•鲍〗鱼〖$千钧〗，〖+枣栗〗〖$千石〗三倍，狐〖•龂〗皮裘〖$千〗张，〖+羔羊〗皮裘〖$千石〗，毡席〖$千〗具，其他〖+果菜〗〖$千〗锺，放〖⟦◇贷⟧金钱〖$千贯〗，牵线搭桥的牙侩从中抽成，贪心的商贾可得三成利，廉谨的商贾可得五成利，这些也都可以比〖$千乘〗之家，这是大概的情况。其他杂业如果达不到二成利，就不算我所说的能致富的财路。

## [30] 当世贤人致富略述

请让我大略讲讲当世〖$千里〗之内贤人致富的事例，使后世可以借鉴选择。

## [31] 蜀卓氏铁冶

〖◆蜀〗地〖@卓氏〗的先祖，是〖◆赵〗国人，靠〖•铁〗冶炼致富。〖◆秦〗⟦◈破⟧〖◆赵〗之后，把〖@卓氏〗迁徙。〖@卓氏〗被虏掠，只有〖#夫〗〖#妻〗推着〖•辇〗车，前往迁徙之地。其他被迁的虏者稍有余财，就争相贿赂官吏，求在近处安置，被安置在〖=葭萌〗。唯独〖@卓氏〗说："此地狭薄。我听说〖=汶山〗脚下，有沃野，地里产〖•蹲鸱〗（大芋头），人到死都不会挨饿。当地〖#民〗众擅长市场交易，容易经商。"于是请求远迁。被迁到〖=临邛〗，大喜，随即在〖•铁〗山鼓风冶铸，运筹谋划，倾动〖=滇蜀〗之〖#民〗，富有到僮仆达〖$千人〗。田池射猎之乐，比拟于〖#人〗〖#君〗。

## [32] 程郑冶铸

〖@程郑〗，是从〖=山东〗迁徙来的虏民，也从事冶铸，卖给椎髻的〖#民〗众（西南夷），财富可与〖@卓氏〗相等，都居住在〖=临邛〗。

## [33] 宛孔氏铁冶

〖=宛〗地〖@孔氏〗的先祖，是〖◆梁〗人，以〖•铁〗冶炼为业。〖◆秦〗⟦◈伐⟧〖◆魏〗之时，把〖@孔氏〗迁到〖=南阳〗。大规模鼓风冶铸，规划陂池，连结〖•车骑〗，游历于〖#诸侯〗，因而通得商贾之利，有游闲〖#公子〗馈赠的美名。然而他的盈利超过常规，胜过那些纤啬者，家中致富〖$数千金〗，所以〖=南阳〗的商贾都效法〖@孔氏〗的雍容气度。

## [34] 鲁曹邴氏俭啬

〖◆鲁〗人风俗俭啬，而〖@曹邴氏〗尤其如此，靠〖•铁〗冶炼起家，富至巨万。然而他家自〖#父〗兄到〖#子〗孙都立下约定：俯下身子就要拾取东西，抬起头就要⟦◈取⟧利，以⟦◇贳贷⟧和行贾遍及郡国。〖◆邹〗、〖◆鲁〗地方因此多有抛弃〖_文学〗而追逐利益的人，这都是因为〖@曹邴氏〗的影响。

## [35] 刀间使奴致富

〖◆齐〗地风俗贱视奴虏，而〖@刀间〗独独爱重他们。那些凶悍狡黠的奴仆，是别人所忧虑的，唯独〖@刀间〗⟦◈取⟧用他们，派他们去追逐〖•渔盐〗商贾之利，有的连结〖•车骑〗，与〖;守相〗交结，然而〖@刀间〗更加信任他们。最终得到他们的效力，起家富至〖$数千万〗。所以有俗语说"宁可不要封爵，也不要离开〖@刀|刀间〗家"，说的是他能让桀骜的奴仆自己致富而竭尽其力。

## [36] 师史转毂致富

〖◆周〗人本来就纤细精打细算，而〖@师史〗尤其如此，他用来周转的车有〖$百〗辆之多，经商于郡国之间，无所不至。〖=洛阳〗地处〖◆齐秦楚赵〗之中，贫人在⟦◇富⟧家学做事，相互夸耀做生意日久，屡次经过自己的城邑都不回家，他就交给这种人任事，所以〖@师史〗能⟦◇致⟧富〖$七千万〗。

## [37] 宣曲任氏窖粟

〖=宣曲〗〖@任氏〗的先祖，是〖;督道仓吏〗。〖◆秦〗⟦◈败⟧亡之时，豪杰都争相⟦◈取⟧〖•金玉〗，唯独〖@任氏〗储藏仓粟于窖中。后来〖◆楚〗〖◆汉〗在〖=荥阳〗对峙，〖#民〗众不能耕种，〖•米〗每石值万钱，而豪杰的〖•金玉〗尽归〖@任氏〗，〖@任氏〗因此起家致富。富人们争相奢侈，而〖@任氏〗折节俭约，致力于田畜。田畜之事，别人都争相⟦◈取⟧低价货物，〖@任氏〗独独⟦◈取⟧昂贵的上等货。家族富了好几代。然而〖@任公|任氏〗家约定：不是田畜所产出的不穿不吃，公事没完成则自己不得饮〖•酒〗吃〖•肉〗。以此作为乡里的表率，所以富而受〖#主上〗敬重。

## [38] 无盐氏子钱之富

边塞开放之时，只有〖@桥姚〗已拥有〖+马〗〖$千匹〗，〖+牛〗加倍，〖+羊〗〖$万头〗，粮食以万锺计。〖◆吴楚七国〗起兵时，〖=长安〗城中的〖#列侯〗封〖#君〗从军出征，向放息钱家借贷子〖•钱〗（利钱），放贷的子〖•钱〗家认为侯邑封国都在〖=关东〗，〖=关东〗胜⟦◈败⟧未定，不肯借贷。只有〖@无盐氏〗拿出〖$千金〗借贷，利息十倍。〖%三月|时长〗之后，〖◆吴楚〗平定，〖%一年|时长〗之中，〖@无盐氏〗获息十倍，因此富可比〖=关中〗。

## [39] 关中田氏诸富家

〖=关中〗的富商大贾，大多出自诸〖@田〗家，如〖@田啬〗、〖@田兰〗。〖@韦家〗、〖@栗氏〗，〖=安陵〗、〖=杜〗县的〖@杜氏〗，也都财富巨万。

## [40] 富无经业

这些都是富人中最显著特异的。他们都不是靠爵邑奉禄或舞弄法令犯奸而致富，而是都努力趋避得失、与时俯仰，获取盈利，以末业致财，用本业守之，用武力一决胜负，用文才维持局面，〖_变化〗有法度，所以值得称道。至于那些致力于农耕畜牧、工匠虞人、商贾经营，凭借权利而致富，大者富倾一郡，中者富倾一县，下者富倾乡里的，不可胜数。

## [41] 奇业致富之例

纤啬经营、勤劳筋力，是治生的正道，然而富者必定要靠出奇制胜。田农，是笨拙之业，而〖@秦扬〗靠它冠盖一州。掘坟，是奸邪之事，而〖@田叔〗靠它起家。博戏，是恶业，而〖@桓发〗靠它致富。行贾，是〖#丈夫〗之贱行，而〖@雍乐成〗靠它致饶。贩卖脂膏，是辱贱之处，而〖@雍伯〗获〖$千金〗。卖浆水，是小业，而〖@张氏〗获〖$千万〗。洒削（磨刀），是薄技，而〖@郅氏〗得以〖•鼎〗食（钟鸣鼎食）。卖胃脯，是简易微末之业，而〖@浊氏〗得以连骑出行。〖+马〗医，是浅薄方术，而〖@张里〗得以⟦◈击⟧〖•锺〗享乐。这些都是由诚心专一所致。

## [42] 素封结论

由此看来，致富没有固定的行业，钱财也没有固定的主人，能者像车辐聚拢一样归于一方，不肖者如瓦片碎裂一样分散。〖$千金〗之家可比一都的〖#君〗主，拥有巨万者就与〖#王者〗同乐。这难道就是所谓的"〖^素封〗"吗？还是不是呢？

## [43] 赞文

货殖带来的利益，是由工商业经营而来。废居善于积储，倚市而求取邪利。〖@白圭〗能⟦◇富⟧国，〖@计然〗能强兵。〖@倮|乌氏倮〗得以参加朝请之礼，〖#女〗子获建怀清台（〖@清|寡妇清〗）。〖^素封〗〖$千户〗，〖@卓|卓氏〗、〖@郑|程郑〗齐名。
