# 太史公自序 白话翻译

## [1]

从前在〖@颛顼〗时代，命〖;南正〗〖@重〗掌管〖!天〗象，〖;北正〗〖@黎〗掌管地理。〖◆唐虞〗之际，让〖@重〗、〖@黎〗的后代继续担任这一职务，一直到〖◆夏〗、〖◆商〗时期，所以〖@重黎〗氏世代理顺〖!天地〗的秩序。到〖◆周〗代，〖@程伯休甫〗就是他们的后代。

## [2]

当〖◆周〗〖@宣王〗的时候，〖@程伯休甫〗一族失去了世代守掌的职司，成为〖&司马氏〗。〖&司马氏〗世代主掌〖◆周〗朝的史官。〖@惠|周惠王〗、〖@襄|周襄王〗之间，〖&司马氏〗离开〖◆周〗到〖◆晋〗。〖◆晋〗的〖;中军〗〖@随会〗奔往〖◆秦〗国时，〖&司马氏〗则进入〖=少梁〗。

## [3]

自从〖&司马氏〗离开〖◆周〗到〖◆晋〗后，家族分散，有的在〖◆卫〗，有的在〖◆赵〗，有的在〖◆秦〗。在〖◆卫〗的后人，做了〖◆中山〗国的〖;相〗。在〖◆赵〗的后人，以传授〖~剑〗术的理论而显名，〖@蒯聩|司马蒯聩〗就是他们的后代。在〖◆秦〗的后人名叫〖@错|司马错〗，曾与〖@张仪〗辩论，于是〖@惠王|秦惠王〗派〖@错|司马错〗率军⟦◈讨伐⟧〖◆蜀〗国，攻下之后就留守那里。

## [4]

〖@错|司马错〗的〖#孙〗子是〖@靳|司马靳〗，事奉〖;武安君〗〖@白起〗。〖=少梁〗已改名为〖=夏阳〗。〖@靳|司马靳〗和〖;武安君〗坑杀了〖◆赵〗国〖=长平〗的军队，回来后与〖;武安君〗一同被赐死在〖=杜邮〗，葬于〖=华池〗。〖@靳|司马靳〗的〖#孙〗子〖@昌|司马昌〗，做了〖◆秦〗国的〖;主铁官〗，正当〖@始皇〗的时代。〖@蒯聩|司马蒯聩〗的玄〖#孙〗〖@卬|司马卬〗为〖;武信君〗的将领，⟦◈攻取⟧〖=朝歌〗。〖#诸侯〗们相互封王时，把〖@卬|司马卬〗封为〖◆殷〗王。〖◆汉〗⟦◈讨伐⟧〖◆楚〗时，〖@卬|司马卬〗归附〖◆汉〗，他的封地就设为〖=河内郡〗。

## [5]

〖@昌|司马昌〗生〖@无泽|司马无泽〗，〖@无泽|司马无泽〗做了〖◆汉〗朝的〖;巿长〗。〖@无泽|司马无泽〗生〖@喜|司马喜〗，〖@喜|司马喜〗官至〖;五大夫〗，死后都葬在〖=高门〗。〖@喜|司马喜〗生〖@谈|司马谈〗，〖@谈|司马谈〗就是〖@太史公|司马谈〗。

## [6]

〖@太史公|司马谈〗曾向〖@唐都〗学习〖^天官〗之术，向〖@杨何〗学习〖{易〗，向〖@黄子〗学习〖{道论〗。〖@太史公|司马谈〗做官于〖%建元〗、〖%元封〗年间，他痛心学者们不能通达各家学说的本意而曲解师说，于是论述六家学说的要旨说：

## [7]

〖{易大传〗说："〖_天下〗人殊途同归、百虑一致。"

〖_阴阳〗家、〖_儒〗家、〖_墨〗家、〖_名〗家、〖_法〗家、〖_道德〗家，这六家都致力于治国，只是他们所遵循的途径不同，有的完备、有的不完备罢了。

## [8]

我曾暗中考察〖_阴阳〗家的学说，讲究〖^大祥〗而有许多忌讳，使人拘束而多有畏惧；然而他们排列〖!四时〗运行的大顺序，不可忽视。〖_儒者〗学问博大而缺少要领，劳累却收效甚微，因此他们的主张难以完全遵从；然而他们排列〖#君〗〖#臣〗〖#父子〗的礼节，分辨〖#夫妇〗长幼的区别，这是不可更改的。〖_墨者〗节俭而难以遵行，因此他们的主张不能普遍施行；然而他们强调根本、节用，这是不可废弃的。〖_法家〗严酷而少恩德；然而他们端正〖#君〗〖#臣〗上下的名分，这是不可改变的。〖_名家〗使人拘束而容易失去真情；然而他们辨正名实，这是不可不考察的。〖_道家〗使人精神专一，行动合于无形之道，使万物富足。他们的学术，依循〖_阴阳〗的大顺序，采取〖_儒〗〖_墨〗两家的优点，摘取〖_名〗〖_法〗两家的要旨，随时势推移，顺应事物〖_变化〗，建立风俗、施行政事，无所不宜，宗旨简约而容易施行，事少而功多。

## [9]

〖_儒者〗则不是这样。他们认为〖#人主〗是〖_天下〗的仪表，君主倡导而〖#臣〗下附和，君主先行而〖#臣〗下跟随。这样做则君主劳累而〖#臣〗下安逸。至于大道的要旨，应去除强健的欲望，摒弃小聪明，抛开这些而任用学术。精神过度使用就会枯竭，形体过度劳累就会疲敝。形神骚动不宁，还想与〖!天地〗一样长久，这是从未听说过的。

## [10]

〖_阴阳〗家讲〖!四时〗、八位、十二度、二十四节各有其教令，认为〘※顺之者昌，逆之者不死则亡|顺之者昌，逆之者亡〙，这未必都是如此，所以说"使人拘束而多有畏惧"。〘※春生夏长，秋收冬藏〙，这是〖!天〗道的大纲，不顺应它就无法成为〖_天下〗纲纪，所以说"〖!四时〗运行的大顺序，不可忽视"。

## [11]

〖_儒者〗以〖{六经〗为准则。〖{六经〗的经传有〖$千万〗之多，累世不能通晓其学问，穷年不能穷究其礼节，所以说"博大而缺少要领，劳累却收效甚微"。至于排列〖#君〗〖#臣〗〖#父子〗的礼节，排列〖#夫妇〗长幼的区别，即使〖_百家〗也不能更改。

## [12]

〖_墨者〗也崇尚〖@尧〗、〖@舜〗的治道，谈论他们的〖_德行〗说："堂基高三尺，〖•土阶〗三层，〖•茅茨〗屋顶不加修剪，采伐的椽子不加刮削。饮食用〖•土簋〗，喝汤用〖•土刑〗，吃粗粮饭，喝藜藿汤。〖%夏〗天穿〖•葛衣〗，〖%冬〗天穿〖+鹿〗皮裘。"

他们送葬，用〖•桐棺〗〖$三寸〗厚，哭丧不尽其哀。

教导〖^丧礼〗，必以此作为〖#万民〗的表率。

如果让〖_天下〗都效法这样，那么尊卑就没有分别了。

〘※世异时移|世易时移〙，事业不必相同，所以说"节俭而难以遵行"。

其要旨说加强根本、节约用度，就是〘※人给家足|家给人足〙的道路。

这是〖@墨子〗的长处，即使〖;百长〗也不能废弃。

## [13]

〖_法家〗不区分亲疏，不分别贵贱，一律以法裁断，那么亲爱亲人、尊敬尊长的恩情就断绝了。可以施行于一时的权宜之计，却不能长久使用，所以说"严酷而少恩德"。至于尊崇君主、卑抑〖#臣〗下，明确职分使互不僭越，即使〖_百家〗也不能更改。

## [14]

〖_名家〗苛察繁琐，使人不能反悟其本意，专断于名实而失人情，所以说"使人拘束而容易失去真情"。至于控制名分、责求实效，参验不失，这是不可不考察的。

## [15]

〖_道家〗主张〖_无为〗，又说无不为，其实质容易施行，其言辞却难以理解。他们的学术以虚〖_无为〗根本，以因循为运用。没有固定的权势，没有常有的形态，所以能穷究万物的情状。不领在万物之前，不落在万物之后，所以能成为万物的主宰。有法与无法，因时而成事业；有度与无度，因物而相合。所以说"〖_圣人〗不朽，坚守时势的变化。虚是道的常规，因循是〖#君〗主的纲要。"

## [16]

〖#群臣〗一起到来，使他们各自表明自己的主张。名实相符的叫做"端"，名实不符的叫做"窾"。虚妄之言不听，奸邪之事就不产生，贤与不肖自然分别，黑白就显现出来。关键在于是否想要任用罢了，还有什么事不能成功。于是合于大道，混混冥冥。光照〖_天下〗，复归于无名。

## [17]

凡人所赖以生存的是精神，所依托的是形体。精神过度使用就会枯竭，形体过度劳累就会疲敝，形神分离就会死亡。死者不能复生，分离者不能复合，所以〖_圣人〗珍视它们。由此看来，精神是生命的根本，形体是生命的凭借。不先安定自己的精神，却说"我有办法治理〖_天下〗"，凭什么呢？

## [18]

〖@太史公|司马谈〗既掌〖^天官〗，不治理〖#民〗事。有个〖#子〗名叫〖@迁|司马迁〗。

## [19]

〖@迁|司马迁〗出生在〖=龙门〗，在〖=河山〗的南面耕田牧畜。十岁就诵读古文。〖$二十〗岁时向南游历〖=江〗、〖=淮〗，登上〖=会稽〗山，探访〖=禹穴〗，窥视〖=九疑〗，泛舟〖=沅〗、〖=湘〗；北渡〖=汶〗、〖=泗〗，在〖◆齐〗、〖◆鲁〗的都城讲习学业，观察〖@孔子〗遗留的风范，在〖=邹〗、〖=峄〗习乡射之礼；在〖=鄱〗、〖=薛〗、〖=彭城〗遭受困厄，经过〖◆梁〗、〖◆楚〗而回家。于是〖@迁|司马迁〗做官为〖;郎中〗，奉命出使向西征讨〖◆巴〗、〖◆蜀〗以南，向南巡察〖~邛〗、〖~笮〗、〖~昆明〗，回来复命。

## [20]

这一年〖#天子〗开始举行〖◆汉〗家的〖^封禅〗大典，而〖@太史公|司马谈〗滞留在〖=周南〗，不能随从参加，因而发愤将要去世。〖#子〗〖@迁|司马迁〗恰好出使归来，在〖=河洛〗之间拜见〖#父〗亲。〖@太史公|司马谈〗握着〖@迁|司马迁〗的手流着泪说：

## [21]

"我们的先祖是〖◆周〗室的〖;太史〗。从上古时代起曾在〖◆虞〗、〖◆夏〗显露功名，主管〖^天官〗之事。后世中衰，要断绝在我这里吗？你再做〖;太史〗，就接续了我们〖#祖〗先的事业了。如今〖#天子〗承接了〖%千岁〗的传统，在〖=泰山〗举行封禅，而我不得随行，这是命啊，这是命啊！我死后，你一定要做〖;太史〗；做了〖;太史〗，不要忘记我想要著述的事。

## [22]

况且孝道开始于事奉双亲，中间是事奉〖#君〗主，最终是立身扬名。扬名于后世，以显耀〖#父〗〖#母〗，这是孝道中最大的。〖_天下〗之人称诵〖@周公〗，是说他能论述歌颂〖@文|周文王〗、〖@武|周武王〗的德行，宣扬〖@周|周公〗、〖@邵|召公〗的风范，通达〖@太王〗、〖@王季〗的思虑，追溯到〖@公刘〗，以尊崇〖@后稷〗。

## [23]

〖@幽|周幽王〗、〖@厉|周厉王〗之后，〖_王道〗残缺，〖^礼乐〗衰败，〖@孔子〗修理旧典、振兴废业，论次〖{诗书〗，作〖{春秋〗，学者至今仍奉为准则。自获〖+麟〗以来〖%四百有馀岁〗，〖#诸侯〗相互兼并，〖{史记〗荒废断绝。如今〖◆汉〗朝兴起，海内一统，有明主贤〖#君〗和为义而死的〖#忠臣〗〖#士〗人，而我身为〖;太史〗却不加以论述记载，荒废〖_天下〗的史文，我十分惧怕，你要记住啊！"

## [24]

〖@迁|司马迁〗低头流泪说："〖#小子〗虽然不聪敏，请允许我完整地论述先人所叙次的旧闻，不敢遗漏。"

## [25]

〖#父〗死后三年而〖@迁|司马迁〗做了〖;太史令〗，可以阅览〖{史记〗和〖•石室金匮〗中的典籍。〖%五年|时长〗之后正当〖%太初元年〗，〖%十一月甲子朔旦冬至〗那一天，天历开始变更，在〖=明堂〗颁布，众神都受领新历。

## [26]

〖@太史公|司马迁〗说："先人曾说过：'自〖@周公〗去世〖%五百岁|时长〗而有〖@孔子〗。〖@孔子〗去世以后到如今又是〖%五百岁|时长〗，应当有能继承清明盛世，订正〖{易传〗，续作〖{春秋〗，上本〖{诗书礼乐〗之际的人吧？'意思就在此吧！意思就在此吧！〖#小子〗怎敢推辞呢。"

## [27]

〖;上大夫〗〖@壶遂〗说："从前〖@孔子〗为什么要作〖{春秋〗呢？"

〖@太史公|司马迁〗说："我听〖@董生〗说：'〖◆周〗朝的治道衰废，〖@孔子〗做〖◆鲁〗国的〖;司寇〗，〖#诸侯〗加害他，〖#大夫〗阻挠他。〖@孔子〗知道自己的话不被听用，治道不能推行，于是对〖%二百四十二年〗间的〖_是非〗加以褒贬，作为〖_天下〗的仪表，贬抑〖#天子〗，斥退〖#诸侯〗，声讨〖#大夫〗，以推行王者之事罢了。'

## [28]

〖#子〗说：'我想把道理记载于空言，不如通过具体事件的叙述来得深切明白。'

## [29]

〖{春秋〗，对上阐明〖◆三王〗的治道，对下辨明人事的纲纪，分别嫌疑，明辨〖_是非〗，判定犹豫不决的事，赞扬善而厌恶恶，尊崇贤者而贬抑不肖，保存已亡之国，延续已绝之世，补救败坏、振兴废弃，是〖_王道〗中的大事。

## [30]

〖{易〗阐述〖!天地阴阳〗〖!四时〗〖_五行〗，所以长于变化；〖{礼〗纪纲人伦，所以长于行事；〖{书〗记录〖#先王〗之事，所以长于政治；〖{诗〗记载〖=山川〗谿谷〖+禽兽〗〖+草木〗牝牡雌雄，所以长于风化；〖{乐〗是喜乐所凭借以建立的，所以长于和谐；〖{春秋〗辨别〖_是非〗，所以长于治人。因此〖{礼〗用来节制人行，〖{乐〗用来激发和气，〖{书〗用来讲述政事，〖{诗〗用来表达情意，〖{易〗用来讲述变化，〖{春秋〗用来〖_道义〗。拨乱世使之返回正道，没有比〖{春秋〗更切近的了。

## [31]

〖{春秋〗文字有〖$数万〗，要旨有〖$数千〗。万物的聚散都在〖{春秋〗之中。〖{春秋〗记载中，⟦◉弑⟧〖#君〗的事件有三十六起，亡国五十二个，〖#诸侯〗奔走逃亡不能保全其〖^社稷〗的〘※不可胜数〙。考察其原因，都是因为失去了根本。所以〖{易〗说："〘※失之豪釐，差以千里〙"。所以说"〖#臣〗⟦◉弑⟧〖#君〗，〖#子〗⟦◉弑⟧〖#父〗，并非〖%一旦〗一夕的缘故，其酝酿已经很久了"。

## [32]

所以治国者不可以不知〖{春秋〗，前面有谗佞而看不见，后面有贼子而不知觉。做〖#人臣〗的不可以不知〖{春秋〗，守常规事务而不知权宜，遭遇变故而不知变通。做人〖#君〗〖#父〗而不通晓〖{春秋〗大义的，必定蒙受首恶的恶名。做〖#人臣〗〖#子〗而不通晓〖{春秋〗大义的，必定陷入篡⟦◉弑⟧的⟦◉诛罚⟧，担上〖[死罪〗的罪名。

## [33]

他们本来都是认为自己在做好事，做了却不知其中的道理，被加以虚妄的罪名而不敢推辞。不通晓〖_礼义〗的宗旨，以至于〖#君〗不像〖#君〗，〖#臣〗不像〖#臣〗，〖#父〗不像〖#父〗，〖#子〗不像〖#子〗。〖#君〗不像〖#君〗就会被冒犯，〖#臣〗不像〖#臣〗就会被⟦◉诛罚⟧，〖#父〗不像〖#父〗就无道，〖#子〗不像〖#子〗就不孝。这四种行为，是〖_天下〗的大过。把〖_天下〗的大过加在他们身上，就只能接受而不敢推辞。所以〖{春秋〗，是〖_礼义〗的大宗。〖_礼〗是禁于未然之前的，〖_法〗是施于已然之后的；〖_法〗的作用容易看见，而〖_礼〗所禁止的却难以让人知觉。"

## [34]

〖@壶遂〗说："〖@孔子〗之时，上没有〖_明君〗，下不得任用，所以作〖{春秋〗，留下空文来裁断〖_礼义〗，作为王者的法度。如今夫子上遇到贤明的〖#天子〗，下得以守住官职，万事已经齐备，各依其宜，〖#夫子〗所要论述的，是想要阐明什么呢？"

## [35]

〖@太史公|司马迁〗说："是，是；不，不；并非如此。我听先人说：'〖@伏羲〗最为纯厚，作〖{易八卦〗。〖@尧〗、〖@舜〗的盛世，〖{尚书〗记载了，〖^礼乐〗兴作了。〖@汤〗、〖@武|周武王〗的隆盛，〖{诗〗人歌颂了。〖{春秋〗采善贬恶，推崇〖%三代〗的德行，褒扬〖◆周〗室，不只是⟦◉讽刺⟧讥评而已。'

## [36]

〖◆汉〗朝兴起以来，到贤明的〖#天子〗，获得符瑞，举行〖^封禅〗，改易〖^正朔〗，变易〖^服色〗，受命于上天，恩泽广布无极，海外异俗之国，经多重翻译来到关塞，请求前来朝献的〘※不可胜道〙。〖#臣〗下百官极力称颂〖_圣德〗，仍不能宣扬其全部意义。况且〖#士〗人〖_贤能〗却不被任用，是治国者的耻辱；〖#主上〗明圣而德行不能广布于天下让人听闻，是〖;有司〗的过失。况且我曾经担任这个官职，如果让明圣的盛德不被记载，让〖#功臣〗、〖_世家〗、贤〖#大夫〗的业绩不被叙述，辜负了先人的教诲，罪过就大了。我所说的叙述往事，整理世传，并不是所谓的创作，而〖#君〗把它比之于〖{春秋〗，是错误的。"

## [37]

于是就编次这部书的文字。〖%七年|时长〗之后〖@太史公|司马迁〗遭遇〖@李陵〗之祸，被囚禁在牢狱中。于是喟然长叹说："这是我的罪过啊！这是我的罪过啊！身体残毁不能再被任用了。"

## [38]

退下来深思说："〖{诗书〗隐约含蓄，是想表达其志向的思索。从前〖@西伯|姬昌〗被拘禁在〖=羑里〗，推演了〖{周易〗；〖@孔子〗在〖=陈〗、〖◆蔡〗之间遭受困厄，作〖{春秋〗；〖@屈原〗被放逐，著〖{离骚〗；〖@左丘〗失明，于是有〖{国语〗；〖@孙子〗被砍去膝盖骨，便论述〖{兵法〗；〖@不韦〗被迁到〖◆蜀〗，世上传有〖{吕览〗；〖@韩非〗被囚禁于〖◆秦〗，作〖{说难〗、〖{孤愤〗；〖{诗三百篇〗，大都是贤圣发愤而作。这些人都是心意有所郁结，不能通达其道，所以叙述往事，思及来者。"

于是就叙述〖◆陶唐〗以来，到获〖+麟〗为止，从〖@黄帝〗开始。

## [39]

从前〖@黄帝〗，效法〖!天〗地，四位圣人按次序相承，各自成就〖^法度〗；〖@唐尧〗让位，〖@虞舜〗不欣然自居其位；他们的德业功绩之美，〖%万世〗传颂。作〖◆五帝〗〖_本纪〗第一。

## [40]

〖@禹〗的功业，使〖=九州〗归于一致，光耀于〖◆唐虞〗之际，德泽流及〖#苗裔〗；〖@夏桀〗淫乐骄奢，于是被放逐到〖=鸣条〗。作夏〖_本纪〗第二。

## [41]

〖@契〗建立〖◆商〗，传到〖@成汤〗；〖@太甲〗居于〖=桐〗宫，德政因〖@阿衡〗而昌盛；〖@武丁〗得到〖@说〗，才称为〖@高宗〗；〖@帝辛〗沉湎酒色，〖#诸侯〗不来朝献。作殷〖_本纪〗第三。

## [42]

〖@弃〗做〖;稷〗官，德业盛于〖@西伯|姬昌〗；〖@武王〗在〖=牧野〗⟦◈战⟧胜，安抚了〖_天下〗；〖@幽|周幽王〗、〖@厉|周厉王〗昏乱，失去了〖=酆镐〗；衰败至〖@赧|周赧王〗；〖=洛邑〗绝祀。作周〖_本纪〗第四。

## [43]

〖◆秦〗国的祖先，〖@伯翳〗辅佐〖@禹〗；〖@穆公〗思义，哀悼崤之师；以活人为殉葬，〖{诗〗人歌〖{黄鸟〗之篇；〖@昭襄〗奠定帝业。作秦〖_本纪〗第五。

## [44]

〖@始皇〗即位，兼并〖^六国〗，销毁兵器铸为鐻，使干戈止息，尊号称帝，夸耀武力、倚靠力量；〖@二世〗承运，〖@子婴〗投降被俘。作始皇〖_本纪〗第六。

## [45]

〖◆秦〗失其道，〖#豪桀〗并起骚扰；〖@项梁〗创其业，〖@子羽〗继之；⟦◉杀⟧〖@庆|宋义〗救援〖◆赵〗，〖#诸侯〗拥立他；⟦◉诛⟧〖@婴|子婴〗背弃〖@怀|楚怀王〗，〖_天下〗非难他。作〖@项羽〗〖_本纪〗第七。

## [46]

〖@子羽〗暴虐，〖◆汉〗推行功德；奋发于〖◆蜀汉〗，回师平定〖◆三秦〗；⟦◉诛⟧〖@籍|项籍〗建立帝业，〖_天下〗得以安宁，更改制度、改变风俗。作〖@高祖〗〖_本纪〗第八。

## [47]

〖@惠|汉惠帝〗早亡，诸〖&吕〗不悦；推崇加强〖@禄|吕禄〗、〖@产|吕产〗，〖#诸侯〗图谋反抗；⟦◉杀⟧〖@隐|鲁隐公〗、〖@幽|齐幽公〗、〖@友〗三王，〖#大臣〗疑惧，终于招致宗族之祸。作〖@吕太后〗〖_本纪〗第九。

## [48]

〖◆汉〗初兴起，帝位继嗣不明，迎接代王登基，〖_天下〗归心；蠲除〖[肉刑〗，开通关梁津渡，广施恩惠、博行赏赐，所以被尊号为〖@太宗〗。作〖@孝文〗〖_本纪〗第十。

## [49]

〖#诸侯〗骄横放纵，〖◆吴〗国首先作乱，〖=京师〗出兵⟦◉诛罚⟧，〖◆七国〗伏罪，〖_天下〗翕然，大安殷富。作〖@孝景〗〖_本纪〗第十一。

## [50]

〖◆汉〗朝兴起〖%五世〗，隆盛于〖%建元〗年间，对外攘除〖~夷狄〗，对内修治〖^法度〗，举行〖^封禅〗，改易〖^正朔〗，变易〖^服色〗。作〖@今上〗〖_本纪〗第十二。

## [51]

〖%三代〗时代久远，年数无可稽考，大抵⟦◈采取⟧谱牒旧闻为根据，在此基础上略加推演，作〖%三代〗世表第一。

## [52]

〖@幽|周幽王〗、〖@厉|周厉王〗之后，〖◆周〗室衰微，〖#诸侯〗专擅政事，〖{春秋〗有不记载的；而谱牒经略还在，〖^五霸〗更替盛衰，想要看〖◆周〗世先后相承的用意，作十二〖#诸侯〗年表第二。

## [53]

〖{春秋〗之后，〖#陪臣〗把持政权，强国相继称王；以至于〖◆秦〗，最终吞并〖~诸夏〗，灭除封国，独擅帝号。作〖^六国〗年表第三。

## [54]

〖◆秦〗暴虐之后，〖◆楚〗人发难，〖&项氏〗于是作乱，〖◆汉〗扶义征⟦◈伐⟧；〖%八年〗之间，〖_天下〗三次易主，事繁变多，所以详作秦楚之际月表第四。

## [55]

〖◆汉〗兴以来，至〖%太初〗〖%百年〗间，〖#诸侯〗被废立分割，谱纪不明，〖;有司〗无从追踪，其强弱之源可以借此梳理世系。作汉兴已来〖#诸侯〗年表第五。

## [56]

〖@高祖〗的元勋，辅〖#臣〗如股肱，〖^剖符〗而封爵，恩泽流及〖#苗裔〗，他们有的忘记〖^昭穆〗之序，或⟦◉杀⟧身丧国。作〖@高祖〗〖#功臣〗侯者年表第六。

## [57]

〖@惠|汉惠帝〗、〖@景|汉景帝〗之间，申明〖#功臣〗宗属的爵邑，作惠景间侯者年表第七。

## [58]

北讨强〖~胡〗，南⟦◉诛⟧劲〖~越〗，征⟦◈伐⟧〖~夷蛮〗，〖=武功〗于是得以列述。作〖%建元〗以来侯者年表第八。

## [59]

〖#诸侯〗既强，〖◆七国〗结盟，〖#子弟〗众多，却没有爵位封邑，施行〖^推恩〗之义，其势便削弱了，德行归于〖=京师〗。作〖#王子〗侯者年表第九。

## [60]

国家有贤〖;相〗良将，是〖#民〗的师表。今见〖◆汉〗兴以来将〖;相〗〖#名臣〗年表，贤者记载其政绩，不贤者彰显其行事。作汉兴以来〖#将相〗〖#名臣〗年表第十。

## [61]

〖%三代〗的〖{礼〗，损益各有不同的要务，然而要旨都在于贴近性情、通达〖_王道〗，所以〖{礼〗因人的本质而制定节度文饰，大致协调古今的变化。作礼书第一。

## [62]

〖{乐〗是用来〘※移风易俗〙的。自从〖{雅颂〗之声兴起，就已经喜爱〖^郑卫〗之音，〖^郑卫〗之音由来已久。人情的感应，远俗则怀念故乡。编此乐书以叙古今，作乐书第二。

## [63]

不是兵则不强，不是德则不昌，〖@黄帝〗、〖@汤〗、〖@武|周武王〗因此兴起，〖@桀〗、〖@纣〗、〖@二世〗因此灭亡，能不慎重吗？〖{司马法〗由来已久，〖@太公〗、〖@孙|孙武〗、〖@吴|吴起〗、〖#王子〗能继承并阐明它，切近近世，极尽人事之变。作律书第三。

## [64]

律居于〖!阴〗而治〖!阳〗，历居于〖!阳〗而治〖!阴〗，〖^律历〗相互为治，其间不容毫发之差。〖$五家〗的文献互相差异，以〖%太初〗之元来定论。作历书第四。

## [65]

〖!星〗气之书，多夹杂着禨祥之说，不合常理；推敲其文意，考察其应验，并无差异。将其汇集论述其行事，按轨度次序验证，作〖^天官〗书第五。

## [66]

受命而称王，〖^封禅〗的符瑞很少使用，一旦使用则万灵无不受到祭祀。追本溯源于诸神〘※名山大川〙的礼仪，作〖^封禅〗书第六。

## [67]

〖@禹〗疏浚河川，〖=九州〗因此得以安宁；直到宣防之塞，决通沟渎。作河渠书第七。

## [68]

货币的流通，用来沟通农商；其极端则玩弄机巧，兼并滋生，争逐机利，〘※去本趋末|舍本逐末〙。作〖^平准〗书以观察事物的变化，第八。

## [69]

〖@太伯〗避让给季历，迁往〖~江蛮〗；〖@文|周文王〗、〖@武|周武王〗于是兴起，〖@古公〗已开王业之迹。〖@阖庐〗⟦◉弑⟧〖@僚〗，使〖~荆楚〗〖^宾服〗；〖@夫差〗⟦◈攻克⟧〖◆齐〗国，〖@子胥〗被装入鸱夷皮袋抛尸江中；信任〖@嚭〗亲近〖~越〗国，〖◆吴〗国于是灭亡。嘉许〖@伯|太伯〗的谦让，作吴〖_世家〗第一。

## [70]

〖@申〗、〖@吕〗式微，〖@尚父〗身处低微，终归附〖@西伯|姬昌〗，为〖@文|晋文公〗、〖@武|周武王〗之师；功勋居诸公之首，辅权于〖@幽|齐幽公〗之世；须发斑白，享食于〖=营丘〗。不背〖^柯盟〗之约，〖@桓公〗因此昌盛，〘※九合诸侯〙，霸业显赫。〖@田阚〗争宠，〖&姜〗姓解体灭亡。嘉许〖#父〗的谋略，作齐〖@太公〗〖_世家〗第二。

## [71]

违背他、依顺他，〖@周公〗都能安定；奋发兴起文德，〖_天下〗和顺；辅佐〖@成王〗，〖#诸侯〗归宗于〖◆周〗。〖@隐|鲁隐公〗、〖@桓|鲁桓公〗之际，独独是为何？〖^三桓〗争强，〖◆鲁〗国因此不昌。嘉许〖@旦|姬旦〗〖{金縢〗之事，作〖@周公〗〖_世家〗第三。

## [72]

〖@武王〗克〖@纣〗，〖_天下〗还未协和就崩殂。〖@成王〗尚幼，〖@管|管叔鲜〗、〖@蔡|蔡叔度〗怀疑他，〖~淮夷〗背叛他，于是〖@召公〗以德行相帅，安定王室，安宁东土。〖◆燕〗的禅让，竟然成为祸乱。嘉许〖{甘棠〗之〖{诗〗，作燕〖_世家〗第四。

## [73]

〖@管|管叔鲜〗、〖@蔡|蔡叔度〗辅佐〖@武庚〗，想要安定旧〖◆商〗之人；到〖@旦|姬旦〗摄政时，二叔不服；⟦◉杀⟧〖@鲜|管叔鲜〗放逐〖@度|蔡叔度〗，〖@周公〗维系盟誓；〖@大任〗生有十〖#子〗，〖◆周〗因此宗族强盛。嘉许〖@仲|蔡仲〗能悔过，作管蔡〖_世家〗第五。

## [74]

王者后裔不绝，〖@舜〗、〖@禹〗因此受称道；因德行休明，〖#苗裔〗蒙受功业。〖%百世〗享受〖^享祀〗，于是有〖◆周〗、〖◆陈〗、〖◆杞〗，〖◆楚〗灭了他们。〖◆齐〗国的〖&田〗氏兴起，〖@舜〗是什么人呢？作陈杞〖_世家〗第六。

## [75]

收抚〖◆殷〗的遗〖#民〗，〖@叔封〗开始封邑，以〖◆商〗乱之事告诫他，《酒诰》《梓材》都告诫他；到〖@朔〗出生时，〖◆卫〗〖@顷|卫顷侯〗不得安宁；〖@南子〗厌恶〖@蒯聩|司马蒯聩〗，〖#子〗〖#父〗易位换名。〖◆周〗德卑微，〖◆战国〗已经强大，〖◆卫〗以弱小，独独最后亡国。喜爱那〖{康诰〗，作卫〖_世家〗第七。

## [76]

叹〖@箕子〗啊！叹〖@箕子〗啊！正言不被采用，反而被降为奴。〖@武庚〗死后，〖◆周〗⟦○封⟧〖@微子〗。〖@襄公〗在〖=泓〗⟦◈战⟧中受伤，〖_君子〗谁会称赞他。〖@景公〗谦德，〖!荧惑〗星退行。〖@剔成〗暴虐，〖◆宋〗国于是灭亡。喜爱〖@微子〗问于〖;太师〗之事，作宋〖_世家〗第八。

## [77]

〖@武王〗既已驾崩，〖@叔虞〗封邑于〖◆唐〗。〖_君子〗讥其名不正，终灭于〖@武公〗。〖@骊姬〗的宠爱，扰乱〖%五世〗；〖@重耳〗不得意，终能成为霸主。〖;六卿〗专权，〖◆晋〗国因此衰耗。嘉许〖@文公〗受赐珪鬯，作晋〖_世家〗第九。

## [78]

〖@重黎〗开创业绩，〖@吴回〗继承；〖◆殷〗的末世，〖@粥子〗有牒谱记载。〖◆周〗任用〖@熊绎〗，〖@熊渠〗继续其业。〖@庄王〗的贤明，便复兴〖◆陈〗国；既已⟦○赦⟧免〖@郑伯〗，因〖@华元〗之故班师。〖@怀王〗客死异乡，〖@兰〗使〖@屈原〗获罪；喜好阿谀、听信谗言，〖◆楚〗国被〖◆秦〗所吞并。嘉许〖@庄王〗的大义，作楚〖_世家〗第十。

## [79]

〖@少康〗的〖#子〗，宾服于〖=南海〗，纹身断发，与〖+鼋〗〖+鳝〗为伍，守着封禺之地，奉〖@禹〗的祭祀。〖@句践〗困顿之时，于是任用〖@种〗、〖@蠡〗。嘉许〖@句践〗身为〖~夷蛮〗能修其德，灭强〖◆吴〗以尊〖◆周〗室，作〖@越王句践〗〖_世家〗第十一。

## [80]

〖@桓公〗东迁之时，任用〖;太史〗。及至侵割〖◆周〗禾，王室官员议其非。〖@祭仲〗被逼订立盟约，〖◆郑〗国久不昌盛。〖@子产〗之仁爱，继承世业、被称为贤人。〖◆三晋〗侵⟦◈伐⟧，〖◆郑〗被并入〖◆韩〗。嘉许〖@厉公〗送纳〖@惠王|秦惠王〗复位，作郑〖_世家〗第十二。

## [81] 赵世家

〖+骥〗与〖+騄耳〗等良马，是因为〖@造父〗才显名于世。〖@赵夙〗效忠〖@献|晋献公〗，〖@赵衰〗续承其业。辅佐〖@文|晋文公〗尊奉周王，终成〖◆晋〗国辅臣。〖@襄子〗受困受辱，终擒〖@智伯〗。〖@主父〗被生擒幽禁，饿极而探鸟雀而死。〖@王迁〗荒淫邪僻，良将因而见斥。嘉许〖@鞅|赵鞅〗讨伐〖◆周〗室之乱，故作赵〖_世家〗第十三。

## [82] 魏世家

〖@毕万〗受封〖◆魏〗地，卜人早已预知其兴。及至〖=绛〗地⟦◉戮⟧杀栾盈同党，〖~戎翟〗归附。〖@文侯〗仰慕仁义，尊〖@子夏〗为师。〖@惠王|秦惠王〗自负骄矜，被〖◆齐〗〖◆秦〗⟦◈攻⟧击。既而猜疑〖@信陵〗君，〖#诸侯〗遂与〖◆魏〗绝交。终至〖=大梁〗陷落，〖@王假〗沦为俘虏。嘉许〖@武|魏武子〗辅佐〖◆晋〗〖@文|晋文公〗伸张〖_霸道〗，故作魏〖_世家〗第十四。

## [83] 韩世家

〖@韩厥〗暗中施〖!阴德〗保全赵氏孤儿，〖@赵武〗因此兴复。续绝世、立废君，〖◆晋〗国人都尊奉他。〖@昭侯〗列于贤君之名，〖@申子〗为其所用。猜疑贤士而不能任信，〖◆秦〗人乘机⟦◈袭⟧击。嘉许他们辅佐〖◆晋〗国、匡扶〖◆周〗〖#天子〗之事，故作韩〖_世家〗第十五。

## [84] 田敬仲完世家

〖@完子〗避难，奔〖◆齐〗寻求依托，暗施恩德于〖%五世〗，〖◆齐〗人为其歌颂。〖@成子〗得掌政权，〖@田和〗终立为诸侯。〖@王建〗动心失守，竟被迁徙到〖=共〗地。嘉许〖@威|齐威王〗、〖@宣|齐宣王〗能在浊世之中独尊〖◆周〗室，故作〖@田敬仲完〗〖_世家〗第十六。

## [85] 孔子世家

〖◆周〗室既已衰微，〖#诸侯〗恣意妄行。〖@仲尼〗痛心〖^礼〗废〖^乐〗崩，于是追修经术，以通达〖_王道〗，匡救乱世、使之返于正道，他的言论文辞，为〖_天下〗制立〖^仪法〗，把〖{六经〗的纲纪留传后世。故作〖@孔子〗〖_世家〗第十七。

## [86] 陈涉世家

〖@桀〗、〖@纣〗失道而〖@汤〗、〖@武|周武王〗奋起，〖◆周〗室失道而〖{春秋〗作。〖◆秦〗国失政，〖@陈涉〗发迹起义，〖#诸侯〗纷纷响应作难，〘※风起云蒸〙，终于倾覆〖◆秦〗⟦◉族⟧。〖_天下〗反秦之端，从〖@涉|陈涉〗发难而起。故作〖@陈涉〗〖_世家〗第十八。

## [87] 外戚世家

〖=成皋〗高台，〖@薄|薄姬〗氏在此奠基。屈意前往〖◆代〗国，其子被尊而众〖@窦|窦太后〗氏兴盛。〖@栗姬〗自恃尊贵，〖@王|王皇后〗氏反而得志。〖@陈|陈皇后〗太过骄纵，终尊〖@子夫〗为后。嘉许其德如此，故作〖@外戚〗〖_世家〗第十九。

## [88] 楚元王世家

〖◆汉〗既以诡谋擒〖@信|韩信〗于〖◆陈〗；〖~越荆〗之地剽悍轻捷，于是封〖#弟〗〖@交|刘交〗为〖;楚王〗，建都〖=彭城〗，以加强〖=淮泗〗一带，作〖◆汉〗宗室屏藩。〖@戊|刘戊〗沉溺邪谋，〖@礼|刘礼〗得以继绍。嘉许〖@游|刘向〗辅佐〖#祖〗业，故作〖@楚元王〗〖_世家〗第二十。

## [89] 荆燕世家

高祖率领师旅，〖@刘贾〗相助相随；被〖@布|黥布〗⟦◈袭⟧击，丧失〖~荆〗、〖◆吴〗之地。〖=营陵〗激怒诸〖&吕〗，因而王于〖=琅邪〗；受〖@午〗怂恿而轻信〖◆齐〗，前往后不能归，于是西入关中，适逢⟦○立⟧〖@孝文〗帝，得以复王〖◆燕〗地。〖_天下〗未稳之际，〖@贾|刘贾〗、〖@泽|刘泽〗以⟦◉族⟧亲身份，成为〖◆汉〗室屏藩。故作荆燕〖_世家〗第二十一。

## [90] 齐悼惠王世家

〖_天下〗已平，亲属却少；〖@悼惠〗年长最先封王，镇守东方土地。〖@哀王〗擅自兴兵，发怒于诸〖@吕〗，〖@驷钧〗暴戾凶横，〖=京师〗不允。〖@厉|齐厉王〗内淫乱伦，祸由〖@主父〗而成。嘉许〖@肥|刘肥〗作为股肱辅臣，故作〖@齐悼惠王〗〖_世家〗第二十二。

## [91] 萧相国世家

〖◆楚〗军⟦◈围⟧困我〖=荥阳〗，相持〖%三年〗；〖@萧何〗镇抚〖=山西〗，统筹军务、源源输送兵卒，供给粮食不断，使〖#百姓〗心向〖◆汉〗而不愿为〖◆楚〗。故作〖@萧相国〗〖_世家〗第二十三。

## [92] 曹相国世家

与〖@信|韩信〗共同平定〖◆魏〗，⟦◈破⟧〖◆赵〗、拔〖◆齐〗，终于削弱〖◆楚〗国。接续〖@何|萧何〗任〖;相国〗，不加变革，百姓得以安宁。嘉许〖@参|曹参〗不⟦◈伐⟧功、不矜能，故作曹〖;相国〗〖_世家〗第二十四。

## [93] 留侯世家

〘※运筹帷幄〙之中，决胜于无形之外，〖@子房〗谋划诸事，既无显赫的声名，亦无勇猛的战功，于易处图难事、从细处成大业。故作〖@留侯〗〖_世家〗第二十五。

## [94] 陈丞相世家

六次奇谋既已施行，〖#诸侯〗宾服归从〖◆汉〗；〖&吕氏〗之变，〖@平|陈平〗为主谋，终于安定〖^宗庙〗，保全〖^社稷〗。故作陈〖;丞相〗〖_世家〗第二十六。

## [95] 绛侯世家

诸〖&吕〗结党成势，图谋削弱〖=京师〗，而〖@勃|周勃〗违反常道、合于权变；〖◆吴〗〖◆楚〗起兵之时，〖@亚夫〗屯兵〖=昌邑〗，以扼制〖◆齐〗〖◆赵〗，而把〖◆梁〗国放在敌前任其消耗。故作〖@绛侯〗〖_世家〗第二十七。

## [96] 梁孝王世家

〖◆七国〗叛逆作乱，能作〖=京师〗屏蔽者，唯〖◆梁〗国坚守；然而倚仗宠爱、矜夸战功，几乎招致祸患。嘉许他能够抵御〖◆吴〗〖◆楚〗，故作〖@梁孝王〗〖_世家〗第二十八。

## [97] 五宗世家

五宗同时受封为王，亲属和睦融洽，〖#诸侯〗大小都为藩辅，各得其所，僭越拟君之事逐渐收敛。故作五宗〖_世家〗第二十九。

## [98] 三王世家

三〖#子〗受封为王，文辞有可观之处。故作〖◆三王〗〖_世家〗第三十。

## [99] 伯夷列传

末世争夺利益，唯独此二人奔向仁义；让国而饿死，〖_天下〗人称颂。故作〖@伯夷〗列传第一。

## [100] 管晏列传

〖@晏子〗节俭，〖@夷吾〗则奢侈；〖◆齐〗因〖@桓|齐桓公〗而称霸，因〖@景公〗而得治。故作管晏列传第二。

## [101] 老子韩非列传

〖@李耳〗主张〖_无为〗自化、清净自正；〖@韩非〗揣度事情、循守势理。故作〖@老子〗〖@韩非〗列传第三。

## [102] 司马穰苴列传

自古〖#王者〗都有〖{司马法〗，〖@穰苴〗能够阐明发扬。故作〖@司马〗〖@穰苴〗列传第四。

## [103] 孙子吴起列传

非信、廉、仁、勇之人，不能传兵论〖~剑〗，兵法与大道相通，内可修身，外可应变，〖_君子〗比附其德于此。故作〖@孙子〗〖@吴起〗列传第五。

## [104] 伍子胥列传

〖@建|太子建〗遭谗害，祸及〖@子奢〗，〖@尚|伍尚〗匡救其〖#父〗而赴死，〖@伍员〗出奔〖◆吴〗国。故作〖@伍子胥〗列传第六。

## [105] 仲尼弟子列传

〖&孔氏〗传述文教，〖_弟子〗继起其业，都成为〖;师傅〗，崇奉仁德、砥砺大义。故作〖@仲尼〗〖_弟子〗列传第七。

## [106] 商君列传

〖@鞅|商鞅〗离〖◆卫〗入〖◆秦〗，能阐明其法术，使〖@孝公〗强盛称霸，后世遵循其法。故作〖@商君〗列传第八。

## [107] 苏秦列传

〖_天下〗忧患连横之〖◆秦〗贪得无厌，而〖@苏子〗能保全〖#诸侯〗，约结合从以抑制贪强。故作〖@苏秦〗列传第九。

## [108] 张仪列传

〖^六国〗已合从亲善，而〖@张仪〗能阐明连横之说，再度使〖#诸侯〗之盟离散解体。故作〖@张仪〗列传第十。

## [109] 樗里甘茂列传

〖◆秦〗之所以能向东雄据诸侯之上，出自〖@樗里〗、〖@甘茂〗的谋略。故作〖@樗里〗〖@甘茂〗列传第十一。

## [110] 穰侯列传

包举〖=河山〗之险，⟦◈围⟧攻〖=大梁〗，使〖#诸侯〗敛手而事奉〖◆秦〗国，这是〖@魏厓〗的功劳。故作〖@穰侯〗列传第十二。

## [111] 白起王翦列传

南拔〖=鄢郢〗，北摧〖=长平〗，进而⟦◈围⟧攻〖=邯郸〗，由〖@武安〗君统率；⟦◈破⟧〖~荆〗灭〖◆赵〗，出自〖@王翦〗的谋划。故作〖@白起〗〖@王翦〗列传第十三。

## [112] 孟子荀卿列传

博采〖_儒墨〗两家遗文，阐明〖_礼义〗的纲纪，断绝〖@惠王|秦惠王〗的谋利之念，列述前代的〖_兴衰〗。故作〖@孟子〗〖@荀卿〗列传第十四。

## [113] 孟尝君列传

好客喜〖#士〗，〖#士〗归附于〖=薛〗，替〖◆齐〗捍御〖◆楚〗〖◆魏〗。故作〖@孟尝君〗列传第十五。

## [114] 平原君虞卿列传

为争〖=冯亭〗所献上党以权衡利害，出使〖◆楚〗国以解〖=邯郸〗之⟦◈围⟧，使自己的国君再度见重于〖#诸侯〗。故作〖@平原君〗〖@虞卿〗列传第十六。

## [115] 魏公子列传

能以〖_富贵〗之身礼下〖_贫贱〗之人，以〖_贤能〗之姿屈就不肖者，唯独〖@信陵君〗能够做到。故作〖@魏公子〗列传第十七。

## [116] 春申君列传

以身殉〖#君〗，终使〖◆楚〗太子脱离强〖◆秦〗，使游说之〖#士〗都南向奔〖◆楚〗，这是〖@黄歇〗的节义。故作〖@春申君〗列传第十八。

## [117] 范睢蔡泽列传

能忍辱于〖@魏齐〗，而后信威于强〖◆秦〗；推贤让位，二〖#子〗兼具之。故作〖@范睢〗〖@蔡泽〗列传第十九。

## [118] 乐毅列传

一举推行其谋略，联合五国之兵，为弱〖◆燕〗报强〖◆齐〗之仇，洗雪先〖#君〗的耻辱。故作〖@乐毅〗列传第二十。

## [119] 廉颇蔺相如列传

能在强〖◆秦〗面前伸张己意，又在〖@廉子〗面前屈身示让，以此为其〖#君〗效命，都见重于〖#诸侯〗。故作〖@廉颇〗〖@蔺相如〗列传第二十一。

## [120] 田单列传

〖@湣王〗失〖=临淄〗而奔〖=莒〗，唯有〖@田单〗凭借〖=即墨〗⟦◈破⟧走〖@骑劫〗，保全了〖◆齐〗国的〖^社稷〗。故作〖@田单〗列传第二十二。

## [121] 鲁仲连邹阳列传

能用诡辩的言辞解除⟦◈围⟧城之患，轻视爵禄，乐于放纵己志。故作〖@鲁仲连〗〖@邹阳〗列传第二十三。

## [122] 屈原贾生列传

以辞赋讽谏，连类取譬以争明大义，〖{离骚〗有此精神。故作〖@屈原〗〖@贾生〗列传第二十四。

## [123] 吕不韦列传

结交〖@子楚〗使之亲近，于是使〖#诸侯〗之〖#士〗纷纷争相入〖◆秦〗效命。故作〖@吕不韦〗列传第二十五。

## [124] 刺客列传

〖@曹子〗持〖•匕首〗，使〖◆鲁〗国收回失地，使〖◆齐〗国申明信义；〖@豫让〗坚守大义，不怀二心。故作⟦◉刺⟧客列传第二十六。

## [125] 李斯列传

能阐明其谋划，顺应时势助〖◆秦〗并天下，终得志于海内，李斯为首谋者。故作〖@李斯〗列传第二十七。

## [126] 蒙恬列传

替〖◆秦〗开拓疆土、增广民众，北逐〖~匈奴〗，据河为塞，因山为固，兴筑〖=榆中〗。故作〖@蒙恬〗列传第二十八。

## [127] 张耳陈馀列传

镇守〖◆赵〗、扼守〖=常山〗以扩展〖=河内〗，削弱〖◆楚〗的权势，向〖_天下〗显明〖◆汉〗王的信义。故作〖@张耳〗〖@陈馀〗列传第二十九。

## [128] 魏豹彭越列传

征收〖=西河〗、〖=上党〗之兵，随军到达〖=彭城〗；彭越侵掠〖◆梁〗地以困扰〖@项羽〗。故作〖@魏豹〗〖@彭越〗列传第三十。

## [129] 黥布列传

凭借〖=淮南〗叛〖◆楚〗归〖◆汉〗，〖◆汉〗因而得〖;大司马〗〖@殷〗，终于⟦◈破⟧〖@子羽〗于〖=垓下〗。故作〖@黥布〗列传第三十一。

## [130] 淮阴侯列传

〖◆楚〗军迫逼我于〖=京索〗之间，而〖@信|韩信〗攻拔〖◆魏〗〖◆赵〗，平定〖◆燕〗〖◆齐〗，使〖◆汉〗据有〖_天下〗三分之二，以此消灭〖@项籍〗。故作〖@淮阴侯〗列传第三十二。

## [131] 韩信卢绾列传

〖◆楚〗〖◆汉〗相持于〖=巩洛〗之间，而〖@韩信〗镇守〖=颍川〗，〖@卢绾〗切断〖@籍|项籍〗的粮道。故作〖@韩信〗〖@卢绾〗列传第三十三。

## [132] 田儋列传

〖#诸侯〗背叛〖@项王〗，唯〖◆齐〗牵制〖@子羽〗于〖=城阳〗，〖◆汉〗得以乘间攻入〖=彭城〗。故作〖@田儋〗列传第三十四。

## [133] 樊郦列传

⟦◈攻⟧城野⟦◈战⟧，有功归报，〖@哙|樊哙〗、〖@商|郦商〗均有出力，不仅仅执〖[鞭〗鞭策军前，又曾助高祖脱难。故作樊郦列传第三十五。

## [134] 张丞相列传

〖◆汉〗朝初定，典章制度尚未明备，〖@苍|张苍〗为〖;主计〗，整齐度量衡，次序〖^律历〗。故作张〖;丞相〗列传第三十六。

## [135] 郦生陆贾列传

缔结言辞、通使四方，约结归附〖#诸侯〗；〖#诸侯〗皆亲附，归〖◆汉〗成为屏藩。故作〖@郦生〗〖@陆贾〗列传第三十七。

## [136] 傅靳蒯成列传

欲详知〖◆秦〗〖◆楚〗之事，唯〖@周緤〗常从〖@高祖〗，平定〖#诸侯〗。故作傅靳〖@蒯成〗列传第三十八。

## [137] 刘敬叔孙通列传

迁徙豪强⟦◉族⟧于〖=关中〗建都，与〖~匈奴〗约和；申明朝廷之礼，次定〖^宗庙〗〖^仪法〗。故作〖@刘敬〗〖@叔孙通〗列传第三十九。

## [138] 季布栾布列传

能够屈刚为柔，终成为列位之〖#臣〗；〖@栾公〗不慑于威势而冒死报故主。故作〖@季布〗〖@栾布〗列传第四十。

## [139] 袁盎晁错列传

敢于犯颜直谏以通达主上的大义，不顾自身安危，为国家树立长远谋画。故作〖@袁盎〗〖@晁错〗列传第四十一。

## [140] 张释之冯唐列传

守法而不失〖;大理〗之职，称述古代贤人，以增长主上的英明。故作〖@张释之〗〖@冯唐〗列传第四十二。

## [141] 万石张叔列传

敦厚仁慈孝顺，〘※讷於言，敏於行|讷言敏行〙，务在谨慎恭敬，是〖_君子〗长者。故作〖@万石〗〖@张叔〗列传第四十三。

## [142] 田叔列传

守节正直，其义足以令人称廉，其行足以砥砺贤人，身任重权而不为非理所屈挠。故作〖@田叔〗列传第四十四。

## [143] 扁鹊仓公列传

〖@扁鹊〗谈论医道，为方术者所宗，守数精明；后世相传，不能更易，而〖@仓公〗可说是接近他的水平了。故作〖@扁鹊〗〖@仓公〗列传第四十五。

## [144] 吴王濞列传

由于〖@仲|刘仲〗被省免王位，其子〖@濞|刘濞〗得以王〖◆吴〗，适逢〖◆汉〗朝初定，以此镇抚〖=江淮〗之间。故作〖@吴王濞〗列传第四十六。

## [145] 魏其武安列传

〖◆吴〗〖◆楚〗作乱，宗亲中唯〖@婴|窦婴〗贤明而喜〖#士〗，〖#士〗向往归附，率军抗敌于〖=山东〗〖=荥阳〗。故作〖@魏其〗〖@武安〗列传第四十七。

## [146] 韩长孺列传

智慧足以应付近世的变化，宽厚足以得人之心。故作〖@韩长孺〗列传第四十八。

## [147] 李将军列传

临敌勇猛，〖_仁爱〗〖#士〗卒，号令简明，军队乐于归附。故作〖@李将军〗列传第四十九。

## [148] 匈奴列传

自〖%三代〗以来，〖~匈奴〗常成为〖=中国〗的边患；欲知强弱的时势、设立防备征讨之策，故作〖~匈奴〗列传第五十。

## [149] 卫将军骠骑列传

打通曲塞，开广〖=河南〗，⟦◈破⟧〖=祁连〗，开通西域诸国，使北〖~胡〗披靡。故作〖@卫将军〗〖;骠骑〗列传第五十一。

## [150] 平津侯列传

〖#大臣〗〖#宗室〗以侈靡相夸耀，唯独〖@弘|公孙弘〗节衣缩食为百官表率。故作〖@平津侯〗列传第五十二。

## [151] 南越列传

〖◆汉〗既已平定〖=中国〗，而〖@佗|赵佗〗能够安集〖~杨越〗以守南方屏藩，〖^纳贡〗效职。故作〖=南越〗列传第五十三。

## [152] 东越列传

〖◆吴〗王叛逆，〖~瓯〗人⟦◉斩⟧〖@濞|刘濞〗，保守封禺之地称〖#臣〗。故作〖=东越〗列传第五十四。

## [153] 朝鲜列传

〖@燕丹〗之乱散于〖=辽间〗，〖@满|卫满〗收抚这些逃亡之〖#民〗，聚于〖=海东〗，安集真藩，守塞为外〖#臣〗。故作〖@朝鲜〗列传第五十五。

## [154] 西南夷列传

〖@唐蒙〗出使略通〖~夜郎〗，而〖~邛笮〗之〖#君〗请求归为内〖#臣〗、受汉朝派官吏。故作〖~西南夷〗列传第五十六。

## [155] 司马相如列传

〖{子虚〗之事，〖{大人赋〗之说，词藻靡丽多有夸饰，然而其旨归在于风谏，最终归向〖_无为〗。故作〖@司马相如〗列传第五十七。

## [156] 淮南衡山列传

〖@黥布〗叛逆被诛，其〖#子〗〖@长|刘长〗继承其国，以镇抚〖=江淮〗之南，安定剽悍的〖◆楚〗地庶〖#民〗。故作〖@淮南〗〖=衡山〗列传第五十八。

## [157] 循吏列传

奉公守法、循理治事之吏，不⟦◈伐⟧功、不矜能，〖#百姓〗无所称颂，也无过失之行。故作循吏列传第五十九。

## [158] 汲郑列传

端正〖•衣冠〗立于朝廷，使〖#群臣〗莫敢妄发浮夸之言，〖@长孺|汲黯〗庄重严正；喜欢举荐他人、称道长者，〖@壮|郑当时〗有此美德。故作汲郑列传第六十。

## [159] 儒林列传

自〖@孔子〗去世之后，〖=京师〗很少有尊崇学校的，唯有〖%建元〗〖%元狩〗年间，文教粲然兴盛。故作儒林列传第六十一。

## [160] 酷吏列传

〖#民〗背弃本业、多尚机巧，奸邪违法，善人不能感化，唯有一切严峻削刻才能整齐。故作酷吏列传第六十二。

## [161] 大宛列传

〖◆汉〗既已通使〖◆大夏〗，而〖=西极〗远方的蛮夷，都引领内向，想要观瞻〖=中国〗。故作〖@大宛〗列传第六十三。

## [162] 游侠列传

救人于困厄，振济匮乏之人，仁者有之；既不失信于人，又不背弃诺言，义者有可⟦◈取⟧之处。故作〖#游侠〗列传第六十四。

## [163] 佞幸列传

侍奉人〖#君〗能使君主耳目愉悦、颜色和顺，从而得到亲近，不仅靠美色取爱，才能也各有所长。故作佞幸列传第六十五。

## [164] 滑稽列传

不随流俗，不争势利，上下无所滞碍，无人能加害，以道为用。故作滑稽列传第六十六。

## [165] 日者列传

〖◆齐〗、〖◆楚〗、〖◆秦〗、〖◆赵〗各有占日者，各有其地习用之术。欲概略考察其大要，故作日者列传第六十七。

## [166] 龟策列传

〖◆三王〗使用不同的〖+龟〗，〖~四夷〗各有各的卜法，然而都用以决断〖_吉凶〗。略窥其要旨，故作龟策列传第六十八。

## [167] 货殖列传

〖#布衣〗〖#匹夫〗之人，不妨害政事，不妨碍〖#百姓〗，按时⟦◈取⟧与而生息财富，智者有可采择之处。故作货殖列传第六十九。

## [168] 全书总结·汉兴复古

我〖◆汉〗朝承接〖◆五帝〗的余绪，续承〖%三代〗的事业。〖◆周〗道衰废，〖◆秦〗废除古文，焚毁〖{诗书〗，因此〖=明堂〗〖•石室金匮玉版〗所藏的图书典籍散乱遗失。及至〖◆汉〗朝兴起，〖@萧何〗制定〖^律令〗，〖@韩信〗申明〖^军法〗，〖@张苍〗创立〖^章程〗，〖@叔孙通〗制定〖^礼仪〗，于是〖;文学〗之士彬彬日盛，〖{诗书〗之籍也陆续出现。

## [169] 百年遗文尽集太史公

自从〖@曹参〗举荐〖@盖公〗倡言〖_黄老〗之学，而〖@贾生〗、〖@晁错〗阐明〖_申〗、〖_商〗之术，〖@公孙弘〗以〖_儒〗术显达，〖%百年〗之间，〖_天下〗的遗文古事无不汇集到〖@太史公|司马迁〗之手。〖@太史公|司马迁〗继承〖#父子〗相续之职业。说："啊！我想到先人曾经掌管此事，显扬于〖◆唐虞〗之际，到了〖◆周〗朝又续典其事，所以〖&司马氏〗世代主掌〖^天官〗之职。到了我身上，当敬谨从事啊！当敬谨从事啊！"

## [170] 网罗放失旧闻·十二本纪十表八书

网罗搜集〖_天下〗散失的旧闻，考察王业兴起之源，探索其始、察其终局，观其盛、察其衰，论述考订史实，约略推及〖%三代〗，详记〖◆秦〗〖◆汉〗，上起〖@轩辕〗，下至当今，著十二〖_本纪〗，已经分条列目了。又因时代交错、年代有差难明，作十表。〖^礼乐〗的损益，〖^律历〗的改革，兵权、〖=山川〗、〖_鬼神〗、〖!天〗人之际的学问、承继衰敝、通达变革之道，作八书。

## [171] 三十世家七十列传·一家之言

〖^二十八宿〗环绕〖!北辰〗，三十条辐辏共于一毂，运行无穷，配以辅弼股肱之〖#臣〗，忠信地奉行其道，以侍奉〖#主上〗，作三十〖_世家〗。扶持道义、卓异不凡，不使自己失去时机，立功名于〖_天下〗，作七十列传。共一百三十篇，五十二万六千五百字，是为〖@太史公|司马迁〗之书。这是序目大略，用以拾遗补阙，成〘※一家之言〙，协和〖{六经〗的异传，整理〖_百家〗的杂说，藏之于名〖=山〗，副本留在〖=京师〗，以待后世〖_圣人〗〖_君子〗观览。此为第七十。

## 太史公总结

::: 太史公曰
〖@太史公|司马迁〗说：我所叙述历经〖@黄帝〗以来直到〖%太初〗年间为止，共一百三十篇。
:::

## 后人赞辞

::: 赞
## [172] 后人赞辞

〖;太史〗公才学俊良，确实能纂集先人之德业。
周游四方历览天下，东西南北无所不至。
事迹核实而文辞简练，足以称为"实录"。
回复〖@任|任安〗的来书，为〖@李|李陵〗之事申辩而致〖[下狱〗。
可惜原书有所残缺，无才之人不可妄加续补！
:::
