# 标注文本完整性检查报告
# 生成时间: 2026-03-17 23:10
# 检查章节: 130 章

分类说明:
  【实质差异】= 汉字字符增/删/改，需要人工修复
  【标点规范化】= 全角↔半角等价转换（，→, 等），可忽略
  【编码规范化】= 原文PUA私用字符→标准Unicode，可忽略

──────────────────────────────────────────────────

=== 002_夏本纪 ===  实质:1  标点:19  编码:2
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 替换
      原文  : '作'
      标注  : '之'
      原文上下文 : …九土既理，玄圭锡兹。帝启嗣立，有扈违命。五子作歌，太康失政。羿浞斯侮，夏室不竞。降於孔甲…
      标注上下文 : …九土既理，玄圭锡兹。帝启嗣立，有扈违命。五子之歌，太康失政。羿浞斯侮，夏室不竞。降於孔甲…


=== 004_周本纪 ===  实质:1  标点:41  编码:1  校勘:3
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '器'
      原文上下文 : …既有，八百不谋。苍兕誓众，白鱼入舟。太师抱乐，箕子拘囚。成康之日，政简刑措。南巡不还，西…
      标注上下文 : …既有，八百不谋。苍兕誓众，白鱼入舟。太师抱乐器，箕子拘囚。成康之日，政简刑措。南巡不还，…


=== 005_秦本纪 ===  实质:2  标点:46  编码:2  校勘:8
  ■ 实质差异 2 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '礼'
      原文上下文 : …、韩、赵、蜀人来朝。二年，天子贺。三年，王冠。四年，天子致文武胙。齐、魏為王。五年，阴晋…
      标注上下文 : …、韩、赵、蜀人来朝。二年，天子贺。三年，王冠礼。四年，天子致文武胙。齐、魏為王。五年，阴…
  [2] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '礼'
      原文上下文 : …惠文後皆不得良死。悼武王後出归魏。三年，王冠。與楚王会黄棘，與楚上庸。四年，取蒲阪。彗星…
      标注上下文 : …惠文後皆不得良死。悼武王後出归魏。三年，王冠礼。與楚王会黄棘，與楚上庸。四年，取蒲阪。彗…


=== 006_秦始皇本纪 ===  实质:1  标点:177  编码:2  校勘:1
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '公'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …名為帝，不可。宜為王如故，便。"立二世之兄子公子婴為秦王。以黔首葬二世杜南宜春苑中。令子…
      标注上下文 : …名為帝，不可。宜為王如故，便。"立二世之兄子子婴為秦王。以黔首葬二世杜南宜春苑中。令子婴…


=== 013_三代世表 ===  实质:7  标点:116  编码:0  校勘:16
  ■ 实质差异 7 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '帝王世国号颛顼属俈属尧属舜属夏属殷属周属------------------------[a1]黄帝号有熊。黄帝生昌意。黄帝生玄嚣。黄帝生玄嚣。黄帝生昌意。黄帝生昌意。黄帝生玄嚣。黄帝生玄嚣。[a2]颛顼，黄帝孙。起黄帝，至颛顼三世，号高阳。昌意生颛顼。為高阳氏。玄嚣生蟜极。玄嚣生蟜极。昌意生颛顼。颛顼生穷蝉。昌意生颛顼。玄嚣生蟜极。蟜极生高辛。玄嚣生蟜极。蟜极生高辛。[a3]帝俈，黄帝曾孙。起黄帝，至帝俈四世。号高辛。蟜极生高辛，為帝俈。蟜极生高辛。高辛生放勋。穷蝉生敬康。敬康生句望。高辛生契，為殷祖。高辛生後稷，為周祖。[a4]尧。起黄帝，至俈子五世。号唐。放勋為尧。句望生蟜牛。蟜牛生瞽叟。契生昭明。後稷生不窋。[a5]舜，黄帝玄孙之玄孙，号虞。瞽叟生重华，是為帝舜。颛顼生鲧。鲧生文命。昭明生相土。不窋生鞠。[a6]禹，黄帝耳孙，号夏。文命，是為禹。相土生昌若。鞠生公刘。[a7]帝启，伐有扈，作甘誓。昌若生曹圉。公刘生庆节。[a8]帝太康曹圉生冥。庆节生皇仆。[a9]帝仲康，太康弟。冥生振。皇仆生差弗。[a10]帝相振生微。差弗生毁渝。[a11]帝少康微生报丁。毁渝生公非。[a12]帝予报丁生报乙。公非生高圉。[a13]帝槐报乙生报丙。高圉生亚圉。[a14]帝芒报丙生主壬。亚圉生公祖类。[a15]帝泄主壬生主癸。公祖类生太王亶父。[a16]帝不降主癸生天乙，是為殷汤。亶父生季历。[a17]帝扃，不降弟。季历生文王昌。益易卦。[a18]帝廑文王昌生武王发。[a19]帝孔甲，不降子。好鬼神，淫乱不好德，二龙去。[a20]帝皋[a21]帝发[a22]帝履癸，是為桀。帝王---[b1]帝外丙，汤太子。太丁蚤卒，故立次弟外丙。[b2]帝仲壬，外丙弟。[b3]帝太甲，故太子太丁子。淫，伊尹放之桐宫。三年，悔过自责，伊尹乃迎之复位。[b4]帝沃丁。伊尹卒。[b5]帝太庚，沃丁弟。[b6]帝小甲，太庚弟。殷道衰，诸侯或不至。[b7]帝雍己，小甲弟。[b8]帝太戊，雍己弟。以桑穀生，称中宗。[b9]帝中丁[b10]帝外壬，中丁弟。[b11]帝河亶甲，外壬弟。[b12]帝祖乙[b13]帝祖辛[b14]帝沃甲，祖辛弟。[b15]帝祖丁，祖辛子。[b16]帝南庚，沃甲子。[b17]帝阳甲，祖丁子。[b18]帝盘庚，阳甲弟。徙河南。[b19]帝小辛，盘庚弟。[b20]帝小乙，小辛弟。[b21]帝武丁。雉升鼎耳雊。得傅说。称高宗。[b22]帝祖庚[b23]帝甲，祖庚弟。淫。[b24]帝廪辛[b25]帝庚丁，廪辛弟。殷徙河北。[b26]帝武乙。慢神震死。[b27]帝太丁[b28]帝乙。殷益衰。[b29]帝辛，是為纣。弑。周鲁齐晋秦楚宋卫陈蔡曹燕------------------------------------'
      原文上下文 : …以五帝系谍、尚书集世纪黄帝以来讫共和為世表。成王诵鲁周公旦，武王弟。初封。齐太公尚，文王…
      标注上下文 : …以五帝系谍、尚书集世纪黄帝以来讫共和為世表。帝王世国号颛顼属俈属尧属舜属夏属殷属周属--…
  [2] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '，'
      原文上下文 : …武王弟。初封。燕召公奭，周同姓。初封。康王钊刑错四十馀年。鲁公伯禽丁公吕伋晋侯燮女防熊乂…
      标注上下文 : …武王弟。初封。燕召公奭，周同姓。初封。康王钊，刑错四十馀年。鲁公伯禽丁公吕伋晋侯燮女防熊…
  [3] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '，'
      原文上下文 : …乂微仲，启弟。康伯申公蔡仲九世至惠侯。昭王瑕南巡不返。不赴，讳之。考公乙公武侯旁皋熊黮宋…
      标注上下文 : …乂微仲，启弟。康伯申公蔡仲九世至惠侯。昭王瑕，南巡不返。不赴，讳之。考公乙公武侯旁皋熊黮…
  [4] 替换
      原文  : '。'
      标注  : '，'
      原文上下文 : …公乙公武侯旁皋熊黮宋公孝伯相公蔡伯太伯穆王满。作甫刑。荒服不至。炀公，考公弟。癸公成侯大…
      标注上下文 : …公乙公武侯旁皋熊黮宋公孝伯相公蔡伯太伯穆王满，作甫刑，荒服不至。炀公，考公弟。癸公成侯大…
  [5] 替换
      原文  : '。'
      标注  : '，'
      原文上下文 : …侯旁皋熊黮宋公孝伯相公蔡伯太伯穆王满。作甫刑。荒服不至。炀公，考公弟。癸公成侯大几熊胜丁…
      标注上下文 : …侯旁皋熊黮宋公孝伯相公蔡伯太伯穆王满，作甫刑，荒服不至。炀公，考公弟。癸公成侯大几熊胜丁…
  [6] 替换
      原文  : '。'
      标注  : '，'
      原文上下文 : …大骆熊炀湣公，丁公弟。疌伯慎公厉侯宫伯懿王坚。周道衰，诗人作刺。魏公胡公靖侯非子熊渠炀公…
      标注上下文 : …大骆熊炀湣公，丁公弟。疌伯慎公厉侯宫伯懿王坚，周道衰，诗人作刺。魏公胡公靖侯非子熊渠炀公…
  [7] 替换
      原文  : '。'
      标注  : '，'
      原文上下文 : …。献公，厉公弟。武公公伯熊鸷红厘公顷侯厉王胡。以恶闻过乱，出奔，遂死於彘。真公秦仲熊延，…
      标注上下文 : …。献公，厉公弟。武公公伯熊鸷红厘公顷侯厉王胡，以恶闻过乱，出奔，遂死於彘。真公秦仲熊延，…


=== 015_六国年表 ===  实质:5  标点:1931  编码:0  校勘:6
  ■ 实质差异 5 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '齐'
      原文上下文 : …宝，营岐雍之间，而穆公脩政，东竟至河，则與齐桓、晋文中国侯伯侔矣。是後陪臣执政，大夫世禄…
      标注上下文 : …宝，营岐雍之间，而穆公脩政，东竟至河，则與齐齐桓公、晋晋文公中国侯伯侔矣。是後陪臣执政，…
  [2] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '公'
      原文上下文 : …，营岐雍之间，而穆公脩政，东竟至河，则與齐桓、晋文中国侯伯侔矣。是後陪臣执政，大夫世禄，…
      标注上下文 : …营岐雍之间，而穆公脩政，东竟至河，则與齐齐桓公、晋晋文公中国侯伯侔矣。是後陪臣执政，大夫…
  [3] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '晋'
      原文上下文 : …岐雍之间，而穆公脩政，东竟至河，则與齐桓、晋文中国侯伯侔矣。是後陪臣执政，大夫世禄，六卿…
      标注上下文 : …之间，而穆公脩政，东竟至河，则與齐齐桓公、晋晋文公中国侯伯侔矣。是後陪臣执政，大夫世禄，…
  [4] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '公'
      原文上下文 : …雍之间，而穆公脩政，东竟至河，则與齐桓、晋文中国侯伯侔矣。是後陪臣执政，大夫世禄，六卿擅…
      标注上下文 : …，而穆公脩政，东竟至河，则與齐齐桓公、晋晋文公中国侯伯侔矣。是後陪臣执政，大夫世禄，六卿…
  [5] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '项'
      原文上下文 : …高，夷三族。诸侯入秦，婴降，為项羽所杀。寻诛羽，天下属汉。URN:ctp:shiji/l…
      标注上下文 : …高，夷三族。诸侯入秦，婴降，為项羽所杀。寻诛项羽，天下属汉。


=== 017_汉兴以来诸侯王年表 ===  实质:4  标点:1807  编码:0  校勘:5
  ■ 实质差异 4 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '王'
      原文上下文 : …辅卫王室。管、蔡、康叔、曹、郑，或过或损。厉、幽之後，王室缺，侯伯彊国兴焉，天子微，弗能…
      标注上下文 : …辅卫王室。管、蔡、康叔、曹、郑，或过或损。厉王、幽王之後，王室缺，诸侯彊国兴焉，天子微，…
  [2] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '王'
      原文上下文 : …王室。管、蔡、康叔、曹、郑，或过或损。厉、幽之後，王室缺，侯伯彊国兴焉，天子微，弗能正。…
      标注上下文 : …室。管、蔡、康叔、曹、郑，或过或损。厉王、幽王之後，王室缺，诸侯彊国兴焉，天子微，弗能正…
  [3] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '诸'
      原文上下文 : …康叔、曹、郑，或过或损。厉、幽之後，王室缺，侯伯彊国兴焉，天子微，弗能正。非德不纯，形势…
      标注上下文 : …、曹、郑，或过或损。厉王、幽王之後，王室缺，诸侯彊国兴焉，天子微，弗能正。非德不纯，形势…
  [4] 删除（标注少字）
      原文  : '伯'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …叔、曹、郑，或过或损。厉、幽之後，王室缺，侯伯彊国兴焉，天子微，弗能正。非德不纯，形势弱…
      标注上下文 : …、郑，或过或损。厉王、幽王之後，王室缺，诸侯彊国兴焉，天子微，弗能正。非德不纯，形势弱也…


=== 019_惠景间侯者年表 ===  实质:22  标点:367  编码:0  校勘:15
  ■ 实质差异 22 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …用太中大夫侯。四。四年四月丙申，侯吕它元年。。八年，侯它坐吕氏事诛，国除。滕。以舍人、郎…
      标注上下文 : …用太中大夫侯。四。四年四月丙申，侯吕它元年。八年，侯它坐吕氏事诛，国除。滕。以舍人、郎中…
  [2] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …上，用楚相侯。四。四年四月丙申，侯吕更始元年。。八年，侯更始坐吕氏事诛，国除。醴陵。以卒…
      标注上下文 : …上，用楚相侯。四。四年四月丙申，侯吕更始元年。八年，侯更始坐吕氏事诛，国除。醴陵。以卒从…
  [3] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …。锤。吕肃王子，侯。二。六年四月丁酉，侯吕通。元年。八年，侯通為燕王，坐吕氏事，国除。信…
      标注上下文 : …。锤。吕肃王子，侯。二。六年四月丁酉，侯吕通元年。八年，侯通為燕王，坐吕氏事，国除。信都…
  [4] 替换
      原文  : '受'
      标注  : '侈'
      原文上下文 : …子侯。一。八年四月丁酉，侯张受元年。元年，侯受有罪，国除。祝兹。吕後昆弟子，侯。八年四月…
      标注上下文 : …子侯。一。八年四月丁酉，侯张受元年。元年，侯侈有罪，国除。祝兹。吕後昆弟子，侯。八年四月…
  [5] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …侯，宦者，多奇计。八年四月丁酉，侯张泽元年。。九月，夺侯，国除。东平。以燕王吕通弟侯。八…
      标注上下文 : …侯，宦者，多奇计。八年四月丁酉，侯张泽元年。九月，夺侯，国除。东平。以燕王吕通弟侯。八年…
  [6] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …孝文，侯，二千户。十四。元年三月辛丑，侯刘揭。元年。九。十五年，侯中意元年。五。六年，侯…
      标注上下文 : …孝文，侯，二千户。十四。元年三月辛丑，侯刘揭元年。九。十五年，侯中意元年。五。六年，侯中…
  [7] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …王子，侯。二。四年五月甲寅，恭侯刘罢军元年。。十八。六年，侯戎奴元年。二。三年，侯戎奴反…
      标注上下文 : …王子，侯。二。四年五月甲寅，恭侯刘罢军元年。十八。六年，侯戎奴元年。二。三年，侯戎奴反，…
  [8] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …惠王子，侯十二。四年五月甲寅，恭侯刘将庐元年。。十六年，侯将庐為齐王，有罪，国除。朸。齐…
      标注上下文 : …惠王子，侯十二。四年五月甲寅，恭侯刘将庐元年。十六年，侯将庐為齐王，有罪，国除。朸。齐悼…
  [9] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …南𨜓。以信平君侯。一。七年三月丙寅，侯起元年。。孝文时坐後父故夺爵级，关内侯。阜陵。以淮…
      标注上下文 : …南𨜓。以信平君侯。一。七年三月丙寅，侯起元年。孝文时坐後父故夺爵级，关内侯。阜陵。以淮南…
  [10] 删除（标注少字）
      原文  : '坐'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …。十。前七年，恭侯完元年。八。元光三年，侯常坐元年。十。元狩元年，侯常坐谋杀人未杀罪，国…
      标注上下文 : …。十。前七年，恭侯完元年。八。元光三年，侯常元年。十。元狩元年，侯常坐谋杀人未杀罪，国除…
  [11] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …子，侯，三千二百六十七户。二。元年四月乙巳，。侯刘礼元年。三年，侯礼為楚王，国除。休楚元…
      标注上下文 : …子，侯，三千二百六十七户。二。元年四月乙巳，侯刘礼元年。三年，侯礼為楚王，国除。休楚元王…
  [12] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …千七百五十户。四。三年四月乙巳，庄侯富元年。。一。前七年，悼侯澄元年。九。中元年，敬侯发…
      标注上下文 : …千七百五十户。四。三年四月乙巳，庄侯富元年。一。前七年，悼侯澄元年。九。中元年，敬侯发元…
  [13] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …楚元王子，侯。二。元年四月乙巳，侯刘埶元年。。三年，侯埶反，国除。魏其。以大将军屯荥阳，…
      标注上下文 : …楚元王子，侯。二。元年四月乙巳，侯刘埶元年。三年，侯埛反，国除。魏其。以大将军屯荥阳，扞…
  [14] 替换
      原文  : '埶'
      标注  : '埛'
      原文上下文 : …侯。二。元年四月乙巳，侯刘埶元年。。三年，侯埶反，国除。魏其。以大将军屯荥阳，扞吴楚七国…
      标注上下文 : …，侯。二。元年四月乙巳，侯刘埶元年。三年，侯埛反，国除。魏其。以大将军屯荥阳，扞吴楚七国…
  [15] 删除（标注少字）
      原文  : '。。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，户三千二百二十。五。六年四月己巳，侯公孙昆。。邪元年。中四年，侯昆邪有罪，国除。太仆贺…
      标注上下文 : …，户三千二百二十。五。六年四月己巳，侯公孙昆邪元年。中四年，侯昆邪有罪，国除。太仆贺父。…
  [16] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …千五百四十一。四。六年四月壬申，康侯苏嘉元年。。七。中三年，懿侯卢元年。二。建元三年，侯…
      标注上下文 : …千五百四十一。四。六年四月壬申，康侯苏嘉元年。七。中三年，懿侯卢元年。二。建元三年，侯明…
  [17] 删除（标注少字）
      原文  : '。。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …子侯，户千九百七十。六。中二年四月乙巳，侯横。。元年。後二年，侯横有罪，国除。新市。以赵…
      标注上下文 : …子侯，户千九百七十。六。中二年四月乙巳，侯横元年。後二年，侯横有罪，国除。新市。以赵内史…
  [18] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，户五千五百六十九。中三年十二月丁丑，侯隆彊。元年。不得隆彊嗣。後元年四月甲辰，侯则坐使…
      标注上下文 : …，户五千五百六十九。中三年十二月丁丑，侯隆彊元年。不得隆彊嗣。後元年四月甲辰，侯则坐使巫…
  [19] 替换
      原文  : '道'
      标注  : '逆'
      原文上下文 : …。後元年四月甲辰，侯则坐使巫齐少君祠祝诅，大道无道，国除。容成。以匈奴王降侯，七百户。七…
      标注上下文 : …。後元年四月甲辰，侯则坐使巫齐少君祠祝诅，大逆无道，国除。容成。以匈奴王降侯，七百户。七…
  [20] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …降侯，七百户。七。中三年十二月丁丑，侯唯徐卢。元年。十四。建元元年，康侯绰元年。二十二。…
      标注上下文 : …降侯，七百户。七。中三年十二月丁丑，侯唯徐卢元年。十四。建元元年，康侯绰元年。二十二。元…
  [21] 删除（标注少字）
      原文  : '。。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …户千一百九十七。七。中三年十二月丁丑，端侯代。。元年。七。元光二年，怀侯德元年。二。元光…
      标注上下文 : …户千一百九十七。七。中三年十二月丁丑，端侯代元年。七。元光二年，怀侯德元年。二。元光四年…
  [22] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …子侯，千五百户。二。中五年四月丁巳，简侯它父。元年。三。後元年，安侯种元年。十一。建元元…
      标注上下文 : …子侯，千五百户。二。中五年四月丁巳，简侯它父元年。三。後元年，安侯种元年。十一。建元元年…


=== 020_建元以来侯者年表 ===  实质:29  标点:426  编码:0  校勘:9
  ■ 实质差异 29 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '帝'
      原文上下文 : …诸侯役百越。况乃以中国一统，明天子在上，兼文武，席卷四海，内辑亿万之众，岂以晏然不為边境…
      标注上下文 : …诸侯役百越。况乃以中国一统，明天子在上，兼文帝武帝，席卷四海，内辑亿万之众，岂以晏然不為…
  [2] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '帝'
      原文上下文 : …侯役百越。况乃以中国一统，明天子在上，兼文武，席卷四海，内辑亿万之众，岂以晏然不為边境征…
      标注上下文 : …役百越。况乃以中国一统，明天子在上，兼文帝武帝，席卷四海，内辑亿万之众，岂以晏然不為连境…
  [3] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …。持装。匈奴都尉降，侯。六年後九月丙寅，侯乐。元年。六六元年，侯乐死，无後，国除。亲阳。…
      标注上下文 : …。持装。匈奴都尉降，侯。六年後九月丙寅，侯乐元年。六六元年，侯乐死，无後，国除。亲阳。匈…
  [4] 删除（标注少字）
      原文  : '。。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …以匈奴单於太子降侯。一。三年四月丙子，侯於单。。元年。五月，卒，无後，国除。昌武。以匈奴…
      标注上下文 : …以匈奴单於太子降侯。一。三年四月丙子，侯於单元年。五月，卒，无後，国除。昌武。以匈奴王降…
  [5] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …不虞坐為定襄都尉，匈奴败太守，以闻非实，谩，。国除。从平。以校尉三从大将军青击匈奴，至右…
      标注上下文 : …不虞坐為定襄都尉，匈奴败太守，以闻非实，谩，国除。从平。以校尉三从大将军青击匈奴，至右贤…
  [6] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，首虏千级以上功侯。一。六年五月壬辰，侯郝贤。元年。一。二年，侯贤坐為上穀太守入戍卒财物…
      标注上下文 : …，首虏千级以上功侯。一。六年五月壬辰，侯郝贤元年。一。二年，侯贤坐為上穀太守入戍卒财物上…
  [7] 删除（标注少字）
      原文  : '。。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …奴赵王降，侯。一。元年七月壬午，悼侯赵王煖訾。。元年。二年，煖訾死，无後，国除。宜冠。以…
      标注上下文 : …奴赵王降，侯。一。元年七月壬午，悼侯赵王煖訾元年。二年，煖訾死，无後，国除。宜冠。以校尉…
  [8] 删除（标注少字）
      原文  : '。。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …益封。故匈奴归义。五。二年二月乙丑，忠侯仆多。。元年。三。三。四年，侯电元年。六四从骠。…
      标注上下文 : …益封。故匈奴归义。五。二年二月乙丑，忠侯仆多元年。三。三。四年，侯电元年。六四从骠。以司…
  [9] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '侯'
      原文上下文 : …破奴元年。四。五年，侯破奴坐酎金，国除。浞野四。三年，侯破奴元年。一。二年，侯破奴以浚稽…
      标注上下文 : …破奴元年。四。五年，侯破奴坐酎金，国除。浞野侯四。三年，侯破奴元年。一。二年，侯破奴以浚…
  [10] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '王'
      原文上下文 : …众十万降侯，万户。四。二年七月壬午，定侯浑邪元年。六。元年，魏侯苏元年。五。五年，魏侯苏…
      标注上下文 : …众十万降侯，万户。四。二年七月壬午，定侯浑邪王元年。六。元年，魏侯苏元年。五。五年，魏侯…
  [11] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …大当户與浑邪降侯。四。三年七月壬午，肥侯稠雕。元年。六六二。太初三年，今侯广汉元年。符离…
      标注上下文 : …大当户與浑邪降侯。四。三年七月壬午，肥侯稠雕元年。六六二。太初三年，今侯广汉元年。符离。…
  [12] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，手自剑合功侯。三。四年六月丁卯，质侯伊即轩。元年六五。一。六年，今侯当时元年。四湘成。…
      标注上下文 : …，手自剑合功侯。三。四年六月丁卯，质侯伊即轩元年六五。一。六年，今侯当时元年。四湘成。以…
  [13] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …。以匈奴都尉降侯。三。四年六月丁卯，侯董荼吾。元年。六六二。二。太初三年，今侯安汉元年。…
      标注上下文 : …。以匈奴都尉降侯。三。四年六月丁卯，侯董荼吾元年。六六二。二。太初三年，今侯安汉元年。臧…
  [14] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …大且渠击匈奴功侯。二。五年五月戊戌，侯渠复累。元年。六四骐。以属国骑击匈奴，捕单於兄功侯…
      标注上下文 : …大且渠击匈奴功侯。二。五年五月戊戌，侯渠复累元年。六四骐。以属国骑击匈奴，捕单於兄功侯。…
  [15] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …骆兵四十馀万降侯。一。六年五月壬申，侯监居翁。元年。六四海常。以伏波司马捕得南越王建德功…
      标注上下文 : …骆兵四十馀万降侯。一。六年五月壬申，侯监居翁元年。六四海常。以伏波司马捕得南越王建德功侯…
  [16] 删除（标注少字）
      原文  : '朝鲜'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …相使人杀其王右渠来降侯。四。三年六月丙辰，侯朝鲜尼谿相参元年。𫘨兹。以小月氏若苴王将众降…
      标注上下文 : …相使人杀其王右渠来降侯。四。三年六月丙辰，侯尼谿相参元年。𫘨兹。以小月氏若苴王将众降侯。…
  [17] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …若苴王将众降侯。三。四年十一月丁卯，侯稽穀姑。元年。太初元年，侯稽穀姑薨，无後，国除。浩…
      标注上下文 : …若苴王将众降侯。三。四年十一月丁卯，侯稽穀姑元年。太初元年，侯稽穀姑薨，无後，国除。浩。…
  [18] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …月氏王将众千骑降侯。二。四年正月乙酉，侯扜者。元年。一。六年，侯胜元年。四几。以朝鲜王子…
      标注上下文 : …月氏王将众千骑降侯。二。四年正月乙酉，侯扜者元年。一。六年，侯胜元年。四几。以朝鲜王子汉…
  [19] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '，'
      原文上下文 : …。富平。张安世，家在杜陵。以故御史大夫张汤子武帝时给事尚书，為尚书令。事昭帝，谨厚习事，…
      标注上下文 : …。富平。张安世，家在杜陵。以故御史大夫张汤子，武帝时给事尚书，為尚书令。事昭帝，谨厚习事…
  [20] 删除（标注少字）
      原文  : '，'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …司马，用事，益封万六千户。子延寿代立，為太仆，侍中。义阳。傅介子，家在北地。以从军為郎，…
      标注上下文 : …司马，用事，益封万六千户。子延寿代立，為太仆侍中。义阳。傅介子，家在北地。以从军為郎，為…
  [21] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '，'
      原文上下文 : …庶人，国除。建平。杜延年。以故御史大夫杜周子给事大将军幕府，发觉谋反者骑将军上官安等罪，…
      标注上下文 : …庶人，国除。建平。杜延年。以故御史大夫杜周子，给事大将军幕府，发觉谋反者骑将军上官安等罪…
  [22] 删除（标注少字）
      原文  : '，'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …士，授鲁大儒，入侍中，為昭帝师，迁為光禄大夫，大鸿胪，长信少府。以為人主师，本始三年代蔡…
      标注上下文 : …士，授鲁大儒，入侍中，為昭帝师，迁為光禄大夫大鸿胪长信少府。以為人主师，本始三年代蔡义為…
  [23] 删除（标注少字）
      原文  : '，'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …大儒，入侍中，為昭帝师，迁為光禄大夫，大鸿胪，长信少府。以為人主师，本始三年代蔡义為丞相…
      标注上下文 : …鲁大儒，入侍中，為昭帝师，迁為光禄大夫大鸿胪长信少府。以為人主师，本始三年代蔡义為丞相，…
  [24] 替换
      原文  : '；'
      标注  : '，'
      原文上下文 : …侯，封二千五百户。阳成。田延年。以军吏事昭帝；发觉上官桀谋反事，後留迟不得封，為大司农。…
      标注上下文 : …侯，封二千五百户。阳成。田延年。以军吏事昭帝，发觉上官桀谋反事，後留迟不得封，為大司农。…
  [25] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '霍'
      原文上下文 : …将军光兄子也。光未死时上书曰："臣兄骠骑将军去病从军有功，病死，赐谥景桓侯，绝无後，臣光…
      标注上下文 : …将军光兄子也。光未死时上书曰："臣兄骠骑将军霍去病从军有功，病死，赐谥景桓侯，绝无後，臣…
  [26] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '霍'
      原文上下文 : …军適孙為侯。地节三年，天子下诏书曰"骠骑将军去病击匈奴有功，封為冠军侯。薨卒，子侯代立，…
      标注上下文 : …军適孙為侯。地节三年，天子下诏书曰"骠骑将军霍去病击匈奴有功，封為冠军侯。薨卒，子侯代立…
  [27] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '，'
      原文上下文 : …千户，為光禄动。到五凤四年，作為妖言，大逆罪腰斩，国除。高昌。董忠，父故颍川阳翟人，以习…
      标注上下文 : …千户，為光禄动。到五凤四年，作為妖言，大逆罪，腰斩，国除。高昌。董忠，父故颍川阳翟人，以…
  [28] 替换
      原文  : '德'
      标注  : '陵王'
      原文上下文 : …年，楚王與广陵王谋反，成发觉反状，天子推恩广德义，下诏书曰"无治广陵王"，广陵不变更。後…
      标注上下文 : …年，楚王與广陵王谋反，成发觉反状，天子推恩广陵王义，下诏书曰"无治广陵王"，广陵不变更。…
  [29] 删除（标注少字）
      原文  : '，'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …封五千户。宣帝舅父也。乐昌。王稚君，家在赵国，常山广望邑人也。以宣帝舅父外家封為侯，邑五…
      标注上下文 : …封五千户。宣帝舅父也。乐昌。王稚君，家在赵国常山广望邑人也。以宣帝舅父外家封為侯，邑五千…


=== 021_建元已来王子侯者年表 ===  实质:3  标点:902  编码:0  校勘:4
  ■ 实质差异 3 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …壤。菑川懿王子。五。二年五月乙巳，夷侯刘高遂。元年。六六。元年，今侯延元年。六四平望。菑…
      标注上下文 : …壤。菑川懿王子。五。二年五月乙巳，夷侯刘高遂元年。六六。元年，今侯延元年。六四平望。菑川…
  [2] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …五年，侯渡元年。四。五年，侯渡有罪，国除。蒌。。河间献王子。四。三年十月癸酉，侯刘邈元年…
      标注上下文 : …五年，侯渡元年。四。五年，侯渡有罪，国除。蒌。河间献王子。四。三年十月癸酉，侯刘邈元年。…
  [3] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …。齐孝王子。三。四年四月乙卯，敬侯刘越元年。。六三。三。四年，今侯德元年。六四稻。齐孝王…
      标注上下文 : …。齐孝王子。三。四年四月乙卯，敬侯刘越元年。六三。三。四年，今侯德元年。六四稻。齐孝王子…


=== 025_律书 ===  实质:4  标点:10  编码:1
  ■ 实质差异 4 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '城父'
      原文上下文 : …也。自是之後，名士迭兴，晋用咎犯，而齐用王子，吴用孙武，申明军约，赏罚必信，卒伯诸侯，兼…
      标注上下文 : …也。自是之後，名士迭兴，晋用咎犯，而齐用王子城父，吴用孙武，申明军约，赏罚必信，卒伯诸侯…
  [2] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '何'
      原文上下文 : …王虽称蕃辅，臣节未尽。会高祖厌苦军事，亦有萧、张之谋，故偃武一休息，羁縻不备。历至孝文即…
      标注上下文 : …王虽称蕃辅，臣节未尽。会高祖厌苦军事，亦有萧何、张良之谋，故偃武一休息，羁縻不备。历至孝…
  [3] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '良'
      原文上下文 : …称蕃辅，臣节未尽。会高祖厌苦军事，亦有萧、张之谋，故偃武一休息，羁縻不备。历至孝文即位，…
      标注上下文 : …蕃辅，臣节未尽。会高祖厌苦军事，亦有萧何、张良之谋，故偃武一休息，羁縻不备。历至孝文即位…
  [4] 删除（标注少字）
      原文  : '日'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …至於虚。虚者，能实能虚，言阳气冬则宛藏於虚，日冬至则一阴下藏，一阳上舒，故曰虚。东至於须…
      标注上下文 : …至於虚。虚者，能实能虚，言阳气冬则宛藏於虚，冬至则一阴下藏，一阳上舒，故曰虚。东至於须女…


=== 027_天官书 ===  实质:2  标点:11  编码:4  校勘:1
  ■ 实质差异 2 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '诸'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …兴，五星聚於东井。平城之围，月晕参、毕七重。诸吕作乱，日蚀，昼晦。吴楚七国叛逆，彗星数丈…
      标注上下文 : …兴，五星聚於东井。平城之围，月晕参、毕七重。吕氏作乱，日蚀，昼晦。吴楚七国叛逆，彗星数丈…
  [2] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '氏'
      原文上下文 : …五星聚於东井。平城之围，月晕参、毕七重。诸吕作乱，日蚀，昼晦。吴楚七国叛逆，彗星数丈，天…
      标注上下文 : …，五星聚於东井。平城之围，月晕参、毕七重。吕氏作乱，日蚀，昼晦。吴楚七国叛逆，彗星数丈，…


=== 028_封禅书 ===  实质:33  标点:214  编码:2
  ■ 实质差异 33 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '史'
      原文上下文 : …梦黄蛇自天下属地，其口止於鄜衍。文公问史敦，敦曰："此上帝之徵，君其祠之。"於是作鄜畤，…
      标注上下文 : …梦黄蛇自天下属地，其口止於鄜衍。文公问史敦，史敦曰："此上帝之徵，君其祠之。"於是作鄜畤…
  [2] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '秦'
      原文上下文 : …三百牢於鄜畤。作伏祠。磔狗邑四门，以御蛊菑。德公立二年卒。其後年，秦宣公作密畤於渭南，祭…
      标注上下文 : …三百牢於鄜畤。作伏祠。磔狗邑四门，以御蛊菑。秦德公立二年卒。其後年，秦宣公作密畤於渭南，…
  [3] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '秦'
      原文上下文 : …公立，病卧五日不寤；寤，乃言梦见上帝，上帝命缪公平晋乱。史书而记藏之府。而後世皆曰秦缪公…
      标注上下文 : …公立，病卧五日不寤；寤，乃言梦见上帝，上帝命秦缪公平晋乱。史书而记藏之府。而後世皆曰秦缪…
  [4] 替换
      原文  : '夷吾'
      标注  : '管仲'
      原文上下文 : …禅。管仲曰："古者封泰山禅梁父者七十二家，而夷吾所记者十有二焉。昔无怀氏封泰山，禅云云；…
      标注上下文 : …禅。管仲曰："古者封泰山禅梁父者七十二家，而管仲所记者十有二焉。昔无怀氏封泰山，禅云云；…
  [5] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '齐'
      原文上下文 : …；周成王封泰山，禅社首：皆受命然後得封禅。"桓公曰："寡人北伐山戎，过孤竹；西伐大夏，涉…
      标注上下文 : …；周成王封泰山，禅社首：皆受命然後得封禅。"齐桓公曰："寡人北伐山戎，过孤竹；西伐大夏，…
  [6] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '齐'
      原文上下文 : …莫违我。昔三代受命，亦何以异乎？"於是管仲睹桓公不可穷以辞，因设之以事，曰："古之封禅，…
      标注上下文 : …莫违我。昔三代受命，亦何以异乎？"於是管仲睹齐桓公不可穷以辞，因设之以事，曰："古之封禅…
  [7] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '齐'
      原文上下文 : …莠茂，鸱枭数至，而欲封禅，毋乃不可乎？"於是桓公乃止。是岁，秦缪公内晋君夷吾。其後三置晋…
      标注上下文 : …莠茂，鸱枭数至，而欲封禅，毋乃不可乎？"於是齐桓公乃止。是岁，秦缪公内晋君夷吾。其後三置…
  [8] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '秦'
      原文上下文 : …秦缪公内晋君夷吾。其後三置晋国之君，平其乱。缪公立三十九年而卒。其後百有馀年，而孔子论述…
      标注上下文 : …秦缪公内晋君夷吾。其後三置晋国之君，平其乱。秦缪公立三十九年而卒。其後百有馀年，而孔子论…
  [9] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '齐'
      原文上下文 : …，然则怪迂阿谀苟合之徒自此兴，不可胜数也。自威、宣、燕昭使人入海求蓬莱、方丈、瀛洲。此三…
      标注上下文 : …，然则怪迂阿谀苟合之徒自此兴，不可胜数也。自齐威、齐宣、燕昭使人入海求蓬莱、方丈、瀛洲。…
  [10] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '齐'
      原文上下文 : …则怪迂阿谀苟合之徒自此兴，不可胜数也。自威、宣、燕昭使人入海求蓬莱、方丈、瀛洲。此三神山…
      标注上下文 : …怪迂阿谀苟合之徒自此兴，不可胜数也。自齐威、齐宣、燕昭使人入海求蓬莱、方丈、瀛洲。此三神…
  [11] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '新垣'
      原文上下文 : …蒲池沟水，权火举而祠，若光煇然属天焉。於是贵平上大夫，赐累千金。而使博士诸生刺六经中作王…
      标注上下文 : …蒲池沟水，权火举而祠，若光煇然属天焉。於是贵新垣平上大夫，赐累千金。而使博士诸生刺六经中…
  [12] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '新垣'
      原文上下文 : …具。其明年，新垣平使人持玉杯，上书阙下献之。平言上曰："阙下有宝玉气来者。"已视之，果有…
      标注上下文 : …具。其明年，新垣平使人持玉杯，上书阙下献之。新垣平言上曰："阙下有宝玉气来者。"已视之，…
  [13] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '新垣'
      原文上下文 : …。"已视之，果有献玉杯者，刻曰"人主延寿"。平又言"臣候日再中"。居顷之，日卻复中。於是…
      标注上下文 : …。"已视之，果有献玉杯者，刻曰"人主延寿"。新垣平又言"臣候日再中"。居顷之，日卻复中。…
  [14] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '新垣'
      原文上下文 : …卻复中。於是始更以十七年為元年，令天下大酺。平言曰："周鼎亡在泗水中，今河溢通泗，臣望东…
      标注上下文 : …卻复中。於是始更以十七年為元年，令天下大酺。新垣平言曰："周鼎亡在泗水中，今河溢通泗，臣…
  [15] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '赵'
      原文上下文 : …老言，不好儒术，使人微伺得赵绾等奸利事，召案绾、臧，绾、臧自杀，诸所兴為皆废。後六年，窦…
      标注上下文 : …老言，不好儒术，使人微伺得赵绾等奸利事，召案赵绾、王臧，绾、臧自杀，诸所兴為皆废。後六年…
  [16] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '王'
      原文上下文 : …，不好儒术，使人微伺得赵绾等奸利事，召案绾、臧，绾、臧自杀，诸所兴為皆废。後六年，窦太後…
      标注上下文 : …不好儒术，使人微伺得赵绾等奸利事，召案赵绾、王臧，绾、臧自杀，诸所兴為皆废。後六年，窦太…
  [17] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '谬'
      原文上下文 : …天一、地一、太一"。天子许之，令太祝领祠之於忌太一坛上，如其方。後人复有上书，言"古者天…
      标注上下文 : …天一、地一、太一"。天子许之，令太祝领祠之於谬忌太一坛上，如其方。後人复有上书，言"古者…
  [18] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '谬'
      原文上下文 : …；阴阳使者以一牛"。令祠官领之如其方，而祠於忌太一坛旁。其後，天子苑有白鹿，以其皮為币，…
      标注上下文 : …；阴阳使者以一牛"。令祠官领之如其方，而祠於谬忌太一坛旁。其後，天子苑有白鹿，以其皮為币…
  [19] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '栾'
      原文上下文 : …成，後悔其蚤死，惜其方不尽，及见栾大，大说。大為人长美，言多方略，而敢為大言处之不疑。大…
      标注上下文 : …成，後悔其蚤死，惜其方不尽，及见栾大，大说。栾大為人长美，言多方略，而敢為大言处之不疑。…
  [20] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '栾'
      原文上下文 : …棋自相触击。是时上方忧河决，而黄金不就，乃拜大為五利将军。居月馀，得四印，佩天士将军、地…
      标注上下文 : …棋自相触击。是时上方忧河决，而黄金不就，乃拜栾大為五利将军。居月馀，得四印，佩天士将军、…
  [21] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '栾'
      原文上下文 : …渐於般'，朕意庶几與焉。其以二千户封地士将军大為乐通侯。"赐列侯甲第，僮千人。乘轝斥车马…
      标注上下文 : …渐於般'，朕意庶几與焉。其以二千户封地士将军栾大為乐通侯。"赐列侯甲第，僮千人。乘轝斥车…
  [22] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '栾'
      原文上下文 : …，然颇能使之。其後装治行，东入海，求其师云。大见数月，佩六印，贵震天下，而海上燕齐之间，…
      标注上下文 : …，然颇能使之。其後装治行，东入海，求其师云。栾大见数月，佩六印，贵震天下，而海上燕齐之间…
  [23] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '公孙'
      原文上下文 : …今年得宝鼎，其冬辛巳朔旦冬至，與黄帝时等。"卿有札书曰："黄帝得宝鼎宛朐，问於鬼臾区。鬼…
      标注上下文 : …今年得宝鼎，其冬辛巳朔旦冬至，與黄帝时等。"公孙卿有札书曰："黄帝得宝鼎宛朐，问於鬼臾区…
  [24] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '公孙'
      原文上下文 : …冬至，凡二十推，三百八十年，黄帝仙登於天。"卿因所忠欲奏之。所忠视其书不经，疑其妄书，谢…
      标注上下文 : …冬至，凡二十推，三百八十年，黄帝仙登於天。"公孙卿因所忠欲奏之。所忠视其书不经，疑其妄书…
  [25] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '公孙'
      原文上下文 : …疑其妄书，谢曰："宝鼎事已决矣，尚何以為！"卿因嬖人奏之。上大说，乃召问卿。对曰："受此…
      标注上下文 : …疑其妄书，谢曰："宝鼎事已决矣，尚何以為！"公孙卿因嬖人奏之。上大说，乃召问公孙卿。对曰…
  [26] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '公孙'
      原文上下文 : …矣，尚何以為！"卿因嬖人奏之。上大说，乃召问卿。对曰："受此书申公，申公已死。"上曰："…
      标注上下文 : …尚何以為！"公孙卿因嬖人奏之。上大说，乃召问公孙卿。对曰："受此书申公，申公已死。"上曰…
  [27] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '公孙'
      原文上下文 : …乎！吾诚得如黄帝，吾视去妻子如脱鵕耳。"乃拜卿為郎，东使候神於太室。上遂郊雍，至陇西，西…
      标注上下文 : …乎！吾诚得如黄帝，吾视去妻子如脱鵕耳。"乃拜公孙卿為郎，东使候神於太室。上遂郊雍，至陇西…
  [28] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '公孙'
      原文上下文 : …，有物如雉，往来城上。天子亲幸缑氏城视迹。问卿："得毋效文成、五利乎？"卿曰："仙者非有…
      标注上下文 : …，有物如雉，往来城上。天子亲幸缑氏城视迹。问公孙卿："得毋效文成、五利乎？"公孙卿曰："…
  [29] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '公孙'
      原文上下文 : …幸缑氏城视迹。问卿："得毋效文成、五利乎？"卿曰："仙者非有求人主，人主者求之。其道非少…
      标注上下文 : …氏城视迹。问公孙卿："得毋效文成、五利乎？"公孙卿曰："仙者非有求人主，人主者求之。其道…
  [30] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '徐'
      原文上下文 : …诸生行礼不如鲁善"，周霸属图封禅事，於是上绌偃、霸，而尽罢诸儒不用。三月，遂东幸缑氏，礼…
      标注上下文 : …诸生行礼不如鲁善"，周霸属图封禅事，於是上绌徐偃、周霸，而尽罢诸儒不用。三月，遂东幸缑氏…
  [31] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '周'
      原文上下文 : …行礼不如鲁善"，周霸属图封禅事，於是上绌偃、霸，而尽罢诸儒不用。三月，遂东幸缑氏，礼登中…
      标注上下文 : …礼不如鲁善"，周霸属图封禅事，於是上绌徐偃、周霸，而尽罢诸儒不用。三月，遂东幸缑氏，礼登…
  [32] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '公孙'
      原文上下文 : …莱山，若云"欲见天子"。天子於是幸缑氏城，拜卿為中大夫。遂至东莱，宿留之数日，无所见，见…
      标注上下文 : …莱山，若云"欲见天子"。天子於是幸缑氏城，拜公孙卿為中大夫。遂至东莱，宿留之数日，无所见…
  [33] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '越人'
      原文上下文 : …甘泉者。其後天子又朝诸侯甘泉，甘泉作诸侯邸。勇之乃曰："越俗有火灾，复起屋必以大，用胜服…
      标注上下文 : …甘泉者。其後天子又朝诸侯甘泉，甘泉作诸侯邸。越人勇之乃曰："越俗有火灾，复起屋必以大，用…


=== 032_齐太公世家 ===  实质:1  标点:179  编码:0  校勘:1
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '之'
      原文上下文 : …以出，反国。言吕尚所以事周虽异，然要之為文武师。周西伯昌之脱羑里归，與吕尚阴谋脩德以倾商…
      标注上下文 : …以出，反国。言吕尚所以事周虽异，然要之為文武之师。周西伯昌之脱羑里归，與吕尚阴谋脩德以倾…


=== 033_鲁周公世家 ===  实质:1  标点:119  编码:2  校勘:4
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …代武王之说。二公及王乃问史百执事，史百执事曰："信有，昔周公命我勿敢言。"成王执书以泣，…
      标注上下文 : …代武王之说。二公及王乃问史百执事，史百执事曰:"信有，昔周公命我勿敢言。"成王执书以泣，…


=== 038_宋微子世家 ===  实质:1  标点:107  编码:1
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …去之，箕子為之奴，比幹谏而死，殷有三仁焉"。春秋讥宋之乱自宣公废太子而立弟，国以不宁者十…
      标注上下文 : …去之，箕子為之奴，比幹谏而死，殷有三仁焉"。{春秋讥宋之乱自宣公废太子而立弟，国以不宁者…


=== 039_晋世家 ===  实质:1  标点:399  编码:1  校勘:2
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …记至文公，曰"诸侯无召王"、"王狩河阳"者，春秋讳之也。丁丑，诸侯围许。曹伯臣或说晋侯曰…
      标注上下文 : …记至文公，曰"诸侯无召王"、"王狩河阳"者，{春秋讳之也。丁丑，诸侯围许。曹伯臣或说晋侯…


=== 043_赵世家 ===  实质:15  标点:305  编码:0  校勘:4
  ■ 实质差异 15 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …孔子闻赵简子不请晋君而执邯郸午，保晋阳，故书春秋曰"赵鞅以晋阳畔"。赵简子有臣曰周舍，好…
      标注上下文 : …孔子闻赵简子不请晋君而执邯郸午，保晋阳，故书{春秋曰"赵鞅以晋阳畔"。赵简子有臣曰周舍，…
  [2] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …子成家，因自请之，曰："夫服者，所以便用也；礼者，所以便事也。圣人观乡而顺宜，因事而制礼…
      标注上下文 : …子成家，因自请之，曰："夫服者，所以便用也；{礼者，所以便事也。圣人观乡而顺宜，因事而制…
  [3] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …；礼者，所以便事也。圣人观乡而顺宜，因事而制礼，所以利其民而厚其国也。夫翦发文身，错臂左…
      标注上下文 : …{礼者，所以便事也。圣人观乡而顺宜，因事而制{礼，所以利其民而厚其国也。夫翦发文身，错臂…
  [4] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …越之民也。黑齿雕题，卻冠秫绌，大吴之国也。故礼服莫同，其便一也。乡异而用变，事异而礼易。…
      标注上下文 : …越之民也。黑齿雕题，卻冠秫绌，大吴之国也。故{礼服莫同，其便一也。乡异而用变，事异而{礼…
  [5] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …也。故礼服莫同，其便一也。乡异而用变，事异而礼易。是以圣人果可以利其国，不一其用；果可以…
      标注上下文 : …。故{礼服莫同，其便一也。乡异而用变，事异而{礼易。是以圣人果可以利其国，不一其用；果可…
  [6] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …果可以利其国，不一其用；果可以便其事，不同其礼。儒者一师而俗异，中国同礼而教离，况於山穀…
      标注上下文 : …果可以利其国，不一其用；果可以便其事，不同其{礼。儒者一师而俗异，中国同{礼而教离，况於…
  [7] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …可以便其事，不同其礼。儒者一师而俗异，中国同礼而教离，况於山穀之便乎？故去就之变，智者不…
      标注上下文 : …以便其事，不同其{礼。儒者一师而俗异，中国同{礼而教离，况於山穀之便乎？故去就之变，智者…
  [8] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …王曰："先王不同俗，何古之法？帝王不相袭，何礼之循？虙戏、神农教而不诛，黄帝、尧、舜诛而…
      标注上下文 : …王曰："先王不同俗，何古之法？帝王不相袭，何{礼之循？虙戏、神农教而不诛，黄帝、尧、舜诛…
  [9] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …、尧、舜诛而不怒。及至三王，随时制法，因事制礼。法度制令各顺其宜，衣服器械各便其用。故礼…
      标注上下文 : …、尧、舜诛而不怒。及至三王，随时制法，因事制{礼。法度制令各顺其宜，衣服器械各便其用。故…
  [10] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …制礼。法度制令各顺其宜，衣服器械各便其用。故礼也不必一道，而便国不必古。圣人之兴也不相袭…
      标注上下文 : …{礼。法度制令各顺其宜，衣服器械各便其用。故{礼也不必一道，而便国不必古。圣人之兴也不相…
  [11] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …必古。圣人之兴也不相袭而王，夏、殷之衰也不易礼而灭。然则反古未可非，而循礼未足多也。且服…
      标注上下文 : …必古。圣人之兴也不相袭而王，夏、殷之衰也不易{礼而灭。然则反古未可非，而循{礼未足多也。…
  [12] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …夏、殷之衰也不易礼而灭。然则反古未可非，而循礼未足多也。且服奇者志淫，则是邹、鲁无奇行也…
      标注上下文 : …、殷之衰也不易{礼而灭。然则反古未可非，而循{礼未足多也。且服奇者志淫，则是邹、鲁无奇行…
  [13] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …是吴、越无秀士也。且圣人利身谓之服，便事谓之礼。夫进退之节，衣服之制者，所以齐常民也，非…
      标注上下文 : …是吴、越无秀士也。且圣人利身谓之服，便事谓之{礼。夫进退之节，衣服之制者，所以齐常民也，…
  [14] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …申，大朝於东宫，传国，立王子何以為王。王庙见礼毕，出临朝。大夫悉為臣，肥义為相国，并傅王…
      标注上下文 : …申，大朝於东宫，传国，立王子何以為王。王庙见{礼毕，出临朝。大夫悉為臣，肥义為相国，并傅…
  [15] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …亦来朝。主父令王听朝，而自从旁观窥群臣宗室之礼。见其长子章劚然也，反北面為臣，诎於其弟，…
      标注上下文 : …亦来朝。主父令王听朝，而自从旁观窥群臣宗室之{礼。见其长子章劚然也，反北面為臣，诎於其弟…


=== 044_魏世家 ===  实质:3  标点:145  编码:1  校勘:4
  ■ 实质差异 3 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …侯之师田子方於朝歌，引车避，下谒。田子方不為礼。子击因问曰："富贵者骄人乎？且贫贱者骄人…
      标注上下文 : …侯之师田子方於朝歌，引车避，下谒。田子方不為{礼。子击因问曰："富贵者骄人乎？且贫贱者骄…
  [2] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …，未尝不轼也。秦尝欲伐魏，或曰："魏君贤人是礼，国人称仁，上下和合，未可图也。"文侯由此…
      标注上下文 : …，未尝不轼也。秦尝欲伐魏，或曰："魏君贤人是{礼，国人称仁，上下和合，未可图也。"文侯由…
  [3] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …十五年，與齐宣王会平阿南。惠王数被於军旅，卑礼厚币以招贤者。邹衍、淳於髡、孟轲皆至梁。梁…
      标注上下文 : …十五年，與齐宣王会平阿南。惠王数被於军旅，卑{礼厚币以招贤者。邹衍、淳於髡、孟轲皆至梁。…


=== 045_韩世家 ===  实质:1  标点:55  编码:0
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …馀世，宜乎哉！韩氏之先，实宗周武。事微国小，春秋无语。後裔事晋，韩原是处。赵孤克立，智伯…
      标注上下文 : …馀世，宜乎哉！韩氏之先，实宗周武。事微国小，{春秋无语。後裔事晋，韩原是处。赵孤克立，智…


=== 046_田敬仲完世家 ===  实质:4  标点:196  编码:0
  ■ 实质差异 4 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …陈完不得立，為陈大夫。厉公之杀，以淫出国，故春秋曰"蔡人杀陈他"，罪之也。庄公卒，立弟杵…
      标注上下文 : …陈完不得立，為陈大夫。厉公之杀，以淫出国，故{春秋曰"蔡人杀陈他"，罪之也。庄公卒，立弟…
  [2] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …终身不睹君王後。君王後贤，不以不睹故失人子之礼。襄王在莒五年，田单以即墨攻破燕军，迎襄王…
      标注上下文 : …终身不睹君王後。君王後贤，不以不睹故失人子之{礼。襄王在莒五年，田单以即墨攻破燕军，迎襄…
  [3] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …？"疾建用客之不详也。太史公曰：盖孔子晚而喜易。易之為术，幽明远矣，非通人达才孰能注意焉…
      标注上下文 : …？"疾建用客之不详也。太史公曰：盖孔子晚而喜{易。{易之為术，幽明远矣，非通人达才孰能注…
  [4] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …疾建用客之不详也。太史公曰：盖孔子晚而喜易。易之為术，幽明远矣，非通人达才孰能注意焉！故…
      标注上下文 : …建用客之不详也。太史公曰：盖孔子晚而喜{易。{易之為术，幽明远矣，非通人达才孰能注意焉！…


=== 047_孔子世家 ===  实质:39  标点:392  编码:1
  ■ 实质差异 39 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …父墓处，母讳之也。孔子為兒嬉戏，常陈俎豆，设礼容。孔子母死，乃殡五父之衢，盖其慎也。郰人…
      标注上下文 : …父墓处，母讳之也。孔子為兒嬉戏，常陈俎豆，设{礼容。孔子母死，乃殡五父之衢，盖其慎也。郰…
  [2] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …闻圣人之後，虽不当世，必有达者。今孔丘年少好礼，其达者欤？吾即没，若必师之。"及釐子卒，…
      标注上下文 : …闻圣人之後，虽不当世，必有达者。今孔丘年少好{礼，其达者欤？吾即没，若必师之。"及釐子卒…
  [3] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …若必师之。"及釐子卒，懿子與鲁人南宫敬叔往学礼焉。是岁，季武子卒，平子代立。孔子贫且贱。…
      标注上下文 : …若必师之。"及釐子卒，懿子與鲁人南宫敬叔往学{礼焉。是岁，季武子卒，平子代立。孔子贫且贱…
  [4] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …周。"鲁君與之一乘车，两马，一竖子俱，適周问礼，盖见老子云。辞去，而老子送之曰："吾闻富…
      标注上下文 : …周。"鲁君與之一乘车，两马，一竖子俱，適周问{礼，盖见老子云。辞去，而老子送之曰："吾闻…
  [5] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …周室既衰，礼乐缺有间。今孔子盛容饰，繁登降之礼，趋详之节，累世不能殚其学，当年不能究其礼…
      标注上下文 : …周室既衰，礼乐缺有间。今孔子盛容饰，繁登降之{礼，趋详之节，累世不能殚其学，当年不能究其…
  [6] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …之礼，趋详之节，累世不能殚其学，当年不能究其礼。君欲用之以移齐俗，非所以先细民也。"後景…
      标注上下文 : …{礼，趋详之节，累世不能殚其学，当年不能究其{礼。君欲用之以移齐俗，非所以先细民也。"後…
  [7] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …俗，非所以先细民也。"後景公敬见孔子，不问其礼。异日，景公止孔子曰："奉子以季氏，吾不能…
      标注上下文 : …俗，非所以先细民也。"後景公敬见孔子，不问其{礼。异日，景公止孔子曰："奉子以季氏，吾不…
  [8] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …，土阶三等，以会遇之礼相见，揖让而登。献酬之礼毕，齐有司趋而进曰："请奏四方之乐。"景公…
      标注上下文 : …，土阶三等，以会遇之礼相见，揖让而登。献酬之{礼毕，齐有司趋而进曰："请奏四方之乐。"景…
  [9] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …拜，环珮玉声璆然。孔子曰："吾乡為弗见，见之礼答焉。"子路不说。孔子矢之曰："予所不者，…
      标注上下文 : …拜，环珮玉声璆然。孔子曰："吾乡為弗见，见之{礼答焉。"子路不说。孔子矢之曰："予所不者…
  [10] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …过曹。是岁，鲁定公卒。孔子去曹適宋，與弟子习礼大树下。宋司马桓魋欲杀孔子，拔其树。孔子去…
      标注上下文 : …过曹。是岁，鲁定公卒。孔子去曹適宋，與弟子习{礼大树下。宋司马桓魋欲杀孔子，拔其树。孔子…
  [11] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …。闻孔子在陈蔡之间，楚使人聘孔子。孔子将往拜礼，陈蔡大夫谋曰："孔子贤者，所刺讥皆中诸侯…
      标注上下文 : …。闻孔子在陈蔡之间，楚使人聘孔子。孔子将往拜{礼，陈蔡大夫谋曰："孔子贤者，所刺讥皆中诸…
  [12] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …贯之。"孔子知弟子有愠心，乃召子路而问曰："诗云"匪兕匪虎，率彼旷野"。吾道非邪？吾何為…
      标注上下文 : …贯之。"孔子知弟子有愠心，乃召子路而问曰："{诗云"匪兕匪虎，率彼旷野"。吾道非邪？吾何…
  [13] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …王子比幹？"子路出，子贡入见。孔子曰："赐，诗云"匪兕匪虎，率彼旷野"。吾道非邪？吾何為…
      标注上下文 : …王子比幹？"子路出，子贡入见。孔子曰："赐，{诗云"匪兕匪虎，率彼旷野"。吾道非邪？吾何…
  [14] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …志不远矣！"子贡出，颜回入见。孔子曰："回，诗云"匪兕匪虎，率彼旷野"。吾道非邪？吾何為…
      标注上下文 : …志不远矣！"子贡出，颜回入见。孔子曰："回，{诗云"匪兕匪虎，率彼旷野"。吾道非邪？吾何…
  [15] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …孔子之时，周室微而礼乐废，诗书缺。追迹三代之礼，序书传，上纪唐虞之际，下至秦缪，编次其事…
      标注上下文 : …孔子之时，周室微而礼乐废，诗书缺。追迹三代之{礼，序书传，上纪唐虞之际，下至秦缪，编次其…
  [16] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …，上纪唐虞之际，下至秦缪，编次其事。曰："夏礼吾能言之，杞不足徵也。殷礼吾能言之，宋不足…
      标注上下文 : …，上纪唐虞之际，下至秦缪，编次其事。曰："夏{礼吾能言之，杞不足徵也。殷{礼吾能言之，宋…
  [17] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …编次其事。曰："夏礼吾能言之，杞不足徵也。殷礼吾能言之，宋不足徵也。足，则吾能徵之矣。"…
      标注上下文 : …次其事。曰："夏{礼吾能言之，杞不足徵也。殷{礼吾能言之，宋不足徵也。足，则吾能徵之矣。…
  [18] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …"吾自卫反鲁，然後乐正，雅颂各得其所。"古者诗三千馀篇，及至孔子，去其重，取可施於礼义，…
      标注上下文 : …"吾自卫反鲁，然後乐正，雅颂各得其所。"古者{诗三千馀篇，及至孔子，去其重，取可施於礼义…
  [19] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …缺，始於衽席，故曰"关雎之乱以為风始，鹿鸣為小雅始，文王為大雅始，清庙為颂始"。三百五篇…
      标注上下文 : …缺，始於衽席，故曰"关雎之乱以為风始，鹿鸣為{小雅始，文王為{大雅始，清庙為{颂始"。三…
  [20] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …故曰"关雎之乱以為风始，鹿鸣為小雅始，文王為大雅始，清庙為颂始"。三百五篇孔子皆弦歌之，…
      标注上下文 : …曰"关雎之乱以為风始，鹿鸣為{小雅始，文王為{大雅始，清庙為{颂始"。三百五篇孔子皆弦歌…
  [21] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …以為风始，鹿鸣為小雅始，文王為大雅始，清庙為颂始"。三百五篇孔子皆弦歌之，以求合韶武雅颂…
      标注上下文 : …风始，鹿鸣為{小雅始，文王為{大雅始，清庙為{颂始"。三百五篇孔子皆弦歌之，以求合韶武雅…
  [22] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …乐自此可得而述，以备王道，成六艺。孔子晚而喜易，序彖、系、象、说卦、文言。读易，韦编三绝…
      标注上下文 : …乐自此可得而述，以备王道，成六艺。孔子晚而喜{易，序彖、系、象、说卦、文言。读{易，韦编…
  [23] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …。孔子晚而喜易，序彖、系、象、说卦、文言。读易，韦编三绝。曰："假我数年，若是，我於易则…
      标注上下文 : …孔子晚而喜{易，序彖、系、象、说卦、文言。读{易，韦编三绝。曰："假我数年，若是，我於{…
  [24] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …。读易，韦编三绝。曰："假我数年，若是，我於易则彬彬矣。"孔子以诗书礼乐教，弟子盖三千焉…
      标注上下文 : …读{易，韦编三绝。曰："假我数年，若是，我於{易则彬彬矣。"孔子以诗书礼乐教，弟子盖三千…
  [25] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …忽焉在後。夫子循循然善诱人，博我以文，约我以礼，欲罢不能。既竭我才，如有所立，卓尔。虽欲…
      标注上下文 : …忽焉在後。夫子循循然善诱人，博我以文，约我以{礼，欲罢不能。既竭我才，如有所立，卓尔。虽…
  [26] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …吾道不行矣，吾何以自见於後世哉？"乃因史记作春秋，上至隐公，下讫哀公十四年，十二公。据鲁…
      标注上下文 : …吾道不行矣，吾何以自见於後世哉？"乃因史记作{春秋，上至隐公，下讫哀公十四年，十二公。据…
  [27] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …之三代。约其文辞而指博。故吴楚之君自称王，而春秋贬之曰"子"；践土之会实召周天子，而春秋…
      标注上下文 : …之三代。约其文辞而指博。故吴楚之君自称王，而{春秋贬之曰"子"；践土之会实召周天子，而{…
  [28] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …，而春秋贬之曰"子"；践土之会实召周天子，而春秋讳之曰"天王狩於河阳"：推此类以绳当世。…
      标注上下文 : …而{春秋贬之曰"子"；践土之会实召周天子，而{春秋讳之曰"天王狩於河阳"：推此类以绳当世…
  [29] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …推此类以绳当世。贬损之义，後有王者举而开之。春秋之义行，则天下乱臣贼子惧焉。孔子在位听讼…
      标注上下文 : …推此类以绳当世。贬损之义，後有王者举而开之。{春秋之义行，则天下乱臣贼子惧焉。孔子在位听…
  [30] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …在位听讼，文辞有可與人共者，弗独有也。至於為春秋，笔则笔，削则削，子夏之徒不能赞一辞。弟…
      标注上下文 : …在位听讼，文辞有可與人共者，弗独有也。至於為{春秋，笔则笔，削则削，子夏之徒不能赞一辞。…
  [31] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …，笔则笔，削则削，子夏之徒不能赞一辞。弟子受春秋，孔子曰："後世知丘者以春秋，而罪丘者亦…
      标注上下文 : …，笔则笔，削则削，子夏之徒不能赞一辞。弟子受{春秋，孔子曰："後世知丘者以{春秋，而罪丘…
  [32] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …能赞一辞。弟子受春秋，孔子曰："後世知丘者以春秋，而罪丘者亦以春秋。"明岁，子路死於卫。…
      标注上下文 : …赞一辞。弟子受{春秋，孔子曰："後世知丘者以{春秋，而罪丘者亦以{春秋。"明岁，子路死於…
  [33] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …秋，孔子曰："後世知丘者以春秋，而罪丘者亦以春秋。"明岁，子路死於卫。孔子病，子贡请见。…
      标注上下文 : …，孔子曰："後世知丘者以{春秋，而罪丘者亦以{春秋。"明岁，子路死於卫。孔子病，子贡请见…
  [34] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …！"子贡曰："君其不没於鲁乎！夫子之言曰："礼失则昏，名失则愆。失志為昏，失所為愆。"生…
      标注上下文 : …！"子贡曰："君其不没於鲁乎！夫子之言曰："{礼失则昏，名失则愆。失志為昏，失所為愆。"…
  [35] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …失志為昏，失所為愆。"生不能用，死而诔之，非礼也。称"馀一人"，非名也。"孔子葬鲁城北泗…
      标注上下文 : …失志為昏，失所為愆。"生不能用，死而诔之，非{礼也。称"馀一人"，非名也。"孔子葬鲁城北…
  [36] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …孔里。鲁世世相传以岁时奉祠孔子冢，而诸儒亦讲礼乡饮大射於孔子冢。孔子冢大一顷。故所居堂弟…
      标注上下文 : …孔里。鲁世世相传以岁时奉祠孔子冢，而诸儒亦讲{礼乡饮大射於孔子冢。孔子冢大一顷。故所居堂…
  [37] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …临淮太守，蚤卒。安国生卬，卬生驩。太史公曰：诗有之："高山仰止，景行行止。"虽不能至，然…
      标注上下文 : …临淮太守，蚤卒。安国生卬，卬生驩。太史公曰：{诗有之："高山仰止，景行行止。"虽不能至，…
  [38] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …，景行行止。"虽不能至，然心乡往之。馀读孔氏书，想见其為人。適鲁，观仲尼庙堂车服礼器，诸…
      标注上下文 : …，景行行止。"虽不能至，然心乡往之。馀读孔氏{书，想见其為人。適鲁，观仲尼庙堂车服礼器，…
  [39] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …其為人。適鲁，观仲尼庙堂车服礼器，诸生以时习礼其家，馀祗回留之不能去云。天下君王至於贤人…
      标注上下文 : …其為人。適鲁，观仲尼庙堂车服礼器，诸生以时习{礼其家，馀祗回留之不能去云。天下君王至於贤…


=== 049_外戚世家 ===  实质:7  标点:79  编码:0
  ■ 实质差异 7 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …之兴也以姜原及大任，而幽王之禽也淫於襃姒。故易基乾坤，诗始关雎，书美釐降，春秋讥不亲迎。…
      标注上下文 : …之兴也以姜原及大任，而幽王之禽也淫於襃姒。故{易基乾坤，{诗始关雎，{书美釐降，{春秋讥…
  [2] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …原及大任，而幽王之禽也淫於襃姒。故易基乾坤，诗始关雎，书美釐降，春秋讥不亲迎。夫妇之际，…
      标注上下文 : …及大任，而幽王之禽也淫於襃姒。故{易基乾坤，{诗始关雎，{书美釐降，{春秋讥不亲迎。夫妇…
  [3] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …而幽王之禽也淫於襃姒。故易基乾坤，诗始关雎，书美釐降，春秋讥不亲迎。夫妇之际，人道之大伦…
      标注上下文 : …王之禽也淫於襃姒。故{易基乾坤，{诗始关雎，{书美釐降，{春秋讥不亲迎。夫妇之际，人道之…
  [4] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …也淫於襃姒。故易基乾坤，诗始关雎，书美釐降，春秋讥不亲迎。夫妇之际，人道之大伦也。礼之用…
      标注上下文 : …襃姒。故{易基乾坤，{诗始关雎，{书美釐降，{春秋讥不亲迎。夫妇之际，人道之大伦也。{礼…
  [5] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …釐降，春秋讥不亲迎。夫妇之际，人道之大伦也。礼之用，唯婚姻為兢兢。夫乐调而四时和，阴阳之…
      标注上下文 : …降，{春秋讥不亲迎。夫妇之际，人道之大伦也。{礼之用，唯婚姻為兢兢。夫乐调而四时和，阴阳…
  [6] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …，固非浅闻愚儒之所及也。谥為"武"，岂虚哉！礼贵夫妇，易叙乾坤。配阳成化，比月居尊。河洲…
      标注上下文 : …，固非浅闻愚儒之所及也。谥為"武"，岂虚哉！{礼贵夫妇，{易叙乾坤。配阳成化，比月居尊。…
  [7] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …愚儒之所及也。谥為"武"，岂虚哉！礼贵夫妇，易叙乾坤。配阳成化，比月居尊。河洲降淑，天曜…
      标注上下文 : …儒之所及也。谥為"武"，岂虚哉！{礼贵夫妇，{易叙乾坤。配阳成化，比月居尊。河洲降淑，天…


=== 052_齐悼惠王世家 ===  实质:1  标点:26  编码:0
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …也。孝惠帝二年，齐王入朝。惠帝與齐王燕饮，亢礼如家人。吕太後怒，且诛齐王。齐王惧不得脱，…
      标注上下文 : …也。孝惠帝二年，齐王入朝。惠帝與齐王燕饮，亢{礼如家人。吕太後怒，且诛齐王。齐王惧不得脱…


=== 055_留侯世家 ===  实质:3  标点:10  编码:0
  ■ 实质差异 3 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …秦王，為韩报仇，以大父、父五世相韩故。良尝学礼淮阳。东见仓海君。得力士，為铁椎重百二十斤…
      标注上下文 : …秦王，為韩报仇，以大父、父五世相韩故。良尝学{礼淮阳。东见仓海君。得力士，為铁椎重百二十…
  [2] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …夫為天下除残贼，宜缟素為资。今始入秦，即安其乐，此所谓'助桀為虐'。且'忠言逆耳利於行，…
      标注上下文 : …夫為天下除残贼，宜缟素為资。今始入秦，即安其{乐，此所谓'助桀為虐'。且'忠言逆耳利於行…
  [3] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …一助也。"於是吕後令吕泽使人奉太子书，卑辞厚礼，迎此四人。四人至，客建成侯所。汉十一年，…
      标注上下文 : …一助也。"於是吕後令吕泽使人奉太子书，卑辞厚{礼，迎此四人。四人至，客建成侯所。汉十一年…


=== 056_陈丞相世家 ===  实质:2  标点:0  编码:0
  ■ 实质差异 2 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …？"陈平曰："项王為人，恭敬爱人，士之廉节好礼者多归之。至於行功爵邑，重之，士亦以此不附…
      标注上下文 : …？"陈平曰："项王為人，恭敬爱人，士之廉节好{礼者多归之。至於行功爵邑，重之，士亦以此不…
  [2] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …於行功爵邑，重之，士亦以此不附。今大王慢而少礼，士廉节者不来；然大王能饶人以爵邑，士之顽…
      标注上下文 : …於行功爵邑，重之，士亦以此不附。今大王慢而少{礼，士廉节者不来；然大王能饶人以爵邑，士之…


=== 057_绛侯周勃世家 ===  实质:3  标点:0  编码:0
  ■ 实质差异 3 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …绛侯後。文帝之後六年，匈奴大入边。乃以宗正刘礼為将军，军霸上；祝兹侯徐厉為将军，军棘门；…
      标注上下文 : …绛侯後。文帝之後六年，匈奴大入边。乃以宗正刘{礼為将军，军霸上；祝兹侯徐厉為将军，军棘门…
  [2] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …营，将军亚夫持兵揖曰："介胄之士不拜，请以军礼见。"天子為动，改容式车。使人称谢："皇帝…
      标注上下文 : …营，将军亚夫持兵揖曰："介胄之士不拜，请以军{礼见。"天子為动，改容式车。使人称谢："皇…
  [3] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …动，改容式车。使人称谢："皇帝敬劳将军。"成礼而去。既出军门，群臣皆惊。文帝曰："嗟乎，…
      标注上下文 : …动，改容式车。使人称谢："皇帝敬劳将军。"成{礼而去。既出军门，群臣皆惊。文帝曰："嗟乎…


=== 058_梁孝王世家 ===  实质:2  标点:0  编码:0  校勘:1
  ■ 实质差异 2 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …年冬，复朝。上疏欲留，上弗许。归国，意忽忽不乐。北猎良山，有献牛，足出背上，孝王恶之。六…
      标注上下文 : …年冬，复朝。上疏欲留，上弗许。归国，意忽忽不{乐。北猎良山，有献牛，足出背上，孝王恶之。…
  [2] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …景中六年為济东王。二十九年，彭离骄悍，无人君礼，昏暮私與其奴、亡命少年数十人行剽杀人，取…
      标注上下文 : …景中六年為济东王。二十九年，彭离骄悍，无人君{礼，昏暮私與其奴、亡命少年数十人行剽杀人，…


=== 059_五宗世家 ===  实质:2  标点:4  编码:0
  ■ 实质差异 2 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …三年用皇子為中山王。十四年，孝景帝崩。胜為人乐酒好内，有子枝属百二十馀人。常與兄赵王相非…
      标注上下文 : …三年用皇子為中山王。十四年，孝景帝崩。胜為人{乐酒好内，有子枝属百二十馀人。常與兄赵王相…
  [2] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …相非，曰："兄為王，专代吏治事。王者当日听音乐声色。"赵王亦非之，曰："中山王徒日淫，不…
      标注上下文 : …相非，曰："兄為王，专代吏治事。王者当日听音{乐声色。"赵王亦非之，曰："中山王徒日淫，…


=== 060_三王世家 ===  实质:6  标点:0  编码:1  校勘:1
  ■ 实质差异 6 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …者，诚见陛下忧劳天下，哀怜百姓以自忘，亏膳贬乐，损郎员。皇子赖天，能胜衣趋拜，至今无号位…
      标注上下文 : …者，诚见陛下忧劳天下，哀怜百姓以自忘，亏膳贬{乐，损郎员。皇子赖天，能胜衣趋拜，至今无号…
  [2] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …者，诚见陛下忧劳天下，哀怜百姓以自忘，亏膳贬乐，损郎员。皇子赖天，能胜衣趋拜，至今无号位…
      标注上下文 : …者，诚见陛下忧劳天下，哀怜百姓以自忘，亏膳贬{乐，损郎员。皇子赖天，能胜衣趋拜，至今无号…
  [3] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …："盖闻周封八百，姬姓并列，或子、男、附庸。礼'支子不祭'。云并建诸侯所以重社稷，朕无闻…
      标注上下文 : …："盖闻周封八百，姬姓并列，或子、男、附庸。{礼'支子不祭'。云并建诸侯所以重社稷，朕无…
  [4] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …，四海诸侯各以其职奉贡祭。支子不得奉祭宗祖，礼也。封建使守籓国，帝王所以扶德施化。陛下奉…
      标注上下文 : …，四海诸侯各以其职奉贡祭。支子不得奉祭宗祖，{礼也。封建使守籓国，帝王所以扶德施化。陛下…
  [5] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …法则弗改，所以宣至尊也。臣请令史官择吉日，具礼仪上，御史奏舆地图，他皆如前故事。"制曰：…
      标注上下文 : …法则弗改，所以宣至尊也。臣请令史官择吉日，具{礼仪上，御史奏舆地图，他皆如前故事。"制曰…
  [6] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …巳，可立诸侯王。臣昧死奏舆地图，请所立国名。礼仪别奏。臣昧死请。"制曰："立皇子闳為齐王…
      标注上下文 : …巳，可立诸侯王。臣昧死奏舆地图，请所立国名。{礼仪别奏。臣昧死请。"制曰："立皇子闳為齐…


=== 062_管晏列传 ===  实质:4  标点:18  编码:0
  ■ 实质差异 4 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …富国彊兵，與俗同好恶。故其称曰："仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱，上服度则六亲固。四维不…
      标注上下文 : …富国彊兵，與俗同好恶。故其称曰："仓廪实而知{礼节，衣食足而知荣辱，上服度则六亲固。四维…
  [2] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …知我也。夫子既已感寤而赎我，是知己；知己而无礼，固不如在縲绁之中。"晏子於是延入為上客。…
      标注上下文 : …知我也。夫子既已感寤而赎我，是知己；知己而无{礼，固不如在縲绁之中。"晏子於是延入為上客…
  [3] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …亲也"。岂管仲之谓乎？方晏子伏庄公尸哭之，成礼然後去，岂所谓"见义不為无勇"者邪？至其谏…
      标注上下文 : …亲也"。岂管仲之谓乎？方晏子伏庄公尸哭之，成{礼然後去，岂所谓"见义不為无勇"者邪？至其…
  [4] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …。转祸為福，危言获全。孔赖左衽，史忻执鞭。成礼而去，人望存焉。
      标注上下文 : …。转祸為福，危言获全。孔赖左衽，史忻执鞭。成{礼而去，人望存焉。


=== 063_老子韩非列传 ===  实质:1  标点:32  编码:0
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …，名耳，字摐，周守藏室之史也。孔子適周，将问礼於老子。老子曰："子所言者，其人與骨皆已朽…
      标注上下文 : …，名耳，字摐，周守藏室之史也。孔子適周，将问{礼於老子。老子曰："子所言者，其人與骨皆已…


=== 064_司马穰苴列传 ===  实质:1  标点:24  编码:0
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …约束，誓盟而後入邑。景公與诸大夫郊迎，劳师成礼，然後反归寝。既见穰苴，尊為大司马。田氏日…
      标注上下文 : …约束，誓盟而後入邑。景公與诸大夫郊迎，劳师成{礼，然後反归寝。既见穰苴，尊為大司马。田氏…


=== 067_仲尼弟子列传 ===  实质:16  标点:0  编码:0
  ■ 实质差异 16 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …渊。少孔子三十岁。颜渊问仁，孔子曰："克己复礼，天下归仁焉。"孔子曰："贤哉回也！一箪食…
      标注上下文 : …渊。少孔子三十岁。颜渊问仁，孔子曰："克己复{礼，天下归仁焉。"孔子曰："贤哉回也！一箪…
  [2] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …力，志伉直，冠雄鸡，佩豭豚，陵暴孔子。孔子设礼稍诱子路，子路後儒服委质，因门人请為弟子。…
      标注上下文 : …力，志伉直，冠雄鸡，佩豭豚，陵暴孔子。孔子设{礼稍诱子路，子路後儒服委质，因门人请為弟子…
  [3] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …既受业，问："三年之丧不已久乎？君子三年不為礼，礼必坏；三年不為乐，乐必崩。旧穀既没，新…
      标注上下文 : …既受业，问："三年之丧不已久乎？君子三年不為{礼，{礼必坏；三年不為乐，乐必崩。旧穀既没…
  [4] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …业，问："三年之丧不已久乎？君子三年不為礼，礼必坏；三年不為乐，乐必崩。旧穀既没，新穀既…
      标注上下文 : …，问："三年之丧不已久乎？君子三年不為{礼，{礼必坏；三年不為乐，乐必崩。旧穀既没，新穀…
  [5] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …何如？"孔子曰："可也；不如贫而乐道，富而好礼。"田常欲作乱於齐，惮高、国、鲍、晏，故移…
      标注上下文 : …何如？"孔子曰："可也；不如贫而乐道，富而好{礼。"田常欲作乱於齐，惮高、国、鲍、晏，故…
  [6] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …诚发士卒佐之徼其志，重宝以说其心，卑辞以尊其礼，其伐齐必也。彼战不胜，王之福矣。战胜，必…
      标注上下文 : …诚发士卒佐之徼其志，重宝以说其心，卑辞以尊其{礼，其伐齐必也。彼战不胜，王之福矣。战胜，…
  [7] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …绚兮'，何谓也？"子曰："绘事後素。"曰："礼後乎？"孔子曰："商始可與言诗已矣。"子贡…
      标注上下文 : …绚兮'，何谓也？"子曰："绘事後素。"曰："{礼後乎？"孔子曰："商始可與言诗已矣。"子…
  [8] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …老圃。"樊迟出，孔子曰："小人哉樊须也！上好礼，则民莫敢不敬；上好义，则民莫敢不服；上好…
      标注上下文 : …老圃。"樊迟出，孔子曰："小人哉樊须也！上好{礼，则民莫敢不敬；上好义，则民莫敢不服；上…
  [9] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …曰："知人。"有若少孔子四十三岁。有若曰："礼之用，和為贵，先王之道斯為美。小大由之，有…
      标注上下文 : …曰："知人。"有若少孔子四十三岁。有若曰："{礼之用，和為贵，先王之道斯為美。小大由之，…
  [10] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …道斯為美。小大由之，有所不行；知和而和，不以礼节之，亦不可行也。""信近於义，言可复也；…
      标注上下文 : …道斯為美。小大由之，有所不行；知和而和，不以{礼节之，亦不可行也。""信近於义，言可复也…
  [11] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …，亦不可行也。""信近於义，言可复也；恭近於礼，远耻辱也；因不失其亲，亦可宗也。"孔子既…
      标注上下文 : …，亦不可行也。""信近於义，言可复也；恭近於{礼，远耻辱也；因不失其亲，亦可宗也。"孔子…
  [12] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …旗。少孔子三十岁。陈司败问孔子曰："鲁昭公知礼乎？"孔子曰："知礼。"退而揖巫马旗曰："…
      标注上下文 : …旗。少孔子三十岁。陈司败问孔子曰："鲁昭公知{礼乎？"孔子曰："知{礼。"退而揖巫马旗曰…
  [13] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …司败问孔子曰："鲁昭公知礼乎？"孔子曰："知礼。"退而揖巫马旗曰："吾闻君子不党，君子亦…
      标注上下文 : …败问孔子曰："鲁昭公知{礼乎？"孔子曰："知{礼。"退而揖巫马旗曰："吾闻君子不党，君子…
  [14] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …子。孟子姓姬，讳称同姓，故谓之孟子。鲁君而知礼，孰不知礼！"施以告孔子，孔子曰："丘也幸…
      标注上下文 : …子。孟子姓姬，讳称同姓，故谓之孟子。鲁君而知{礼，孰不知{礼！"施以告孔子，孔子曰："丘…
  [15] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …姬，讳称同姓，故谓之孟子。鲁君而知礼，孰不知礼！"施以告孔子，孔子曰："丘也幸，苟有过，…
      标注上下文 : …，讳称同姓，故谓之孟子。鲁君而知{礼，孰不知{礼！"施以告孔子，孔子曰："丘也幸，苟有过…
  [16] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …苟有过，人必知之。臣不可言君亲之恶，為讳者，礼也。"梁鱣字叔鱼。少孔子二十九岁。颜幸字子…
      标注上下文 : …苟有过，人必知之。臣不可言君亲之恶，為讳者，{礼也。"梁鱣字叔鱼。少孔子二十九岁。颜幸字…


=== 068_商君列传 ===  实质:9  标点:0  编码:0
  ■ 实质差异 9 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …圣人苟可以彊国，不法其故；苟可以利民，不循其礼。"孝公曰："善。"甘龙曰："不然。圣人不…
      标注上下文 : …圣人苟可以彊国，不法其故；苟可以利民，不循其{礼。"孝公曰："善。"甘龙曰："不然。圣人…
  [2] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …者居官守法可也，非所與论於法之外也。三代不同礼而王，五伯不同法而霸。智者作法，愚者制焉；…
      标注上下文 : …者居官守法可也，非所與论於法之外也。三代不同{礼而王，五伯不同法而霸。智者作法，愚者制焉…
  [3] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …，五伯不同法而霸。智者作法，愚者制焉；贤者更礼，不肖者拘焉。"杜挚曰："利不百，不变法；…
      标注上下文 : …，五伯不同法而霸。智者作法，愚者制焉；贤者更{礼，不肖者拘焉。"杜挚曰："利不百，不变法…
  [4] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …利不百，不变法；功不十，不易器。法古无过，循礼无邪。"卫鞅曰："治世不一道，便国不法古。…
      标注上下文 : …利不百，不变法；功不十，不易器。法古无过，循{礼无邪。"卫鞅曰："治世不一道，便国不法古…
  [5] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …一道，便国不法古。故汤武不循古而王，夏殷不易礼而亡。反古者不可非，而循礼者不足多。"孝公…
      标注上下文 : …一道，便国不法古。故汤武不循古而王，夏殷不易{礼而亡。反古者不可非，而循{礼者不足多。"…
  [6] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …循古而王，夏殷不易礼而亡。反古者不可非，而循礼者不足多。"孝公曰："善。"以卫鞅為左庶长…
      标注上下文 : …古而王，夏殷不易{礼而亡。反古者不可非，而循{礼者不足多。"孝公曰："善。"以卫鞅為左庶…
  [7] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …人，日绳秦之贵公子。诗曰："相鼠有体，人而无礼，人而无礼，何不遄死。"以诗观之，非所以為…
      标注上下文 : …人，日绳秦之贵公子。诗曰："相鼠有体，人而无{礼，人而无{礼，何不遄死。"以诗观之，非所…
  [8] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …之贵公子。诗曰："相鼠有体，人而无礼，人而无礼，何不遄死。"以诗观之，非所以為寿也。公子…
      标注上下文 : …贵公子。诗曰："相鼠有体，人而无{礼，人而无{礼，何不遄死。"以诗观之，非所以為寿也。公…
  [9] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …秦，景监是因。王道不用，霸术见亲。政必改革，礼岂因循。既欺魏将，亦怨秦人。如何作法，逆旅…
      标注上下文 : …秦，景监是因。王道不用，霸术见亲。政必改革，{礼岂因循。既欺魏将，亦怨秦人。如何作法，逆…


=== 069_苏秦列传 ===  实质:1  标点:0  编码:0
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …东周之鄙人也，无有分寸之功，而王亲拜之於庙而礼之於廷。今臣為王卻齐之兵而得十城，宜以益亲…
      标注上下文 : …东周之鄙人也，无有分寸之功，而王亲拜之於庙而{礼之於廷。今臣為王卻齐之兵而得十城，宜以益…


=== 070_张仪列传 ===  实质:3  标点:0  编码:0
  ■ 实质差异 3 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …。仪因说魏王曰："秦王之遇魏甚厚，魏不可以无礼。"魏因入上郡、少梁，谢秦惠王。惠王乃以张…
      标注上下文 : …。仪因说魏王曰："秦王之遇魏甚厚，魏不可以无{礼。"魏因入上郡、少梁，谢秦惠王。惠王乃以…
  [2] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …主用。今地未入秦，秦使张仪来，至重王。王未有礼而杀张仪，秦必大怒攻楚。妾请子母俱迁江南，…
      标注上下文 : …主用。今地未入秦，秦使张仪来，至重王。王未有{礼而杀张仪，秦必大怒攻楚。妾请子母俱迁江南…
  [3] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …江南，毋為秦所鱼肉也。"怀王後悔，赦张仪，厚礼之如故。张仪既出，未去，闻苏秦死，乃说楚王…
      标注上下文 : …江南，毋為秦所鱼肉也。"怀王後悔，赦张仪，厚{礼之如故。张仪既出，未去，闻苏秦死，乃说楚…


=== 071_樗里子甘茂列传 ===  实质:1  标点:94  编码:0
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …甘茂德王之赐，好為王臣，故辞而不往。今王何以礼之？"齐王曰："善。"即位之上卿而处之。秦…
      标注上下文 : …甘茂德王之赐，好為王臣，故辞而不往。今王何以{礼之？"齐王曰："善。"即位之上卿而处之。…


=== 072_穰侯列传 ===  实质:3  标点:20  编码:0
  ■ 实质差异 3 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …於是仇液从之。而秦果免楼缓而魏厓相秦。欲诛吕礼，礼出奔齐。昭王十四年，魏厓举白起，使代向…
      标注上下文 : …於是仇液从之。而秦果免楼缓而魏厓相秦。欲诛吕{礼，{礼出奔齐。昭王十四年，魏厓举白起，使…
  [2] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …仇液从之。而秦果免楼缓而魏厓相秦。欲诛吕礼，礼出奔齐。昭王十四年，魏厓举白起，使代向寿将…
      标注上下文 : …液从之。而秦果免楼缓而魏厓相秦。欲诛吕{礼，{礼出奔齐。昭王十四年，魏厓举白起，使代向寿…
  [3] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …馀。昭王十九年，秦称西帝，齐称东帝。月馀，吕礼来，而齐、秦各复归帝為王。魏厓复相秦，六岁…
      标注上下文 : …馀。昭王十九年，秦称西帝，齐称东帝。月馀，吕{礼来，而齐、秦各复归帝為王。魏厓复相秦，六…


=== 074_孟子荀卿列传 ===  实质:3  标点:12  编码:0
  ■ 实质差异 3 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …衍，後孟子。驺衍睹有国者益淫侈，不能尚德，若大雅整之於身，施及黎庶矣。乃深观阴阳消息而作…
      标注上下文 : …衍，後孟子。驺衍睹有国者益淫侈，不能尚德，若{大雅整之於身，施及黎庶矣。乃深观阴阳消息而…
  [2] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …之。是以驺子重於齐。適梁，惠王郊迎，执宾主之礼。適赵，平原君侧行撇席。如燕，昭王拥彗先驱…
      标注上下文 : …之。是以驺子重於齐。適梁，惠王郊迎，执宾主之{礼。適赵，平原君侧行撇席。如燕，昭王拥彗先…
  [3] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …，筑碣石宫，身亲往师之。作主运。其游诸侯见尊礼如此，岂與仲尼菜色陈蔡，孟轲困於齐梁同乎哉…
      标注上下文 : …，筑碣石宫，身亲往师之。作主运。其游诸侯见尊{礼如此，岂與仲尼菜色陈蔡，孟轲困於齐梁同乎…


=== 075_孟尝君列传 ===  实质:10  标点:1  编码:0
  ■ 实质差异 10 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …何人，而忘公家之事日损，文窃怪之。"於是婴乃礼文，使主家待宾客。宾客日进，名声闻於诸侯。…
      标注上下文 : …何人，而忘公家之事日损，文窃怪之。"於是婴乃{礼文，使主家待宾客。宾客日进，名声闻於诸侯…
  [2] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …君因谢病，归老於薛。湣王许之。其後，秦亡将吕礼相齐，欲困苏代。代乃谓孟尝君曰："周最於齐…
      标注上下文 : …君因谢病，归老於薛。湣王许之。其後，秦亡将吕{礼相齐，欲困苏代。代乃谓孟尝君曰："周最於…
  [3] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …"周最於齐，至厚也，而齐王逐之，而听亲弗相吕礼者，欲取秦也。齐、秦合，则亲弗與吕礼重矣。…
      标注上下文 : …"周最於齐，至厚也，而齐王逐之，而听亲弗相吕{礼者，欲取秦也。齐、秦合，则亲弗與吕{礼重…
  [4] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …亲弗相吕礼者，欲取秦也。齐、秦合，则亲弗與吕礼重矣。有用，齐、秦必轻君。君不如急北兵，趋…
      标注上下文 : …弗相吕{礼者，欲取秦也。齐、秦合，则亲弗與吕{礼重矣。有用，齐、秦必轻君。君不如急北兵，…
  [5] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …则齐王孰與為其国也！"於是孟尝君从其计，而吕礼嫉害於孟尝君。孟尝君惧，乃遗秦相穰侯魏厓书…
      标注上下文 : …则齐王孰與為其国也！"於是孟尝君从其计，而吕{礼嫉害於孟尝君。孟尝君惧，乃遗秦相穰侯魏厓…
  [6] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …尝君惧，乃遗秦相穰侯魏厓书曰："吾闻秦欲以吕礼收齐，齐，天下之彊国也，子必轻矣。齐秦相取…
      标注上下文 : …尝君惧，乃遗秦相穰侯魏厓书曰："吾闻秦欲以吕{礼收齐，齐，天下之彊国也，子必轻矣。齐秦相…
  [7] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …天下之彊国也，子必轻矣。齐秦相取以临三晋，吕礼必并相矣，是子通齐以重吕礼也。若齐免於天下…
      标注上下文 : …天下之彊国也，子必轻矣。齐秦相取以临三晋，吕{礼必并相矣，是子通齐以重吕{礼也。若齐免於…
  [8] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …秦相取以临三晋，吕礼必并相矣，是子通齐以重吕礼也。若齐免於天下之兵，其雠子必深矣。子不如…
      标注上下文 : …相取以临三晋，吕{礼必并相矣，是子通齐以重吕{礼也。若齐免於天下之兵，其雠子必深矣。子不…
  [9] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …重；是子破齐定封，秦、晋交重子。若齐不破，吕礼复用，子必大穷。"於是穰侯言於秦昭王伐齐，…
      标注上下文 : …重；是子破齐定封，秦、晋交重子。若齐不破，吕{礼复用，子必大穷。"於是穰侯言於秦昭王伐齐…
  [10] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …用，子必大穷。"於是穰侯言於秦昭王伐齐，而吕礼亡。後齐湣王灭宋，益骄，欲去孟尝君。孟尝君…
      标注上下文 : …用，子必大穷。"於是穰侯言於秦昭王伐齐，而吕{礼亡。後齐湣王灭宋，益骄，欲去孟尝君。孟尝…


=== 076_平原君虞卿列传 ===  实质:1  标点:2  编码:0
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …半。平原君怪之，曰："胜所以待诸君者未尝敢失礼，而去者何多也？"门下一人前对曰："以君之…
      标注上下文 : …半。平原君怪之，曰："胜所以待诸君者未尝敢失{礼，而去者何多也？"门下一人前对曰："以君…


=== 077_魏公子列传 ===  实质:3  标点:0  编码:0
  ■ 实质差异 3 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …公子患之。公子為人仁而下士，士无贤不肖皆谦而礼交之，不敢以其富贵骄士。士以此方数千里争往…
      标注上下文 : …公子患之。公子為人仁而下士，士无贤不肖皆谦而{礼交之，不敢以其富贵骄士。士以此方数千里争…
  [2] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …刀屠者，而公子亲数存之，所以不报谢者，以為小礼无所用。今公子有急，此乃臣效命之秋也。"遂…
      标注上下文 : …刀屠者，而公子亲数存之，所以不报谢者，以為小{礼无所用。今公子有急，此乃臣效命之秋也。"…
  [3] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …立自责，似若无所容者。赵王埽除自迎，执主人之礼，引公子就西阶。公子侧行辞让，从东阶上。自…
      标注上下文 : …立自责，似若无所容者。赵王埽除自迎，执主人之{礼，引公子就西阶。公子侧行辞让，从东阶上。…


=== 078_春申君列传 ===  实质:1  标点:2  编码:0
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …君又安得长有宠乎？非徒然也，君贵用事久，多失礼於王兄弟，兄弟诚立，祸且及身，何以保相印江…
      标注上下文 : …君又安得长有宠乎？非徒然也，君贵用事久，多失{礼於王兄弟，兄弟诚立，祸且及身，何以保相印…


=== 079_范睢蔡泽列传 ===  实质:2  标点:0  编码:0
  ■ 实质差异 2 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …之事已，寡人乃得受命。窃闵然不敏，敬执宾主之礼。"范睢辞让。是日观范睢之见者，群臣莫不洒…
      标注上下文 : …之事已，寡人乃得受命。窃闵然不敏，敬执宾主之{礼。"范睢辞让。是日观范睢之见者，群臣莫不…
  [2] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …死也，而所以死者，惑於贪利不止也。是以圣人制礼节欲，取於民有度，使之以时，用之有止，故志…
      标注上下文 : …死也，而所以死者，惑於贪利不止也。是以圣人制{礼节欲，取於民有度，使之以时，用之有止，故…


=== 080_乐毅列传 ===  实质:3  标点:0  编码:0
  ■ 实质差异 3 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …也。燕国小，辟远，力不能制，於是屈身下士，先礼郭隗以招贤者。乐毅於是為魏昭王使於燕，燕王…
      标注上下文 : …也。燕国小，辟远，力不能制，於是屈身下士，先{礼郭隗以招贤者。乐毅於是為魏昭王使於燕，燕…
  [2] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …隗以招贤者。乐毅於是為魏昭王使於燕，燕王以客礼待之。乐毅辞让，遂委质為臣，燕昭王以為亚卿…
      标注上下文 : …隗以招贤者。乐毅於是為魏昭王使於燕，燕王以客{礼待之。乐毅辞让，遂委质為臣，燕昭王以為亚…
  [3] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …乘為武襄君。其明年，乐乘、廉颇為赵围燕，燕重礼以和，乃解。後五岁，赵孝成王卒。襄王使乐乘…
      标注上下文 : …乘為武襄君。其明年，乐乘、廉颇為赵围燕，燕重{礼以和，乃解。後五岁，赵孝成王卒。襄王使乐…


=== 085_吕不韦列传 ===  实质:1  标点:34  编码:0
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '秦封君河南，食十万户。君何亲於秦？'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …秦王恐其為变，乃赐文信侯书曰："君何功於秦？秦封君河南，食十万户。君何亲於秦？号称仲父。…
      标注上下文 : …秦王恐其為变，乃赐文信侯书曰："君何功於秦？号称仲父。其與家属徙处蜀！"吕不韦自度稍侵，…


=== 086_刺客列传 ===  实质:2  标点:174  编码:0
  ■ 实质差异 2 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …仲子固让，聂政竟不肯受也。然严仲子卒备宾主之礼而去。久之，聂政母死。既已葬，除服，聂政曰…
      标注上下文 : …仲子固让，聂政竟不肯受也。然严仲子卒备宾主之{礼而去。久之，聂政母死。既已葬，除服，聂政…
  [2] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …中筑與其善衣，更容貌而前。举坐客皆惊，下與抗礼，以為上客。使击筑而歌，客无不流涕而去者。…
      标注上下文 : …中筑與其善衣，更容貌而前。举坐客皆惊，下與抗{礼，以為上客。使击筑而歌，客无不流涕而去者…


=== 087_李斯列传 ===  实质:1  标点:148  编码:3
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …过失。慈仁笃厚，轻财重士，辩於心而诎於口，尽礼敬士，秦之诸子未有及此者，可以為嗣。君计而…
      标注上下文 : …过失。慈仁笃厚，轻财重士，辩於心而诎於口，尽{礼敬士，秦之诸子未有及此者，可以為嗣。君计…


=== 092_淮阴侯列传 ===  实质:3  标点:206  编码:1
  ■ 实质差异 3 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …"幸甚。"於是王欲召信拜之。何曰："王素慢无礼，今拜大将如呼小兒耳，此乃信所以去也。王必…
      标注上下文 : …"幸甚。"於是王欲召信拜之。何曰："王素慢无{礼，今拜大将如呼小兒耳，此乃信所以去也。王…
  [2] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …以去也。王必欲拜之，择良日，斋戒，设坛场，具礼，乃可耳。"王许之。诸将皆喜，人人各自以為…
      标注上下文 : …以去也。王必欲拜之，择良日，斋戒，设坛场，具{礼，乃可耳。"王许之。诸将皆喜，人人各自以…
  [3] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …為得大将。至拜大将，乃韩信也，一军皆惊。信拜礼毕，上坐。王曰："丞相数言将军，将军何以教…
      标注上下文 : …為得大将。至拜大将，乃韩信也，一军皆惊。信拜{礼毕，上坐。王曰："丞相数言将军，将军何以…


=== 096_张丞相列传 ===  实质:6  标点:65  编码:1
  ■ 实质差异 6 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …其宠如是。是时丞相入朝，而通居上傍，有怠慢之礼。丞相奏事毕，因言曰："陛下爱幸臣，则富贵…
      标注上下文 : …其宠如是。是时丞相入朝，而通居上傍，有怠慢之{礼。丞相奏事毕，因言曰："陛下爱幸臣，则富…
  [2] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …，因言曰："陛下爱幸臣，则富贵之；至於朝廷之礼，不可以不肃！"上曰："君勿言，吾私之。"…
      标注上下文 : …，因言曰："陛下爱幸臣，则富贵之；至於朝廷之{礼，不可以不肃！"上曰："君勿言，吾私之。…
  [3] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …丞相府，免冠，徒跣，顿首谢。嘉坐自如，故不為礼，责曰："夫朝廷者，高皇帝之朝廷也。通小臣…
      标注上下文 : …丞相府，免冠，徒跣，顿首谢。嘉坐自如，故不為{礼，责曰："夫朝廷者，高皇帝之朝廷也。通小…
  [4] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …相子也。代父，後失列侯。其人少时好读书，明於诗、论语。為吏至卫尉，徙為太子太傅。御史大夫…
      标注上下文 : …相子也。代父，後失列侯。其人少时好读书，明於{诗、论语。為吏至卫尉，徙為太子太傅。御史大…
  [5] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …衡代。丞相匡衡者，东海人也。好读书，从博士受诗。家贫，衡佣作以给食饮。才下，数射策不中，…
      标注上下文 : …衡代。丞相匡衡者，东海人也。好读书，从博士受{诗。家贫，衡佣作以给食饮。才下，数射策不中…
  [6] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …，而补博士，拜為太子少傅，而事孝元帝。孝元好诗，而迁為光禄勋，居殿中為师，授教左右，而县…
      标注上下文 : …，而补博士，拜為太子少傅，而事孝元帝。孝元好{诗，而迁為光禄勋，居殿中為师，授教左右，而…


=== 097_郦生陆贾列传 ===  实质:2  标点:126  编码:0  校勘:1
  ■ 实质差异 2 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …诸将徇地过高阳者数十人，郦生闻其将皆握齱好苛礼自用，不能听大度之言，郦生乃深自藏匿。後闻…
      标注上下文 : …诸将徇地过高阳者数十人，郦生闻其将皆握齱好苛{礼自用，不能听大度之言，郦生乃深自藏匿。後…
  [2] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …杀之。"乃召其子，拜為中大夫。使匈奴，单於无礼，乃骂单於，遂死匈奴中。初，沛公引兵过陈留…
      标注上下文 : …杀之。"乃召其子，拜為中大夫。使匈奴，单於无{礼，乃骂单於，遂死匈奴中。初，沛公引兵过陈…


=== 099_刘敬叔孙通列传 ===  实质:11  标点:99  编码:0  校勘:1
  ■ 实质差异 11 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …陛下以岁时汉所馀彼所鲜数问遗，因使辩士风谕以礼节。冒顿在，固為子婿；死，则外孙為单於。岂…
      标注上下文 : …陛下以岁时汉所馀彼所鲜数问遗，因使辩士风谕以{礼节。冒顿在，固為子婿；死，则外孙為单於。…
  [2] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …子婿；死，则外孙為单於。岂尝闻外孙敢與大父抗礼者哉？兵可无战以渐臣也。若陛下不能遣长公主…
      标注上下文 : …子婿；死，则外孙為单於。岂尝闻外孙敢與大父抗{礼者哉？兵可无战以渐臣也。若陛下不能遣长公…
  [3] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …"得无难乎？"叔孙通曰："五帝异乐，三王不同礼。礼者，因时世人情為之节文者也。故夏、殷、…
      标注上下文 : …"得无难乎？"叔孙通曰："五帝异乐，三王不同{礼。{礼者，因时世人情為之节文者也。故夏、…
  [4] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …无难乎？"叔孙通曰："五帝异乐，三王不同礼。礼者，因时世人情為之节文者也。故夏、殷、周之…
      标注上下文 : …难乎？"叔孙通曰："五帝异乐，三王不同{礼。{礼者，因时世人情為之节文者也。故夏、殷、周…
  [5] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …礼者，因时世人情為之节文者也。故夏、殷、周之礼所因损益可知者，谓不相复也。臣原颇采古礼與…
      标注上下文 : …礼者，因时世人情為之节文者也。故夏、殷、周之{礼所因损益可知者，谓不相复也。臣原颇采古{…
  [6] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …周之礼所因损益可知者，谓不相复也。臣原颇采古礼與秦仪杂就之。"上曰："可试為之，令易知，…
      标注上下文 : …之{礼所因损益可知者，谓不相复也。臣原颇采古{礼與秦仪杂就之。"上曰："可试為之，令易知…
  [7] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …之月馀，叔孙通曰："上可试观。"上既观，使行礼，曰："吾能為此。"乃令群臣习肄，会十月。…
      标注上下文 : …之月馀，叔孙通曰："上可试观。"上既观，使行{礼，曰："吾能為此。"乃令群臣习肄，会十月…
  [8] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …乐宫成，诸侯群臣皆朝十月。仪：先平明，谒者治礼，引以次入殿门，廷中陈车骑步卒卫宫，设兵张…
      标注上下文 : …乐宫成，诸侯群臣皆朝十月。仪：先平明，谒者治{礼，引以次入殿门，廷中陈车骑步卒卫宫，设兵…
  [9] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …六百石以次奉贺。自诸侯王以下莫不振恐肃敬。至礼毕，复置法酒。诸侍坐殿上皆伏抑首，以尊卑次…
      标注上下文 : …六百石以次奉贺。自诸侯王以下莫不振恐肃敬。至{礼毕，复置法酒。诸侍坐殿上皆伏抑首，以尊卑…
  [10] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …史执法举不如仪者辄引去。竟朝置酒，无敢讙譁失礼者。於是高帝曰："吾乃今日知為皇帝之贵也。…
      标注上下文 : …史执法举不如仪者辄引去。竟朝置酒，无敢讙譁失{礼者。於是高帝曰："吾乃今日知為皇帝之贵也…
  [11] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …，建万世之安，智岂可专邪！叔孙通希世度务，制礼进退，與时变化，卒為汉家儒宗。"大直若诎，…
      标注上下文 : …，建万世之安，智岂可专邪！叔孙通希世度务，制{礼进退，與时变化，卒為汉家儒宗。"大直若诎…


=== 100_季布栾布列传 ===  实质:1  标点:52  编码:0
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …灌夫、籍福之属。尝為中司马，中尉郅都不敢不加礼。少年多时时窃籍其名以行。当是时，季心以勇…
      标注上下文 : …灌夫、籍福之属。尝為中司马，中尉郅都不敢不加{礼。少年多时时窃籍其名以行。当是时，季心以…


=== 110_匈奴列传 ===  实质:1  标点:100  编码:5  校勘:3
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …狼四白鹿以归。自是之後，荒服不至。於是周遂作甫刑之辟。穆王之後二百有馀年，周幽王用宠姬襃…
      标注上下文 : …狼四白鹿以归。自是之後，荒服不至。於是周遂作{甫刑之辟。穆王之後二百有馀年，周幽王用宠姬…


=== 111_卫将军骠骑列传 ===  实质:1  标点:53  编码:2
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …，造谋藉兵，数為边害，故兴师遣将，以征厥罪。诗不云乎，"薄伐玁狁，至於太原"，"出车彭彭…
      标注上下文 : …，造谋藉兵，数為边害，故兴师遣将，以征厥罪。{诗不云乎，"薄伐玁狁，至於太原"，"出车彭…


=== 112_平津侯主父列传 ===  实质:6  标点:55  编码:2
  ■ 实质差异 6 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …狱吏，有罪，免家贫，牧豕海上。年四十馀，乃学春秋杂说。养後母孝谨。建元元年，天子初即位，…
      标注上下文 : …狱吏，有罪，免家贫，牧豕海上。年四十馀，乃学{春秋杂说。养後母孝谨。建元元年，天子初即位…
  [2] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …主父偃者，齐临菑人也。学长短纵横之术，晚乃学易、春秋、百家言。游齐诸生间，莫能厚遇也。齐…
      标注上下文 : …主父偃者，齐临菑人也。学长短纵横之术，晚乃学{易、{春秋、百家言。游齐诸生间，莫能厚遇也…
  [3] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …偃者，齐临菑人也。学长短纵横之术，晚乃学易、春秋、百家言。游齐诸生间，莫能厚遇也。齐诸儒…
      标注上下文 : …者，齐临菑人也。学长短纵横之术，晚乃学{易、{春秋、百家言。游齐诸生间，莫能厚遇也。齐诸…
  [4] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …富民之要，在於节俭。孝经曰'安上治民，莫善於礼'。'礼，與奢也宁俭'。昔者管仲相齐桓，霸…
      标注上下文 : …富民之要，在於节俭。孝经曰'安上治民，莫善於{礼'。'{礼，與奢也宁俭'。昔者管仲相齐桓…
  [5] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …，在於节俭。孝经曰'安上治民，莫善於礼'。'礼，與奢也宁俭'。昔者管仲相齐桓，霸诸侯，有…
      标注上下文 : …在於节俭。孝经曰'安上治民，莫善於{礼'。'{礼，與奢也宁俭'。昔者管仲相齐桓，霸诸侯，…
  [6] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …齐桓，霸诸侯，有九合一匡之功，而仲尼谓之不知礼，以其奢泰侈拟於君故也。夏禹卑宫室，恶衣服…
      标注上下文 : …齐桓，霸诸侯，有九合一匡之功，而仲尼谓之不知{礼，以其奢泰侈拟於君故也。夏禹卑宫室，恶衣…


=== 122_酷吏列传 ===  实质:1  标点:87  编码:1
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …，禹為丞相史，府中皆称其廉平。然亚夫弗任，曰："极知禹无害，然文深，不可以居大府。"今上…
      标注上下文 : …，禹為丞相史，府中皆称其廉平。然亚夫弗任，曰:"极知禹无害，然文深，不可以居大府。"今上…


=== 123_大宛列传 ===  实质:1  标点:54  编码:0
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 替换
      原文  : '鄣'
      标注  : '障'
      原文上下文 : …兵令恢佐破奴击破之，封恢為浩侯。於是酒泉列亭鄣至玉门矣。乌孙以千匹马聘汉女，汉遣宗室女江…
      标注上下文 : …兵令恢佐破奴击破之，封恢為浩侯。於是酒泉列亭障至玉门矣。乌孙以千匹马聘汉女，汉遣宗室女江…

──────────────────────────────────────────────────
汇总:
  检查章节    : 130 章
  有实质差异  : 59 章，共 305 处  ← 需要修复
  标点规范化  : 21237 处  ← 可忽略
  编码规范化  : 107 处  ← 可忽略

差异类型说明:
  插入（标注多字）— 标注时擅自加字，应删除多余字符
  删除（标注少字）— 标注时丢失字符，应补回
  替换            — 字符被改写，需核对是字形变体还是错误