# 标注文本完整性检查报告
# 生成时间: 2026-03-15 23:04
# 检查章节: 6 章

分类说明:
  【实质差异】= 汉字字符增/删/改，需要人工修复
  【标点规范化】= 全角↔半角等价转换（，→, 等），可忽略
  【编码规范化】= 原文PUA私用字符→标准Unicode，可忽略

──────────────────────────────────────────────────

=== 031_吴太伯世家 ===  实质:1  标点:102  编码:8  校勘:7
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '氏'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …委国為臣妾。吴王将许之，伍子胥谏曰："昔有过氏杀斟灌以伐斟寻，灭夏后帝相。帝相之妃后缗方…
      标注上下文 : …委国為臣妾。吴王将许之，伍子胥谏曰："昔有过杀斟灌以伐斟寻，灭夏后帝相。帝相之妃后缗方娠…


=== 061_伯夷列传 ===  实质:2  标点:25  编码:1
  ■ 实质差异 2 处：
  [1] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …年，功用既兴，然後授政。示天下重器，王者大统，传天下若斯之难也。而说者曰尧让天下於许由，…
      标注上下文 : …年，功用既兴，然後授政。示天下重器，王者大统,传天下若斯之难也。而说者曰尧让天下於许由，…
  [2] 删除（标注少字）
      原文  : '太史公曰：'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …逃隐。及夏之时，有卞随、务光者。此何以称焉？太史公曰：余登箕山，其上盖有许由冢云。孔子序…
      标注上下文 : …逃隐。及夏之时，有卞随、务光者。此何以称焉？余登箕山，其上盖有许由冢云。孔子序列古之仁圣…


=== 058_梁孝王世家 ===  实质:1  标点:0  编码:0
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '褚先生曰：臣為郎时，闻之於宫殿中老郎吏好事者称道之也。窃以為令梁孝王怨望，欲為不善者，事从中生。今太后，女主也，以爱少子故，欲令梁王為太子。大臣不时正言其不可状，阿意治小，私说意以受赏赐，非忠臣也。齐如魏其侯窦婴之正言也，何以有後祸？景帝與王燕见，侍太后饮，景帝曰："千秋万岁之後传王。"太后喜说。窦婴在前，据地言曰："汉法之约，传子適孙，今帝何以得传弟，擅乱高帝约乎！"於是景帝默然无声。太后意不说。故成王與小弱弟立树下，取一桐叶以與之，曰："吾用封汝。"周公闻之，进见曰："天王封弟，甚善。"成王曰："吾直與戏耳。"周公曰："人主无过举，不当有戏言，言之必行之。"於是乃封小弟以应县。是後成王没齿不敢有戏言，言必行之。孝经曰："非法不言，非道不行。"此圣人之法言也。今主上不宜出好言於梁王。梁王上有太后之重，骄蹇日久，数闻景帝好言，千秋万世之後传王，而实不行。又诸侯王朝见天子，汉法凡当四见耳。始到，入小见；到正月朔旦，奉皮荐璧玉贺正月，法见；後三日，為王置酒，赐金钱财物；後二日，复入小见，辞去。凡留长安不过二十日。小见者，燕见於禁门内，饮於省中，非士人所得入也。今梁王西朝，因留，且半岁。入與人主同辇，出與同车。示风以大言而实不與，令出怨言，谋畔逆，乃随而忧之，不亦远乎！非大贤人，不知退让。今汉之仪法，朝见贺正月者，常一王與四侯俱朝见，十馀岁一至。今梁王常比年入朝见，久留。鄙语曰"骄子不孝"，非恶言也。故诸侯王当為置良师傅，相忠言之士，如汲黯、韩长孺等，敢直言极谏，安得有患害！盖闻梁王西入朝，谒窦太后，燕见，與景帝俱侍坐於太后前，语言私说。太后谓帝曰："吾闻殷道亲亲，周道尊尊，其义一也。安车大驾，用梁孝王為寄。"景帝跪席举身曰："诺。"罢酒出，帝召袁盎诸大臣通经术者曰："太后言如是，何谓也？"皆对曰："太后意欲立梁王為帝太子。"帝问其状，袁盎等曰："殷道亲亲者，立弟。周道尊尊者，立子。殷道质，质者法天，亲其所亲，故立弟。周道文，文者法地，尊者敬也，敬其本始，故立长子。周道，太子死，立適孙。殷道。太子死，立其弟。"帝曰："於公何如？"皆对曰："方今汉家法周，周道不得立弟，当立子。故春秋所以非宋宣公。宋宣公死，不立子而與弟。弟受国死，复反之與兄之子。弟之子争之，以為我当代父後，即刺杀兄子。以故国乱，祸不绝。故春秋曰"君子大居正，宋之祸宣公為之"。臣请见太后白之。"袁盎等入见太后："太后言欲立梁王，梁王即终，欲谁立？"太后曰："吾复立帝子。"袁盎等以宋宣公不立正，生祸，祸乱後五世不绝，小不忍害大义状报太后。太后乃解说，即使梁王归就国。而梁王闻其义出於袁盎诸大臣所，怨望，使人来杀袁盎。袁盎顾之曰："我所谓袁将军者也，公得毋误乎？"刺者曰："是矣！"刺之，置其剑，剑著身。视其剑，新治。问长安中削厉工，工曰："梁郎某子来治此剑。"以此知而发觉之，发使者捕逐之。独梁王所欲杀大臣十馀人，文吏穷本之，谋反端颇见。太后不食，日夜泣不止。景帝甚忧之，问公卿大臣，大臣以為遣经术吏往治之，乃可解。於是遣田叔、吕季主往治之。此二人皆通经术，知大礼。来还，至霸昌厩，取火悉烧梁之反辞，但空手来对景帝。景帝曰："何如？"对曰："言梁王不知也。造為之者，独其幸臣羊胜、公孙诡之属為之耳。谨以伏诛死，梁王无恙也。"景帝喜说，曰："急趋谒太后。"太后闻之，立起坐餐，气平复。故曰，不通经术知古今之大礼，可以為三公及左右近臣。少见之人，如从管中闚天也。文帝少子，徙封於梁。太后锺爱，广筑睢阳。旌旂警跸，势拟天王。功扞吴楚，计丑孙羊。窦婴正议，袁盎劫伤。汉穷梁狱，冠盖相望。祸成骄子，致此猖狂。虽分五国，卒亦不昌。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …能植其财货，广宫室，车服拟於天子。然亦僭矣。褚先生曰：臣為郎时，闻之於宫殿中老郎吏好事者…
      标注上下文 : …能植其财货，广宫室，车服拟於天子。然亦僭矣。


=== 060_三王世家 ===  实质:2  标点:0  编码:1
  ■ 实质差异 2 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '褚先生曰：臣幸得以文学為侍郎，好览观太史公之列传。传中称三王世家文辞可观，求其世家终不能得。窃从长老好故事者取其封策书，编列其事而传之，令後世得观贤主之指意。盖闻孝武帝之时，同日而俱拜三子為王：封一子於齐，一子於广陵，一子於燕。各因子才力智能，及土地之刚柔，人民之轻重，為作策以申戒之。谓王："世為汉籓辅，保国治民，可不敬與！王其戒之。"夫贤主所作，固非浅闻者所能知，非博闻彊记君子者所不能究竟其意。至其次序分绝，文字之上下，简之参差长短，皆有意，人莫之能知。谨论次其真草诏书，编於左方。令览者自通其意而解说之。王夫人者，赵人也，與卫夫人并幸武帝，而生子闳。闳且立為王时，其母病，武帝自临问之。曰："子当為王，欲安所置之？"王夫人曰："陛下在，妾又何等可言者。"帝曰："虽然，意所欲，欲於何所王之？"王夫人曰："原置之雒阳。"武帝曰："雒阳有武库敖仓，天下旻戹，汉国之大都也。先帝以来，无子王於雒阳者。去雒阳，馀尽可。"王夫人不应。武帝曰："关东之国无大於齐者。齐东负海而城郭大，古时独临菑中十万户，天下膏腴地莫盛於齐者矣。"王夫人以手击头，谢曰："幸甚。"王夫人死而帝痛之，使使者拜之曰："皇帝谨使使太中大夫明奉璧一，赐夫人為齐王太后。"子闳王齐，年少，无有子，立，不幸早死，国绝，為郡。天下称齐不宜王云。所谓"受此土"者，诸侯王始封者必受土於天子之社，归立之以為国社，以岁时祠之。春秋大传曰："天子之国有泰社。东方青，南方赤，西方白，北方黑，上方黄。"故将封於东方者取青土，封於南方者取赤土，封於西方者取白土，封於北方者取黑土，封於上方者取黄土。各取其色物，裹以白茅，封以為社。此始受封於天子者也。此之為主土。主土者，立社而奉之也。"朕承祖考"，祖者先也，考者父也。"维稽古"，维者度也，念也，稽者当也，当顺古之道也。齐地多变诈，不习於礼义，故戒之曰"恭朕之诏，唯命不可為常。人之好德，能明显光。不图於义，使君子怠慢。悉若心，信执其中，天禄长终。有过不善，乃凶於而国，而害於若身"。齐王之国，左右维持以礼义，不幸中年早夭。然全身无过，如其策意。传曰"青采出於蓝，而质青於蓝"者，教使然也。远哉贤主，昭然独见：诫齐王以慎内；诫燕王以无作怨，无俷德；诫广陵王以慎外，无作威與福。夫广陵在吴越之地，其民精而轻，故诫之曰"江湖之间，其人轻心。杨州葆疆，三代之时，迫要使从中国俗服，不大及以政教，以意御之而已。无侗好佚，无迩宵人，维法是则。无长好佚乐驰骋弋猎淫康，而近小人。常念法度，则无羞辱矣"。三江、五湖有鱼盐之利，铜山之富，天下所仰。故诫之曰"臣不作福"者，勿使行财币，厚赏赐，以立声誉，為四方所归也。又曰"臣不作威"者，勿使因轻以倍义也。会孝武帝崩，孝昭帝初立，先朝广陵王胥，厚赏赐金钱财币，直三千馀万，益地百里，邑万户。会昭帝崩，宣帝初立，缘恩行义，以本始元年中，裂汉地，尽以封广陵王胥四子：一子為朝阳侯；一子為平曲侯；一子為南利侯；最爱少子弘，立以為高密王。其後胥果作威福，通楚王使者。楚王宣言曰："我先元王，高帝少弟也，封三十二城。今地邑益少，我欲與广陵王共发兵云。广陵王為上，我复王楚三十二城，如元王时。"事发觉，公卿有司请行罚诛。天子以骨肉之故，不忍致法於胥，下诏书无治广陵王，独诛首恶楚王。传曰"蓬生麻中，不扶自直；白沙在泥中，與之皆黑"者，土地教化使之然也。其後胥复祝诅谋反，自杀，国除。燕土墝埆，北迫匈奴，其人民勇而少虑，故诫之曰"荤粥氏无有孝行而禽兽心，以窃盗侵犯边民。朕诏将军往征其罪，万夫长，千夫长，三十有二君皆来，降旗奔师。荤粥徙域远处，北州以安矣"。"悉若心，无作怨"者，勿使从俗以怨望也。"无俷德"者，勿使背德也。"无废备"者，无乏武备，常备匈奴也。"非教士不得从徵"者，言非习礼义不得在於侧也。会武帝年老长，而太子不幸薨，未有所立，而旦使来上书，请身入宿卫於长安。孝武见其书，击地，怒曰："生子当置之齐鲁礼义之乡，乃置之燕赵，果有争心，不让之端见矣。"於是使使即斩其使者於阙下。会武帝崩，昭帝初立，旦果作怨而望大臣。自以长子当立，與齐王子刘泽等谋為叛逆，出言曰："我安得弟在者！今立者乃大将军子也。"欲发兵。事发觉，当诛。昭帝缘恩宽忍，抑案不扬。公卿使大臣请，遣宗正與太中大夫公户满意、御史二人，偕往使燕，风喻之。到燕，各异日，更见责王。宗正者，主宗室诸刘属籍，先见王，為列陈道昭帝实武帝子状。侍御史乃复见王，责之以正法，问："王欲发兵罪名明白，当坐之。汉家有正法，王犯纤介小罪过，即行法直断耳，安能宽王。"惊动以文法。王意益下，心恐。公户满意习於经术，最後见王，称引古今通义，国家大礼，文章尔雅。谓王曰："古者天子必内有异姓大夫，所以正骨肉也；外有同姓大夫，所以正异族也。周公辅成王，诛其两弟，故治。武帝在时，尚能宽王。今昭帝始立，年幼，富於春秋，未临政，委任大臣。古者诛罚不阿亲戚，故天下治。方今大臣辅政，奉法直行，无敢所阿，恐不能宽王。王可自谨，无自令身死国灭，為天下笑。"於是燕王旦乃恐惧服罪，叩头谢过。大臣欲和合骨肉，难伤之以法。其後旦复與左将军上官桀等谋反，宣言曰"我次太子，太子不在，我当立，大臣共抑我"云云。大将军光辅政，與公卿大臣议曰："燕王旦不改过悔正，行恶不变。"於是脩法直断，行罚诛。旦自杀，国除，如其策指。有司请诛旦妻子。孝昭以骨肉之亲，不忍致法，宽赦旦妻子，免為庶人。传曰"兰根與白芷，渐之滫中，君子不近，庶人不服"者，所以渐然也。宣帝初立，推恩宣德，以本始元年中尽复封燕王旦两子：一子為安定侯；立燕故太子建為广阳王，以奉燕王祭祀。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …群臣守义，文辞烂然，甚可观也，是以附之世家。褚先生曰：臣幸得以文学為侍郎，好览观太史公之…
      标注上下文 : …群臣守义，文辞烂然，甚可观也，是以附之世家。三王封系，旧史烂然。褚氏後补，册书存焉。去病…
  [2] 删除（标注少字）
      原文  : '七十列传'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …玄。宵人不迩，荤粥远边。明哉监戒，式防厥愆。七十列传
      标注上下文 : …玄。宵人不迩，荤粥远边。明哉监戒，式防厥愆。


=== 023_礼书 ===  实质:1  标点:12  编码:1
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '礼因人心，非从天下。合诚饰貌，救弊兴雅。以制黎甿，以事宗社。情文可重，丰杀难假。仲尼坐树，孙通蕝野。圣人作教，罔不由者。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，礼之广也；高者，礼之隆也；明者，礼之尽也。礼因人心，非从天下。合诚饰貌，救弊兴雅。以制…
      标注上下文 : …，礼之广也；高者，礼之隆也；明者，礼之尽也。


=== 025_律书 ===  实质:1  标点:10  编码:1
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '自昔轩后，爰命伶纶。雄雌是听，厚薄伊均。以调气候，以轨星辰。军容取节，乐器斯因。自微知著，测化穷神。大哉虚受，含养生人。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，可据而度也。合符节，通道德，即从斯之谓也。自昔轩后，爰命伶纶。雄雌是听，厚薄伊均。以调…
      标注上下文 : …，可据而度也。合符节，通道德，即从斯之谓也。

──────────────────────────────────────────────────
汇总:
  检查章节    : 6 章
  有实质差异  : 6 章，共 8 处  ← 需要修复
  标点规范化  : 149 处  ← 可忽略
  编码规范化  : 12 处  ← 可忽略

差异类型说明:
  插入（标注多字）— 标注时擅自加字，应删除多余字符
  删除（标注少字）— 标注时丢失字符，应补回
  替换            — 字符被改写，需核对是字形变体还是错误