# 标注文本完整性检查报告
# 生成时间: 2026-03-14 16:08
# 检查章节: 9 章

分类说明:
  【实质差异】= 汉字字符增/删/改，需要人工修复
  【标点规范化】= 全角↔半角等价转换（，→, 等），可忽略
  【编码规范化】= 原文PUA私用字符→标准Unicode，可忽略

──────────────────────────────────────────────────

=== 033_鲁周公世家 ===  实质:6  标点:120  编码:2
  ■ 实质差异 6 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '鲁周公世家'
      原文上下文 : 周公旦者，周武王弟也。自文王在时，旦為子孝，…
      标注上下文 : 鲁周公世家周公旦者，周武王弟也。自文王在时，…
  [2] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '艺'
      原文上下文 : …负子之责於天，以旦代王发之身。旦巧能，多材多，能事鬼神。乃王发不如旦多材多，不能事鬼神。…
      标注上下文 : …负子之责於天，以旦代王发之身。旦巧能，多材多艺，能事鬼神。乃王发不如旦多材多艺，不能事鬼…
  [3] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '艺'
      原文上下文 : …旦巧能，多材多，能事鬼神。乃王发不如旦多材多，不能事鬼神。乃命於帝庭，敷佑四方，用能定汝…
      标注上下文 : …巧能，多材多艺，能事鬼神。乃王发不如旦多材多艺，不能事鬼神。乃命於帝庭，敷佑四方，用能定…
  [4] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '咎'
      原文上下文 : …行刑，必问於遗训而咨於固实；不干所问，不犯所。"宣王曰："然，能训治其民矣。"乃立称於夷…
      标注上下文 : …行刑，必问於遗训而咨於固实；不干所问，不犯所咎。"宣王曰："然，能训治其民矣。"乃立称於…
  [5] 替换
      原文  : '饹'
      标注  : '奔'
      原文上下文 : …十月己未，庆父使圉人荦杀鲁公子斑於党氏。季友饹陈。庆父竟立庄公子开，是為湣公。湣公二年，…
      标注上下文 : …十月己未，庆父使圉人荦杀鲁公子斑於党氏。季友奔陈。庆父竟立庄公子开，是為湣公。湣公二年，…
  [6] 替换
      原文  : '父'
      标注  : '公'
      原文上下文 : …楚太子商臣弑其父成王，代立。三年，文公朝晋襄父。十一年十月甲午，鲁败翟於咸，获长翟乔如，…
      标注上下文 : …楚太子商臣弑其父成王，代立。三年，文公朝晋襄公。十一年十月甲午，鲁败翟於咸，获长翟乔如，…


=== 034_燕召公世家 ===  实质:6  标点:40  编码:0
  ■ 实质差异 6 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '燕召公世家'
      原文上下文 : 召公奭與周同姓，姓姬氏。周武王之灭纣，封召公…
      标注上下文 : 燕召公世家召公奭與周同姓，姓姬氏。周武王之灭…
  [2] 替换
      原文  : '王'
      标注  : '公'
      原文上下文 : …。周武王之灭纣，封召公於北燕。其在成王时，召王為三公：自陕以西，召公主之；自陕以东，周公…
      标注上下文 : …。周武王之灭纣，封召公於北燕。其在成王时，召公為三公：自陕以西，召公主之；自陕以东，周公…
  [3] 替换
      原文  : '公'
      标注  : '侯'
      原文上下文 : …，三晋列為诸侯。釐公三十年，伐败齐於林营。釐公卒，桓公立。桓公十一年卒，文公立。是岁，秦…
      标注上下文 : …，三晋列為诸侯。釐公三十年，伐败齐於林营。釐侯卒，桓公立。桓公十一年卒，文公立。是岁，秦…
  [4] 替换
      原文  : '卖'
      标注  : '吏'
      原文上下文 : …是名属子之而实太子用事也。"王因收印自三百石卖已讼而效之子之。子之南面行王事，而哙老不听…
      标注上下文 : …是名属子之而实太子用事也。"王因收印自三百石吏已上而效之子之。子之南面行王事，而哙老不听…
  [5] 替换
      原文  : '讼'
      标注  : '上'
      原文上下文 : …属子之而实太子用事也。"王因收印自三百石卖已讼而效之子之。子之南面行王事，而哙老不听政，…
      标注上下文 : …属子之而实太子用事也。"王因收印自三百石吏已上而效之子之。子之南面行王事，而哙老不听政，…
  [6] 替换
      原文  : '菑'
      标注  : '淄'
      原文上下文 : …宣我欺。燕哙无道，禅位子之。昭王待士，思报临菑。督亢不就，卒见芟夷。
      标注上下文 : …宣我欺。燕哙无道，禅位子之。昭王待士，思报临淄。督亢不就，卒见芟夷。


=== 084_屈原贾生列传 ===  实质:15  标点:37  编码:3
  ■ 实质差异 15 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '屈原贾生列传'
      原文上下文 : 屈原者，名平，楚之同姓也。為楚怀王左徒。博闻…
      标注上下文 : 屈原贾生列传屈原者，名平，楚之同姓也。為楚怀…
  [2] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '商'
      原文上下文 : …离骚者，可谓兼之矣。上称帝喾，下道齐桓，中述汤武，以刺世事。明道德之广崇，治乱之条贯，靡…
      标注上下文 : …离骚者，可谓兼之矣。上称帝喾，下道齐桓，中述商汤、周武，以刺世事。明道德之广崇，治乱之条…
  [3] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、周'
      原文上下文 : …骚者，可谓兼之矣。上称帝喾，下道齐桓，中述汤武，以刺世事。明道德之广崇，治乱之条贯，靡不…
      标注上下文 : …者，可谓兼之矣。上称帝喾，下道齐桓，中述商汤、周武，以刺世事。明道德之广崇，治乱之条贯，…
  [4] 删除（标注少字）
      原文  : '！宁赴常流而葬乎江鱼腹中耳，又安能以皓皓之白而蒙世俗之温蠖乎！'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …者必振衣，人又谁能以身之察察，受物之汶汶者乎！宁赴常流而葬乎江鱼腹中耳，又安能以皓皓之白…
      标注上下文 : …者必振衣，人又谁能以身之察察，受物之汶汶者乎"乃作怀沙之赋。其辞曰：陶陶孟夏兮，草木莽莽…
  [5] 删除（标注少字）
      原文  : '！'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …义兮，谨厚以為丰；重华不可牾兮，孰知余之从容！古固有不并兮，岂知其故也？汤禹久远兮，邈不…
      标注上下文 : …义兮，谨厚以為丰；重华不可牾兮，孰知余之从容古固有不并兮，岂知其故也？商汤禹久远兮，邈不…
  [6] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '商'
      原文上下文 : …兮，孰知余之从容！古固有不并兮，岂知其故也？汤禹久远兮，邈不可慕也。惩违改忿兮，抑心而自…
      标注上下文 : …牾兮，孰知余之从容古固有不并兮，岂知其故也？商汤禹久远兮，邈不可慕也。惩违改忿兮，抑心而…
  [7] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '！'
      原文上下文 : …彊；离湣而不迁兮，原志之有象。进路北次兮，日昧昧其将暮；含忧虞哀兮，限之以大故。乱曰：浩…
      标注上下文 : …彊；离湣而不迁兮，原志之有象。进路北次兮，日！昧昧其将暮；含忧虞哀兮，限之以大故。乱曰：…
  [8] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '侯'
      原文上下文 : …自贾生发之。於是天子议以為贾生任公卿之位。绛、灌、东阳侯、冯敬之属尽害之，乃短贾生曰："…
      标注上下文 : …自贾生发之。於是天子议以為贾生任公卿之位。绛侯、灌侯、东阳侯、冯敬之属尽害之，乃短贾生曰…
  [9] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '侯'
      原文上下文 : …生发之。於是天子议以為贾生任公卿之位。绛、灌、东阳侯、冯敬之属尽害之，乃短贾生曰："雒阳…
      标注上下文 : …发之。於是天子议以為贾生任公卿之位。绛侯、灌侯、东阳侯、冯敬之属尽害之，乃短贾生曰："雒…
  [10] 删除（标注少字）
      原文  : '！'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …生。遭世罔极兮，乃陨厥身。呜呼哀哉，逢时不祥！鸾凤伏窜兮，鸱枭翱翔。阘茸尊显兮，谗谀得志…
      标注上下文 : …生。遭世罔极兮，乃陨厥身。呜呼哀哉，逢时不祥鸾凤伏窜兮，鸱枭翱翔。阘茸尊显兮，谗谀得志；…
  [11] 删除（标注少字）
      原文  : '！'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …；莫邪為顿兮，铅刀為銛。於嗟嚜嚜兮，生之无故！斡弃周鼎兮宝康瓠，腾驾罢牛兮骖蹇驴，骥垂两…
      标注上下文 : …；莫邪為顿兮，铅刀為銛。於嗟嚜嚜兮，生之无故斡弃周鼎兮宝康瓠，腾驾罢牛兮骖蹇驴，骥垂两耳…
  [12] 删除（标注少字）
      原文  : '！'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …远浊世而自藏。使骐骥可得系羁兮，岂云异夫犬羊！般纷纷其离此尤兮，亦夫子之辜也！瞝九州而相…
      标注上下文 : …远浊世而自藏。使骐骥可得系羁兮，岂云异夫犬羊般纷纷其离此尤兮，亦夫子之辜也瞝九州而相君兮…
  [13] 删除（标注少字）
      原文  : '！'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …岂云异夫犬羊！般纷纷其离此尤兮，亦夫子之辜也！瞝九州而相君兮，何必怀此都也？凤皇翔於千仞…
      标注上下文 : …，岂云异夫犬羊般纷纷其离此尤兮，亦夫子之辜也瞝九州而相君兮，何必怀此都也？凤皇翔於千仞之…
  [14] 删除（标注少字）
      原文  : '！'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …。忽然為人兮，何足控抟；化為异物兮，又何足患！小知自私兮，贱彼贵我；通人大观兮，物无不可…
      标注上下文 : …。忽然為人兮，何足控抟；化為异物兮，又何足患小知自私兮，贱彼贵我；通人大观兮，物无不可。…
  [15] 删除（标注少字）
      原文  : '！'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …浮；德人无累兮，知命不忧。细故粦兮，何足以疑！後岁馀，贾生徵见。孝文帝方受釐，坐宣室。上…
      标注上下文 : …浮；德人无累兮，知命不忧。细故粦兮，何足以疑後岁馀，贾生徵见。孝文帝方受釐，坐宣室。上因…


=== 085_吕不韦列传 ===  实质:3  标点:34  编码:0
  ■ 实质差异 3 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '吕不韦列传'
      原文上下文 : 吕不韦者，阳翟大贾人也。往来贩贱卖贵，家累千…
      标注上下文 : 吕不韦列传吕不韦者，阳翟大贾人也。往来贩贱卖…
  [2] 删除（标注少字）
      原文  : '？'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …。秦王恐其為变，乃赐文信侯书曰："君何功於秦？秦封君河南，食十万户。君何亲於秦？号称仲父…
      标注上下文 : …。秦王恐其為变，乃赐文信侯书曰："君何功於秦秦封君河南，食十万户。君何亲於秦号称仲父。其…
  [3] 删除（标注少字）
      原文  : '？'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …君何功於秦？秦封君河南，食十万户。君何亲於秦？号称仲父。其與家属徙处蜀！"吕不韦自度稍侵…
      标注上下文 : …"君何功於秦秦封君河南，食十万户。君何亲於秦号称仲父。其與家属徙处蜀！"吕不韦自度稍侵，…


=== 086_刺客列传 ===  实质:28  标点:160  编码:0
  ■ 实质差异 28 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '刺客列传'
      原文上下文 : 曹沫者，鲁人也，以勇力事鲁庄公。庄公好力。曹…
      标注上下文 : 刺客列传曹沫者，鲁人也，以勇力事鲁庄公。庄公…
  [2] 删除（标注少字）
      原文  : '！'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …伯，漆其头以為饮器。豫让遁逃山中，曰："嗟乎！士為知己者死，女為说己者容。今智伯知我，我…
      标注上下文 : …伯，漆其头以為饮器。豫让遁逃山中，曰："嗟乎士為知己者死，女為说己者容。今智伯知我，我必…
  [3] 删除（标注少字）
      原文  : '！'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …之刑人，则豫让，内持刀兵，曰："欲為智伯报仇！"左右欲诛之。襄子曰："彼义人也，吾谨避之…
      标注上下文 : …之刑人，则豫让，内持刀兵，曰："欲為智伯报仇"左右欲诛之。襄子曰："彼义人也，吾谨避之耳…
  [4] 删除（标注少字）
      原文  : '！'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …不易邪？何乃残身苦形，欲以求报襄子，不亦难乎！"豫让曰："既已委质臣事人，而求杀之，是怀…
      标注上下文 : …不易邪？何乃残身苦形，欲以求报襄子，不亦难乎"豫让曰："既已委质臣事人，而求杀之，是怀二…
  [5] 删除（标注少字）
      原文  : '！'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …求杀之，是怀二心以事其君也。且吾所為者极难耳！然所以為此者，将以愧天下後世之為人臣怀二心…
      标注上下文 : …求杀之，是怀二心以事其君也。且吾所為者极难耳然所以為此者，将以愧天下後世之為人臣怀二心以…
  [6] 删除（标注少字）
      原文  : '！'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …故国士报之。"襄子喟然叹息而泣曰："嗟乎豫子！子之為智伯，名既成矣，而寡人赦子，亦已足矣…
      标注上下文 : …故国士报之。"襄子喟然叹息而泣曰："嗟乎豫子子之為智伯，名既成矣，而寡人赦子，亦已足矣。…
  [7] 删除（标注少字）
      原文  : '！'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …寡人赦子，亦已足矣。子其自為计，寡人不复释子！"使兵围之。豫让曰："臣闻明主不掩人之美，…
      标注上下文 : …寡人赦子，亦已足矣。子其自為计，寡人不复释子"使兵围之。豫让曰："臣闻明主不掩人之美，而…
  [8] 删除（标注少字）
      原文  : '！'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …致报雠之意，则虽死不恨。非所敢望也，敢布腹心！"於是襄子大义之，乃使使持衣與豫让。豫让拔…
      标注上下文 : …致报雠之意，则虽死不恨。非所敢望也，敢布腹心"於是襄子大义之，乃使使持衣與豫让。豫让拔剑…
  [9] 删除（标注少字）
      原文  : '！'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …。豫让拔剑三跃而击之，曰："吾可以下报智伯矣！"遂伏剑自杀。死之日，赵国志士闻之，皆為涕…
      标注上下文 : …。豫让拔剑三跃而击之，曰："吾可以下报智伯矣"遂伏剑自杀。死之日，赵国志士闻之，皆為涕泣…
  [10] 删除（标注少字）
      原文  : '！'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …久之，聂政母死。既已葬，除服，聂政曰："嗟乎！政乃市井之人，鼓刀以屠；而严仲子乃诸侯之卿…
      标注上下文 : …久之，聂政母死。既已葬，除服，聂政曰："嗟乎政乃市井之人，鼓刀以屠；而严仲子乃诸侯之卿相…
  [11] 删除（标注少字）
      原文  : '！'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …睚眦之意而亲信穷僻之人，而政独安得嘿然而已乎！且前日要政，政徒以老母；老母今以天年终，政…
      标注上下文 : …睚眦之意而亲信穷僻之人，而政独安得嘿然而已乎且前日要政，政徒以老母；老母今以天年终，政将…
  [12] 删除（标注少字）
      原文  : '！'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …而母以天年终。仲子所欲报仇者為谁？请得从事焉！"严仲子具告曰："臣之仇韩相侠累，侠累又韩…
      标注上下文 : …而母以天年终。仲子所欲报仇者為谁？请得从事焉"严仲子具告曰："臣之仇韩相侠累，侠累又韩君…
  [13] 删除（标注少字）
      原文  : '！'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …失则语泄，语泄是韩举国而與仲子為雠，岂不殆哉！"遂谢车骑人徒，聂政乃辞独行。杖剑至韩，韩…
      标注上下文 : …失则语泄，语泄是韩举国而與仲子為雠，岂不殆哉"遂谢车骑人徒，聂政乃辞独行。杖剑至韩，韩相…
  [14] 删除（标注少字）
      原文  : '！'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，乃於邑曰："其是吾弟與？嗟乎，严仲子知吾弟！"立起，如韩，之市，而死者果政也，伏尸哭极…
      标注上下文 : …，乃於邑曰："其是吾弟與？嗟乎，严仲子知吾弟"立起，如韩，之市，而死者果政也，伏尸哭极哀…
  [15] 删除（标注少字）
      原文  : '？'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …此人暴虐吾国相，王县购其名姓千金，夫人不闻與？何敢来识之也？"荣应之曰："闻之。然政所以…
      标注上下文 : …此人暴虐吾国相，王县购其名姓千金，夫人不闻與何敢来识之也"荣应之曰："闻之。然政所以蒙污…
  [16] 删除（标注少字）
      原文  : '？'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，王县购其名姓千金，夫人不闻與？何敢来识之也？"荣应之曰："闻之。然政所以蒙污辱自弃於市…
      标注上下文 : …相，王县购其名姓千金，夫人不闻與何敢来识之也"荣应之曰："闻之。然政所以蒙污辱自弃於市贩…
  [17] 删除（标注少字）
      原文  : '！'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …仲子乃察举吾弟困污之中而交之，泽厚矣，可柰何！士固為知己者死，今乃以妾尚在之故，重自刑以…
      标注上下文 : …仲子乃察举吾弟困污之中而交之，泽厚矣，可柰何士固為知己者死，今乃以妾尚在之故，重自刑以绝…
  [18] 删除（标注少字）
      原文  : '！'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …："秦兵旦暮渡易水，则虽欲长侍足下，岂可得哉！"荆轲曰："微太子言，臣原谒之。今行而毋信…
      标注上下文 : …："秦兵旦暮渡易水，则虽欲长侍足下，岂可得哉"荆轲曰："微太子言，臣原谒之。今行而毋信，…
  [19] 删除（标注少字）
      原文  : '！'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …丹，丹不忍以己之私而伤长者之意，原足下更虑之！"荆轲知太子不忍，乃遂私见樊於期曰："秦之…
      标注上下文 : …丹，丹不忍以己之私而伤长者之意，原足下更虑之"荆轲知太子不忍，乃遂私见樊於期曰："秦之遇…
  [20] 删除（标注少字）
      原文  : '！'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …曰："於期每念之，常痛於骨髓，顾计不知所出耳！"荆轲曰："今有一言可以解燕国之患，报将军…
      标注上下文 : …曰："於期每念之，常痛於骨髓，顾计不知所出耳"荆轲曰："今有一言可以解燕国之患，报将军之…
  [21] 删除（标注少字）
      原文  : '！'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …捥而进曰："此臣之日夜切齿腐心也，乃今得闻教！"遂自刭。太子闻之，驰往，伏尸而哭，极哀。…
      标注上下文 : …捥而进曰："此臣之日夜切齿腐心也，乃今得闻教"遂自刭。太子闻之，驰往，伏尸而哭，极哀。既…
  [22] 删除（标注少字）
      原文  : '！'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，叱太子曰："何太子之遣？往而不返者，竖子也！且提一匕首入不测之彊秦，仆所以留者，待吾客…
      标注上下文 : …，叱太子曰："何太子之遣？往而不返者，竖子也且提一匕首入不测之彊秦，仆所以留者，待吾客與…
  [23] 删除（标注少字）
      原文  : '！'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …仆所以留者，待吾客與俱。今太子迟之，请辞决矣！"遂发。太子及宾客知其事者，皆白衣冠以送之…
      标注上下文 : …仆所以留者，待吾客與俱。今太子迟之，请辞决矣"遂发。太子及宾客知其事者，皆白衣*冠以送之…
  [24] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '*'
      原文上下文 : …请辞决矣！"遂发。太子及宾客知其事者，皆白衣冠以送之。至易水之上，既祖，取道，高渐离击筑…
      标注上下文 : …，请辞决矣"遂发。太子及宾客知其事者，皆白衣*冠以送之。至易水之上，既祖，取道，高渐离击…
  [25] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '*'
      原文上下文 : …羽声慷慨，士皆瞋目，发尽上指冠。於是荆轲就车而去，终已不顾。遂至秦，持千金之资币物，厚遗…
      标注上下文 : …羽声慷慨，士皆瞋目，发尽上指冠。於是荆轲就车*而去，终已不顾。遂至秦，持千金之资币物，厚…
  [26] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '$'
      原文上下文 : …至秦，持千金之资币物，厚遗秦王宠臣中庶子蒙嘉。嘉為先言於秦王曰："燕王诚振怖大王之威，不…
      标注上下文 : …至秦，持千金之资币物，厚遗秦王宠臣中庶子蒙嘉$。嘉為先言於秦王曰："燕王诚振怖大王之威，…
  [27] 删除（标注少字）
      原文  : '！'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …刺秦王，私曰："嗟乎，惜哉其不讲於刺剑之术也！甚矣吾不知人也！曩者吾叱之，彼乃以我為非人…
      标注上下文 : …刺秦王，私曰："嗟乎，惜哉其不讲於刺剑之术也甚矣吾不知人也曩者吾叱之，彼乃以我為非人也！…
  [28] 删除（标注少字）
      原文  : '！'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …嗟乎，惜哉其不讲於刺剑之术也！甚矣吾不知人也！曩者吾叱之，彼乃以我為非人也！"太史公曰：…
      标注上下文 : …"嗟乎，惜哉其不讲於刺剑之术也甚矣吾不知人也曩者吾叱之，彼乃以我為非人也！"太史公曰：世…


=== 087_李斯列传 ===  实质:43  标点:133  编码:3
  ■ 实质差异 43 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '李斯列传'
      原文上下文 : 李斯者，楚上蔡人也。年少时，為郡小吏，见吏舍…
      标注上下文 : 李斯列传李斯者，楚上蔡人也。年少时，為郡小吏…
  [2] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '*'
      原文上下文 : …。"秦王乃拜斯為长史，听其计，阴遣谋士赍持金玉以游说诸侯。诸侯名士可下以财者，厚遗结之；…
      标注上下文 : …。"秦王乃拜斯為长史，听其计，阴遣谋士赍持金*玉以游说诸侯。诸侯名士可下以财者，厚遗结之…
  [3] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '*'
      原文上下文 : …。诸侯名士可下以财者，厚遗结之；不肯者，利剑刺之。离其君臣之计，秦王乃使其良将随其後。秦…
      标注上下文 : …。诸侯名士可下以财者，厚遗结之；不肯者，利剑*刺之。离其君臣之计，秦王乃使其良将随其後。…
  [4] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '*'
      原文上下文 : …必秦国之所生然後可，则是夜光之璧不饰朝廷，犀象之器不為玩好，郑、卫之女不充後宫，而骏良駃…
      标注上下文 : …必秦国之所生然後可，则是夜光之璧不饰朝廷，犀*象之器不為玩好，郑、卫之女不充後宫，而骏良…
  [5] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '='
      原文上下文 : …、虞、武、象者，异国之乐也。今弃击甕叩缶而就郑卫，退弹筝而取昭虞，若是者何也？快意当前，…
      标注上下文 : …、虞、武、象者，异国之乐也。今弃击甕叩缶而就=郑&卫，退弹筝而取昭**虞，若是者何也？快…
  [6] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '&'
      原文上下文 : …虞、武、象者，异国之乐也。今弃击甕叩缶而就郑卫，退弹筝而取昭虞，若是者何也？快意当前，適…
      标注上下文 : …、武、象者，异国之乐也。今弃击甕叩缶而就=郑&卫，退弹筝而取昭**虞，若是者何也？快意当…
  [7] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '**'
      原文上下文 : …国之乐也。今弃击甕叩缶而就郑卫，退弹筝而取昭虞，若是者何也？快意当前，適观而已矣。今取人…
      标注上下文 : …乐也。今弃击甕叩缶而就=郑&卫，退弹筝而取昭**虞，若是者何也？快意当前，適观而已矣。今…
  [8] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '*'
      原文上下文 : …非秦者去，為客者逐。然则是所重者在乎色乐珠玉，而所轻者在乎人民也。此非所以跨海内制诸侯之…
      标注上下文 : …非秦者去，為客者逐。然则是所重者在乎色乐珠玉*，而所轻者在乎人民也。此非所以跨海内制诸侯…
  [9] 替换
      原文  : '太'
      标注  : '泰'
      原文上下文 : …臣闻地广者粟多，国大者人众，兵彊则士勇。是以太山不让土壤，故能成其大；河海不择细流，故能…
      标注上下文 : …臣闻地广者粟多，国大者人众，兵彊则士勇。是以泰山不让土壤，故能成其大；河海不择细流，故能…
  [10] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '$'
      原文上下文 : …又面谀以重陛下过，非忠臣也。"始皇下其议丞相。丞相谬其说，绌其辞，乃上书曰："古者天下散…
      标注上下文 : …又面谀以重陛下过，非忠臣也。"始皇下其议丞相$。丞相谬其说，绌其辞，乃上书曰："古者天下…
  [11] 删除（标注少字）
      原文  : '！'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …為寿，门廷车骑以千数。李斯喟然而叹曰："嗟乎！吾闻之荀卿曰'物禁大盛'。夫斯乃上蔡布衣，…
      标注上下文 : …為寿，门廷车骑以千数。李斯喟然而叹曰："嗟乎吾闻之荀卿曰'物禁大盛'。夫斯乃上蔡布衣，闾…
  [12] 删除（标注少字）
      原文  : '！'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …上者，可谓富贵极矣。物极则衰，吾未知所税驾也！"始皇三十七年十月，行出游会稽，并海上，北…
      标注上下文 : …上者，可谓富贵极矣。物极则衰，吾未知所税驾也"始皇三十七年十月，行出游会稽，并海上，北抵…
  [13] 删除（标注少字）
      原文  : '！'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …君知臣，明父知子。父捐命，不封诸子，何可言者！"赵高曰："不然。方今天下之权，存亡在子與…
      标注上下文 : …君知臣，明父知子。父捐命，不封诸子，何可言者"赵高曰："不然。方今天下之权，存亡在子與高…
  [14] 删除（标注少字）
      原文  : '！'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …臣人與见臣於人，制人與见制於人，岂可同日道哉！"胡亥曰："废兄而立弟，是不义也；不奉父诏…
      标注上下文 : …臣人與见臣於人，制人與见制於人，岂可同日道哉"胡亥曰："废兄而立弟，是不义也；不奉父诏而…
  [15] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '商'
      原文上下文 : …下不服，身殆倾危，社稷不血食。"高曰："臣闻汤、武杀其主，天下称义焉，不為不忠。卫君杀其…
      标注上下文 : …下不服，身殆倾危，社稷不血食。"高曰："臣闻商汤、周武杀其主，天下称义焉，不為不忠。卫君…
  [16] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '周'
      原文上下文 : …服，身殆倾危，社稷不血食。"高曰："臣闻汤、武杀其主，天下称义焉，不為不忠。卫君杀其父，…
      标注上下文 : …，身殆倾危，社稷不血食。"高曰："臣闻商汤、周武杀其主，天下称义焉，不為不忠。卫君杀其父…
  [17] 删除（标注少字）
      原文  : '！'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …有悔。断而敢行，鬼神避之，後有成功。原子遂之！"胡亥喟然叹曰："今大行未发，丧礼未终，岂…
      标注上下文 : …有悔。断而敢行，鬼神避之，後有成功。原子遂之"胡亥喟然叹曰："今大行未发，丧礼未终，岂宜…
  [18] 删除（标注少字）
      原文  : '！'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …："今大行未发，丧礼未终，岂宜以此事干丞相哉！"赵高曰："时乎时乎，间不及谋！赢粮跃马，…
      标注上下文 : …："今大行未发，丧礼未终，岂宜以此事干丞相哉"赵高曰："时乎时乎，间不及谋"胡亥既然高之…
  [19] 删除（标注少字）
      原文  : '！赢粮跃马，唯恐後时！'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …此事干丞相哉！"赵高曰："时乎时乎，间不及谋！赢粮跃马，唯恐後时！"胡亥既然高之言，高曰…
      标注上下文 : …以此事干丞相哉"赵高曰："时乎时乎，间不及谋"胡亥既然高之言，高曰："不與丞相谋，恐事不…
  [20] 删除（标注少字）
      原文  : '！'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …與高之口耳。事将何如？"斯曰："安得亡国之言！此非人臣所当议也！"高曰："君侯自料能孰與…
      标注上下文 : …與高之口耳。事将何如？"斯曰："安得亡国之言此非人臣所当议也"高曰："君侯自料能孰與蒙恬…
  [21] 删除（标注少字）
      原文  : '！'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …如？"斯曰："安得亡国之言！此非人臣所当议也！"高曰："君侯自料能孰與蒙恬？功高孰與蒙恬…
      标注上下文 : …何如？"斯曰："安得亡国之言此非人臣所当议也"高曰："君侯自料能孰與蒙恬？功高孰與蒙恬？…
  [22] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '*'
      原文上下文 : …何深也？"高曰："高固内官之厮役也，幸得以刀笔之文进入秦宫，管事二十馀年，未尝见秦免罢丞…
      标注上下文 : …何深也？"高曰："高固内官之厮役也，幸得以刀*笔之文进入秦宫，管事二十馀年，未尝见秦免罢…
  [23] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '*'
      原文上下文 : …奋士，即位必用蒙恬為丞相，君侯终不怀通侯之印归於乡里，明矣。高受诏教习胡亥，使学以法事数…
      标注上下文 : …奋士，即位必用蒙恬為丞相，君侯终不怀通侯之印*归於乡里，明矣。高受诏教习胡亥，使学以法事…
  [24] 删除（标注少字）
      原文  : '！'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …者，可以為嗣。君计而定之。"斯曰："君其反位！斯奉主之诏，听天之命，何虑之可定也？"高曰…
      标注上下文 : …者，可以為嗣。君计而定之。"斯曰："君其反位斯奉主之诏，听天之命，何虑之可定也？"高曰：…
  [25] 删除（标注少字）
      原文  : '！'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …至尊位重禄者，故将以存亡安危属臣也。岂可负哉！夫忠臣不避死而庶几，孝子不勤劳而见危，人臣…
      标注上下文 : …至尊位重禄者，故将以存亡安危属臣也。岂可负哉夫忠臣不避死而庶几，孝子不勤劳而见危，人臣各…
  [26] 删除（标注少字）
      原文  : '！'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …见末而知本，观指而睹归。物固有之，安得常法哉！方今天下之权命悬於胡亥，高能得志焉。且夫从…
      标注上下文 : …见末而知本，观指而睹归。物固有之，安得常法哉方今天下之权命悬於胡亥，高能得志焉。且夫从外…
  [27] 删除（标注少字）
      原文  : '！'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …：三者逆天，宗庙不血食。斯其犹人哉，安足為谋！"高曰："上下合同，可以长久；中外若一，事…
      标注上下文 : …：三者逆天，宗庙不血食。斯其犹人哉，安足為谋"高曰："上下合同，可以长久；中外若一，事无…
  [28] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …里。君听臣之计，即长有封侯，世世称孤，必有乔松之寿，孔、墨之智。今释此而不从，祸及子孙，…
      标注上下文 : …里。君听臣之计，即长有封侯，世世称孤，必有乔、松之寿，孔、墨之智。今释此而不从，祸及子孙…
  [29] 删除（标注少字）
      原文  : '！'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …君何处焉？"斯乃仰天而叹，垂泪太息曰："嗟乎！独遭乱世，既以不能死，安讬命哉！"於是斯乃…
      标注上下文 : …君何处焉？"斯乃仰天而叹，垂泪太息曰："嗟乎独遭乱世，既以不能死，安讬命哉"於是斯乃听高…
  [30] 删除（标注少字）
      原文  : '！'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …息曰："嗟乎！独遭乱世，既以不能死，安讬命哉！"於是斯乃听高。高乃报胡亥曰："臣请奉太子…
      标注上下文 : …太息曰："嗟乎独遭乱世，既以不能死，安讬命哉"於是斯乃听高。高乃报胡亥曰："臣请奉太子之…
  [31] 删除（标注少字）
      原文  : '！'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …："臣请奉太子之明命以报丞相，丞相斯敢不奉令！"於是乃相與谋，诈為受始皇诏丞相，立子胡亥…
      标注上下文 : …："臣请奉太子之明命以报丞相，丞相斯敢不奉令"於是乃相與谋，诈為受始皇诏丞相，立子胡亥為…
  [32] 删除（标注少字）
      原文  : '！'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …太子，日夜怨望。扶苏為人子不孝，其赐剑以自裁！将军恬與扶苏居外，不匡正，宜知其谋。為人臣…
      标注上下文 : …太子，日夜怨望。扶苏為人子不孝，其赐剑以自裁将军恬與扶苏居外，不匡正，宜知其谋。為人臣不…
  [33] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '*'
      原文上下文 : …能行也，而昬乱主之所禁也。臣请言之，不敢避斧钺之诛，原陛下少留意焉。夫沙丘之谋，诸公子及…
      标注上下文 : …能行也，而昬乱主之所禁也。臣请言之，不敢避斧*钺之诛，原陛下少留意焉。夫沙丘之谋，诸公子…
  [34] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '*'
      原文上下文 : …"二世曰："為之柰何？"赵高曰："严法而刻刑，令有罪者相坐诛，至收族，灭大臣而远骨肉；贫…
      标注上下文 : …"二世曰："為之柰何？"赵高曰："严法而刻刑*，令有罪者相坐诛，至收族，灭大臣而远骨肉；…
  [35] 替换
      原文  : '！'
      标注  : '？'
      原文上下文 : …安天下而治万民，今身且不能利，将恶能治天下哉！故吾原赐志广欲，长享天下而无害，為之柰何？…
      标注上下文 : …安天下而治万民，今身且不能利，将恶能治天下哉？故吾原赐志广欲，长享天下而无害，為之柰何？…
  [36] 删除（标注少字）
      原文  : '斯'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …吾原赐志广欲，长享天下而无害，為之柰何？"李斯子由為三川守，群盗吴广等西略地，过去弗能禁…
      标注上下文 : …吾原赐志广欲，长享天下而无害，為之柰何？"李子由為三川守，群盗吴广等西略地，过去弗能禁。…
  [37] 删除（标注少字）
      原文  : '是故韩子曰"布帛寻常，庸人不释，铄金百溢，盗跖不搏"者，非庸人之心重，寻常之利深，而盗跖之欲浅也；又不以盗跖之行，為轻百镒之重也。搏必随手刑，则盗跖不搏百镒；而罚不必行也，则庸人不释寻常。是故城高五丈，而楼季不轻犯也；泰山之高百仞，而跛牧其上。夫楼季也而难五丈之限，岂跛也而易百仞之高哉？峭堑之势异也。明主圣王之所以能久处尊位，长执重势，而独擅天下之利者，非有异道也，能独断而审督责，必深罚，故天下不敢犯也。今不务所以不犯，而事慈母之所以败子也，则亦不察於圣人之论矣。夫不能行圣人之术，则舍為天下役何事哉？可不哀邪！'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …。夫罪轻且督深，而况有重罪乎？故民不敢犯也。是故韩子曰"布帛寻常，庸人不释，铄金百溢，盗…
      标注上下文 : …。夫罪轻且督深，而况有重罪乎？故民不敢犯也。且夫俭节仁义之人立於朝，则荒肆之乐辍矣；谏说…
  [38] 删除（标注少字）
      原文  : '！'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …拘执束缚，居囹圄中，仰天而叹曰："嗟乎，悲夫！不道之君，何可為计哉！昔者桀杀关龙逢，纣杀…
      标注上下文 : …拘执束缚，居囹圄中，仰天而叹曰："嗟乎，悲夫不道之君，何可為计哉昔者桀杀关龙逢，纣杀王子…
  [39] 删除（标注少字）
      原文  : '！'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …天而叹曰："嗟乎，悲夫！不道之君，何可為计哉！昔者桀杀关龙逢，纣杀王子比干，吴王夫差杀伍…
      标注上下文 : …仰天而叹曰："嗟乎，悲夫不道之君，何可為计哉昔者桀杀关龙逢，纣杀王子比干，吴王夫差杀伍子…
  [40] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '*'
      原文上下文 : …数十万。臣尽薄材，谨奉法令，阴行谋臣，资之金玉，使游说诸侯，阴脩甲兵，饰政教，官斗士，尊…
      标注上下文 : …数十万。臣尽薄材，谨奉法令，阴行谋臣，资之金*玉，使游说诸侯，阴脩甲兵，饰政教，官斗士，…
  [41] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '*'
      原文上下文 : …量文章，布之天下，以树秦之名。罪五矣。治驰道，兴游观，以见主之得意。罪六矣。缓刑罚，薄赋…
      标注上下文 : …量文章，布之天下，以树秦之名。罪五矣。治驰道*，兴游观，以见主之得意。罪六矣。缓刑罚，薄…
  [42] 删除（标注少字）
      原文  : '！'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …死固久矣。上幸尽其能力，乃得至今，原陛下察之！"书上，赵高使吏弃去不奏，曰："囚安得上书…
      标注上下文 : …死固久矣。上幸尽其能力，乃得至今，原陛下察之"书上，赵高使吏弃去不奏，曰："囚安得上书"…
  [43] 删除（标注少字）
      原文  : '！'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …！"书上，赵高使吏弃去不奏，曰："囚安得上书！"赵高使其客十馀辈诈為御史、谒者、侍中，更…
      标注上下文 : …之"书上，赵高使吏弃去不奏，曰："囚安得上书"赵高使其客十馀辈诈為御史、谒者、侍中，更往…


=== 088_蒙恬列传 ===  实质:4  标点:31  编码:1
  ■ 实质差异 4 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '蒙恬列传'
      原文上下文 : 蒙恬者，其先齐人也。恬大父蒙骜，自齐事秦昭王…
      标注上下文 : 蒙恬列传蒙恬者，其先齐人也。恬大父蒙骜，自齐…
  [2] 删除（标注少字）
      原文  : '，'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …弗立，则是不忠而惑主也。以臣愚意，不若诛之。，"胡亥听而系蒙毅於代。前已囚蒙恬於阳周。丧…
      标注上下文 : …弗立，则是不忠而惑主也。以臣愚意，不若诛之。"胡亥听而系蒙毅於代。前已囚蒙恬於阳周。丧至…
  [3] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '*'
      原文上下文 : …：吾適北边，自直道归，行观蒙恬所為秦筑长城亭障，堑山堙谷，通直道，固轻百姓力矣。夫秦之初…
      标注上下文 : …：吾適北边，自直道归，行观蒙恬所為秦筑长城亭*障，堑山堙谷，通直道*，固轻百姓力矣。夫秦…
  [4] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '*'
      原文上下文 : …，行观蒙恬所為秦筑长城亭障，堑山堙谷，通直道，固轻百姓力矣。夫秦之初灭诸侯，天下之心未定…
      标注上下文 : …行观蒙恬所為秦筑长城亭*障，堑山堙谷，通直道*，固轻百姓力矣。夫秦之初灭诸侯，天下之心未…


=== 111_卫将军骠骑列传 ===  实质:20  标点:45  编码:2
  ■ 实质差异 20 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '卫将军骠骑列传'
      原文上下文 : 大将军卫青者，平阳人也。其父郑季，為吏，给事…
      标注上下文 : 卫将军骠骑列传大将军卫青者，平阳人也。其父郑…
  [2] 替换
      原文  : '，'
      标注  : '、'
      原文上下文 : …士往篡取之，以故得不死。上闻，乃召青為建章监，侍中，及同母昆弟贵，赏赐数日间累千金。孺為…
      标注上下文 : …士往篡取之，以故得不死。上闻，乃召青為建章监、侍中，及同母昆弟贵，赏赐数日间累千金。孺為…
  [3] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '王'
      原文上下文 : …南地，至於陇西，捕首虏数千，畜数十万，走白羊、楼烦王。遂以河南地為朔方郡。以三千八百户封…
      标注上下文 : …南地，至於陇西，捕首虏数千，畜数十万，走白羊王、楼烦王。遂以河南地為朔方郡。以三千八百户…
  [4] 删除（标注少字）
      原文  : '蛮'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …逆天理，乱人伦，暴长虐老，以盗窃為务，行诈诸蛮夷，造谋藉兵，数為边害，故兴师遣将，以征厥…
      标注上下文 : …逆天理，乱人伦，暴长虐老，以盗窃為务，行诈诸夷狄，造谋藉兵，数為边害，故兴师遣将，以征厥…
  [5] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '狄'
      原文上下文 : …理，乱人伦，暴长虐老，以盗窃為务，行诈诸蛮夷，造谋藉兵，数為边害，故兴师遣将，以征厥罪。…
      标注上下文 : …天理，乱人伦，暴长虐老，以盗窃為务，行诈诸夷狄，造谋藉兵，数為边害，故兴师遣将，以征厥罪…
  [6] 替换
      原文  : '"'
      标注  : "'"
      原文上下文 : …，数為边害，故兴师遣将，以征厥罪。诗不云乎，"薄伐玁狁，至於太原"，"出车彭彭，城彼朔方…
      标注上下文 : …，数為边害，故兴师遣将，以征厥罪。诗不云乎，'薄伐玁狁，至於太原'，'出车彭彭，城彼朔方…
  [7] 替换
      原文  : '"'
      标注  : "'"
      原文上下文 : …将，以征厥罪。诗不云乎，"薄伐玁狁，至於太原"，"出车彭彭，城彼朔方"。今车骑将军青度西…
      标注上下文 : …将，以征厥罪。诗不云乎，'薄伐玁狁，至於太原'，'出车彭彭，城彼朔方'。今车骑将军青度西…
  [8] 替换
      原文  : '"'
      标注  : "'"
      原文上下文 : …以征厥罪。诗不云乎，"薄伐玁狁，至於太原"，"出车彭彭，城彼朔方"。今车骑将军青度西河至…
      标注上下文 : …以征厥罪。诗不云乎，'薄伐玁狁，至於太原'，'出车彭彭，城彼朔方'。今车骑将军青度西河至…
  [9] 替换
      原文  : '"'
      标注  : "'"
      原文上下文 : …"薄伐玁狁，至於太原"，"出车彭彭，城彼朔方"。今车骑将军青度西河至高阙，获首虏二千三百…
      标注上下文 : …'薄伐玁狁，至於太原'，'出车彭彭，城彼朔方'。今车骑将军青度西河至高阙，获首虏二千三百…
  [10] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '*'
      原文上下文 : …轻锐之卒，捕伏听者三千七十一级，执讯获丑，驱马牛羊百有馀万，全甲兵而还，益封青三千户。"…
      标注上下文 : …轻锐之卒，捕伏听者三千七十一级，执讯获丑，驱*马牛羊百有馀万，全甲*兵而还，益封青三千户…
  [11] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '*'
      原文上下文 : …千七十一级，执讯获丑，驱马牛羊百有馀万，全甲兵而还，益封青三千户。"其明年，匈奴入杀代郡…
      标注上下文 : …七十一级，执讯获丑，驱*马牛羊百有馀万，全甲*兵而还，益封青三千户。"其明年，匈奴入杀代…
  [12] 替换
      原文  : '，'
      标注  : '、'
      原文上下文 : …大将军获王，以千六百户封蔡為乐安侯。校尉李朔，校尉赵不虞，校尉公孙戎奴，各三从大将军获王…
      标注上下文 : …大将军获王，以千六百户封蔡為乐安侯。校尉李朔、校尉赵不虞、校尉公孙戎奴，各三从大将军获王…
  [13] 替换
      原文  : '，'
      标注  : '、'
      原文上下文 : …以千六百户封蔡為乐安侯。校尉李朔，校尉赵不虞，校尉公孙戎奴，各三从大将军获王，以千三百户…
      标注上下文 : …以千六百户封蔡為乐安侯。校尉李朔、校尉赵不虞、校尉公孙戎奴，各三从大将军获王，以千三百户…
  [14] 替换
      原文  : '"'
      标注  : "'"
      原文上下文 : …，可斩以明将军之威。"闳、安曰："不然。兵法"小敌之坚，大敌之禽也"。今建以数千当单於数…
      标注上下文 : …，可斩以明将军之威。"闳、安曰："不然。兵法'小敌之坚，大敌之禽也'。今建以数千当单於数…
  [15] 替换
      原文  : '"'
      标注  : "'"
      原文上下文 : …闳、安曰："不然。兵法"小敌之坚，大敌之禽也"。今建以数千当单於数万，力战一日馀，士尽，…
      标注上下文 : …闳、安曰："不然。兵法'小敌之坚，大敌之禽也'。今建以数千当单於数万，力战一日馀，士尽，…
  [16] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '為'
      原文上下文 : …知善水草处，军得以无饥渴，因前使绝国功，封骞博望侯。冠军侯去病既侯三岁，元狩二年春，以冠…
      标注上下文 : …知善水草处，军得以无饥渴，因前使绝国功，封骞為博望侯。冠军侯去病既侯三岁，元狩二年春，以…
  [17] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '军'
      原文上下文 : …尉裨将以从大将军侯者九人。其裨将及校尉已為将者十四人。為裨将者曰李广，自有传。无传者曰：…
      标注上下文 : …尉裨将以从大将军侯者九人。其裨将及校尉已為将军者十四人。為裨将者曰李广，自有传。无传者曰…
  [18] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …首虏十一万馀级。及浑邪王以众降数万，遂开河西酒泉之地，西方益少胡寇。四益封，凡万五千一百…
      标注上下文 : …首虏十一万馀级。及浑邪王以众降数万，遂开河西、酒泉之地，西方益少胡寇。四益封，凡万五千一…
  [19] 替换
      原文  : '"'
      标注  : "'"
      原文上下文 : …军观古名将所招选择贤者，勉之哉。大将军谢曰："自魏其、武安之厚宾客，天子常切齿。彼亲附士…
      标注上下文 : …军观古名将所招选择贤者，勉之哉。大将军谢曰：'自魏其、武安之厚宾客，天子常切齿。彼亲附士…
  [20] 替换
      原文  : '"'
      标注  : "'"
      原文上下文 : …者，人主之柄也。人臣奉法遵职而已，何與招士！""骠骑亦放此意，其為将如此。君子豹变，贵贱…
      标注上下文 : …者，人主之柄也。人臣奉法遵职而已，何與招士！'"骠骑亦放此意，其為将如此。君子豹变，贵贱…


=== 112_平津侯主父列传 ===  实质:8  标点:56  编码:2
  ■ 实质差异 8 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '平津侯主父列传'
      原文上下文 : 丞相公孙弘者，齐菑川国薛县人也，字季。少时為…
      标注上下文 : 平津侯主父列传丞相公孙弘者，齐菑川国薛县人也…
  [2] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '。'
      原文上下文 : …菑川国薛县人也，字季。少时為薛狱吏，有罪，免家贫，牧豕海上。年四十馀，乃学春秋杂说。养後…
      标注上下文 : …菑川国薛县人也，字季。少时為薛狱吏，有罪，免。家贫，牧豕海上。年四十馀，乃学春秋杂说。养…
  [3] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '*'
      原文上下文 : …间，君其省思虑，一精神，辅以医药。"因赐告牛酒杂帛。居数月，病有瘳，视事。元狩二年，弘病…
      标注上下文 : …间，君其省思虑，一精神，辅以医药。"因赐告牛*酒杂帛*。居数月，病有瘳，视事。元狩二年，…
  [4] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '*'
      原文上下文 : …其省思虑，一精神，辅以医药。"因赐告牛酒杂帛。居数月，病有瘳，视事。元狩二年，弘病，竟以…
      标注上下文 : …省思虑，一精神，辅以医药。"因赐告牛*酒杂帛*。居数月，病有瘳，视事。元狩二年，弘病，竟…
  [5] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '*'
      原文上下文 : …弘游燕之囿，淫纵恣之观，极驰骋之乐，自若也。金石丝竹之声不绝於耳，帷帐之私俳优侏儒之笑不…
      标注上下文 : …弘游燕之囿，淫纵恣之观，极驰骋之乐，自若也。*金石丝*竹之声不绝於耳，帷帐之私俳优侏儒之…
  [6] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '*'
      原文上下文 : …之囿，淫纵恣之观，极驰骋之乐，自若也。金石丝竹之声不绝於耳，帷帐之私俳优侏儒之笑不乏於前…
      标注上下文 : …囿，淫纵恣之观，极驰骋之乐，自若也。*金石丝*竹之声不绝於耳，帷帐之私俳优侏儒之笑不乏於…
  [7] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '*'
      原文上下文 : …。其省思虑，存精神，辅以医药'。赐告治病，牛酒杂帛。居数月，有瘳，视事。至元狩二年，竟以…
      标注上下文 : …。其省思虑，存精神，辅以医药'。赐告治病，牛*酒杂帛*。居数月，有瘳，视事。至元狩二年，…
  [8] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '*'
      原文上下文 : …思虑，存精神，辅以医药'。赐告治病，牛酒杂帛。居数月，有瘳，视事。至元狩二年，竟以善终於…
      标注上下文 : …虑，存精神，辅以医药'。赐告治病，牛*酒杂帛*。居数月，有瘳，视事。至元狩二年，竟以善终…

──────────────────────────────────────────────────
汇总:
  检查章节    : 9 章
  有实质差异  : 9 章，共 133 处  ← 需要修复
  标点规范化  : 656 处  ← 可忽略
  编码规范化  : 13 处  ← 可忽略

差异类型说明:
  插入（标注多字）— 标注时擅自加字，应删除多余字符
  删除（标注少字）— 标注时丢失字符，应补回
  替换            — 字符被改写，需核对是字形变体还是错误