# 标注文本完整性检查报告
# 生成时间: 2026-03-14 16:05
# 检查章节: 1 章

分类说明:
  【实质差异】= 汉字字符增/删/改，需要人工修复
  【标点规范化】= 全角↔半角等价转换（，→, 等），可忽略
  【编码规范化】= 原文PUA私用字符→标准Unicode，可忽略

──────────────────────────────────────────────────

=== 084_屈原贾生列传 ===  实质:439  标点:18  编码:3
  ■ 实质差异 439 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '屈原贾生列传'
      原文上下文 : 屈原者，名平，楚之同姓也。為楚怀王左徒。博闻…
      标注上下文 : 屈原贾生列传屈原者,名平,楚之同姓也。為楚怀…
  [2] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : 屈原者，名平，楚之同姓也。為楚怀王左徒。博闻彊志，…
      标注上下文 : 屈原贾生列传屈原者,名平,楚之同姓也。為楚怀王左徒。博闻彊志,…
  [3] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : 屈原者，名平，楚之同姓也。為楚怀王左徒。博闻彊志，明於治…
      标注上下文 : 屈原贾生列传屈原者,名平,楚之同姓也。為楚怀王左徒。博闻彊志,明於治…
  [4] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …者，名平，楚之同姓也。為楚怀王左徒。博闻彊志，明於治乱，嫺於辞令。入则與王图议国事，以出…
      标注上下文 : …者,名平,楚之同姓也。為楚怀王左徒。博闻彊志,明於治乱,嫺於辞令。入则與王图议国事,以出…
  [5] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …楚之同姓也。為楚怀王左徒。博闻彊志，明於治乱，嫺於辞令。入则與王图议国事，以出号令；出则…
      标注上下文 : …楚之同姓也。為楚怀王左徒。博闻彊志,明於治乱,嫺於辞令。入则與王图议国事,以出号令;出则…
  [6] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …闻彊志，明於治乱，嫺於辞令。入则與王图议国事，以出号令；出则接遇宾客，应对诸侯。王甚任之…
      标注上下文 : …闻彊志,明於治乱,嫺於辞令。入则與王图议国事,以出号令;出则接遇宾客,应对诸侯。王甚任之…
  [7] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …於治乱，嫺於辞令。入则與王图议国事，以出号令；出则接遇宾客，应对诸侯。王甚任之。上官大夫…
      标注上下文 : …於治乱,嫺於辞令。入则與王图议国事,以出号令;出则接遇宾客,应对诸侯。王甚任之。上官大夫…
  [8] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …令。入则與王图议国事，以出号令；出则接遇宾客，应对诸侯。王甚任之。上官大夫與之同列，争宠…
      标注上下文 : …令。入则與王图议国事,以出号令;出则接遇宾客,应对诸侯。王甚任之。上官大夫與之同列,争宠…
  [9] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …遇宾客，应对诸侯。王甚任之。上官大夫與之同列，争宠而心害其能。怀王使屈原造為宪令，屈平属…
      标注上下文 : …遇宾客,应对诸侯。王甚任之。上官大夫與之同列,争宠而心害其能。怀王使屈原造為宪令,屈平属…
  [10] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …與之同列，争宠而心害其能。怀王使屈原造為宪令，屈平属草未定。上官大夫见而欲夺之，屈平不與…
      标注上下文 : …與之同列,争宠而心害其能。怀王使屈原造為宪令,屈平属草未定。上官大夫见而欲夺之,屈平不與…
  [11] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …原造為宪令，屈平属草未定。上官大夫见而欲夺之，屈平不與，因谗之曰："王使屈平為令，众莫不…
      标注上下文 : …原造為宪令,屈平属草未定。上官大夫见而欲夺之,屈平不與,因谗之曰:"王使屈平為令,众莫不…
  [12] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，屈平属草未定。上官大夫见而欲夺之，屈平不與，因谗之曰："王使屈平為令，众莫不知，每一令…
      标注上下文 : …,屈平属草未定。上官大夫见而欲夺之,屈平不與,因谗之曰:"王使屈平為令,众莫不知,每一令…
  [13] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …未定。上官大夫见而欲夺之，屈平不與，因谗之曰："王使屈平為令，众莫不知，每一令出，平伐其…
      标注上下文 : …未定。上官大夫见而欲夺之,屈平不與,因谗之曰:"王使屈平為令,众莫不知,每一令出,平伐其…
  [14] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …而欲夺之，屈平不與，因谗之曰："王使屈平為令，众莫不知，每一令出，平伐其功，以為'非我莫…
      标注上下文 : …而欲夺之,屈平不與,因谗之曰:"王使屈平為令,众莫不知,每一令出,平伐其功,以為'非我莫…
  [15] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …屈平不與，因谗之曰："王使屈平為令，众莫不知，每一令出，平伐其功，以為'非我莫能為'也。…
      标注上下文 : …屈平不與,因谗之曰:"王使屈平為令,众莫不知,每一令出,平伐其功,以為'非我莫能為'也。…
  [16] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …因谗之曰："王使屈平為令，众莫不知，每一令出，平伐其功，以為'非我莫能為'也。"王怒而疏…
      标注上下文 : …因谗之曰:"王使屈平為令,众莫不知,每一令出,平伐其功,以為'非我莫能為'也。"王怒而疏…
  [17] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …"王使屈平為令，众莫不知，每一令出，平伐其功，以為'非我莫能為'也。"王怒而疏屈平。屈平…
      标注上下文 : …"王使屈平為令,众莫不知,每一令出,平伐其功,以為'非我莫能為'也。"王怒而疏屈平。屈平…
  [18] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …能為'也。"王怒而疏屈平。屈平疾王听之不聪也，谗谄之蔽明也，邪曲之害公也，方正之不容也，…
      标注上下文 : …能為'也。"王怒而疏屈平。屈平疾王听之不聪也,谗谄之蔽明也,邪曲之害公也,方正之不容也,…
  [19] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …怒而疏屈平。屈平疾王听之不聪也，谗谄之蔽明也，邪曲之害公也，方正之不容也，故忧愁幽思而作…
      标注上下文 : …怒而疏屈平。屈平疾王听之不聪也,谗谄之蔽明也,邪曲之害公也,方正之不容也,故忧愁幽思而作…
  [20] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …平疾王听之不聪也，谗谄之蔽明也，邪曲之害公也，方正之不容也，故忧愁幽思而作离骚。离骚者，…
      标注上下文 : …平疾王听之不聪也,谗谄之蔽明也,邪曲之害公也,方正之不容也,故忧愁幽思而作离骚。离骚者,…
  [21] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …也，谗谄之蔽明也，邪曲之害公也，方正之不容也，故忧愁幽思而作离骚。离骚者，犹离忧也。夫天…
      标注上下文 : …也,谗谄之蔽明也,邪曲之害公也,方正之不容也,故忧愁幽思而作离骚。离骚者,犹离忧也。夫天…
  [22] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …也，方正之不容也，故忧愁幽思而作离骚。离骚者，犹离忧也。夫天者，人之始也；父母者，人之本…
      标注上下文 : …也,方正之不容也,故忧愁幽思而作离骚。离骚者,犹离忧也。夫天者,人之始也;父母者,人之本…
  [23] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …故忧愁幽思而作离骚。离骚者，犹离忧也。夫天者，人之始也；父母者，人之本也。人穷则反本，故…
      标注上下文 : …故忧愁幽思而作离骚。离骚者,犹离忧也。夫天者,人之始也;父母者,人之本也。人穷则反本,故…
  [24] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …而作离骚。离骚者，犹离忧也。夫天者，人之始也；父母者，人之本也。人穷则反本，故劳苦倦极，…
      标注上下文 : …而作离骚。离骚者,犹离忧也。夫天者,人之始也;父母者,人之本也。人穷则反本,故劳苦倦极,…
  [25] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。离骚者，犹离忧也。夫天者，人之始也；父母者，人之本也。人穷则反本，故劳苦倦极，未尝不呼…
      标注上下文 : …。离骚者,犹离忧也。夫天者,人之始也;父母者,人之本也。人穷则反本,故劳苦倦极,未尝不呼…
  [26] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …天者，人之始也；父母者，人之本也。人穷则反本，故劳苦倦极，未尝不呼天也；疾痛惨怛，未尝不…
      标注上下文 : …天者,人之始也;父母者,人之本也。人穷则反本,故劳苦倦极,未尝不呼天也;疾痛惨怛,未尝不…
  [27] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …也；父母者，人之本也。人穷则反本，故劳苦倦极，未尝不呼天也；疾痛惨怛，未尝不呼父母也。屈…
      标注上下文 : …也;父母者,人之本也。人穷则反本,故劳苦倦极,未尝不呼天也;疾痛惨怛,未尝不呼父母也。屈…
  [28] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …之本也。人穷则反本，故劳苦倦极，未尝不呼天也；疾痛惨怛，未尝不呼父母也。屈平正道直行，竭…
      标注上下文 : …之本也。人穷则反本,故劳苦倦极,未尝不呼天也;疾痛惨怛,未尝不呼父母也。屈平正道直行,竭…
  [29] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …穷则反本，故劳苦倦极，未尝不呼天也；疾痛惨怛，未尝不呼父母也。屈平正道直行，竭忠尽智以事…
      标注上下文 : …穷则反本,故劳苦倦极,未尝不呼天也;疾痛惨怛,未尝不呼父母也。屈平正道直行,竭忠尽智以事…
  [30] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …天也；疾痛惨怛，未尝不呼父母也。屈平正道直行，竭忠尽智以事其君，谗人间之，可谓穷矣。信而…
      标注上下文 : …天也;疾痛惨怛,未尝不呼父母也。屈平正道直行,竭忠尽智以事其君,谗人间之,可谓穷矣。信而…
  [31] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …尝不呼父母也。屈平正道直行，竭忠尽智以事其君，谗人间之，可谓穷矣。信而见疑，忠而被谤，能…
      标注上下文 : …尝不呼父母也。屈平正道直行,竭忠尽智以事其君,谗人间之,可谓穷矣。信而见疑,忠而被谤,能…
  [32] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …也。屈平正道直行，竭忠尽智以事其君，谗人间之，可谓穷矣。信而见疑，忠而被谤，能无怨乎？屈…
      标注上下文 : …也。屈平正道直行,竭忠尽智以事其君,谗人间之,可谓穷矣。信而见疑,忠而被谤,能无怨乎?屈…
  [33] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …忠尽智以事其君，谗人间之，可谓穷矣。信而见疑，忠而被谤，能无怨乎？屈平之作离骚，盖自怨生…
      标注上下文 : …忠尽智以事其君,谗人间之,可谓穷矣。信而见疑,忠而被谤,能无怨乎?屈平之作离骚,盖自怨生…
  [34] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …其君，谗人间之，可谓穷矣。信而见疑，忠而被谤，能无怨乎？屈平之作离骚，盖自怨生也。国风好…
      标注上下文 : …其君,谗人间之,可谓穷矣。信而见疑,忠而被谤,能无怨乎?屈平之作离骚,盖自怨生也。国风好…
  [35] 替换
      原文  : '？'
      标注  : '?'
      原文上下文 : …间之，可谓穷矣。信而见疑，忠而被谤，能无怨乎？屈平之作离骚，盖自怨生也。国风好色而不淫，…
      标注上下文 : …间之,可谓穷矣。信而见疑,忠而被谤,能无怨乎?屈平之作离骚,盖自怨生也。国风好色而不淫,…
  [36] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。信而见疑，忠而被谤，能无怨乎？屈平之作离骚，盖自怨生也。国风好色而不淫，小雅怨诽而不乱…
      标注上下文 : …。信而见疑,忠而被谤,能无怨乎?屈平之作离骚,盖自怨生也。国风好色而不淫,小雅怨诽而不乱…
  [37] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …乎？屈平之作离骚，盖自怨生也。国风好色而不淫，小雅怨诽而不乱。若离骚者，可谓兼之矣。上称…
      标注上下文 : …乎?屈平之作离骚,盖自怨生也。国风好色而不淫,小雅怨诽而不乱。若离骚者,可谓兼之矣。上称…
  [38] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …也。国风好色而不淫，小雅怨诽而不乱。若离骚者，可谓兼之矣。上称帝喾，下道齐桓，中述汤武，…
      标注上下文 : …也。国风好色而不淫,小雅怨诽而不乱。若离骚者,可谓兼之矣。上称帝喾,下道齐桓,中述商汤、…
  [39] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …雅怨诽而不乱。若离骚者，可谓兼之矣。上称帝喾，下道齐桓，中述汤武，以刺世事。明道德之广崇…
      标注上下文 : …雅怨诽而不乱。若离骚者,可谓兼之矣。上称帝喾,下道齐桓,中述商汤、周武,以刺世事。明道德…
  [40] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …乱。若离骚者，可谓兼之矣。上称帝喾，下道齐桓，中述汤武，以刺世事。明道德之广崇，治乱之条…
      标注上下文 : …乱。若离骚者,可谓兼之矣。上称帝喾,下道齐桓,中述商汤、周武,以刺世事。明道德之广崇,治…
  [41] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '商'
      原文上下文 : …离骚者，可谓兼之矣。上称帝喾，下道齐桓，中述汤武，以刺世事。明道德之广崇，治乱之条贯，靡…
      标注上下文 : …离骚者,可谓兼之矣。上称帝喾,下道齐桓,中述商汤、周武,以刺世事。明道德之广崇,治乱之条…
  [42] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、周'
      原文上下文 : …骚者，可谓兼之矣。上称帝喾，下道齐桓，中述汤武，以刺世事。明道德之广崇，治乱之条贯，靡不…
      标注上下文 : …者,可谓兼之矣。上称帝喾,下道齐桓,中述商汤、周武,以刺世事。明道德之广崇,治乱之条贯,…
  [43] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …者，可谓兼之矣。上称帝喾，下道齐桓，中述汤武，以刺世事。明道德之广崇，治乱之条贯，靡不毕…
      标注上下文 : …谓兼之矣。上称帝喾,下道齐桓,中述商汤、周武,以刺世事。明道德之广崇,治乱之条贯,靡不毕…
  [44] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，下道齐桓，中述汤武，以刺世事。明道德之广崇，治乱之条贯，靡不毕见。其文约，其辞微，其志…
      标注上下文 : …齐桓,中述商汤、周武,以刺世事。明道德之广崇,治乱之条贯,靡不毕见。其文约,其辞微,其志…
  [45] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …中述汤武，以刺世事。明道德之广崇，治乱之条贯，靡不毕见。其文约，其辞微，其志絜，其行廉，…
      标注上下文 : …汤、周武,以刺世事。明道德之广崇,治乱之条贯,靡不毕见。其文约,其辞微,其志絜,其行廉,…
  [46] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。明道德之广崇，治乱之条贯，靡不毕见。其文约，其辞微，其志絜，其行廉，其称文小而其指极大…
      标注上下文 : …。明道德之广崇,治乱之条贯,靡不毕见。其文约,其辞微,其志絜,其行廉,其称文小而其指极大…
  [47] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …之广崇，治乱之条贯，靡不毕见。其文约，其辞微，其志絜，其行廉，其称文小而其指极大，举类迩…
      标注上下文 : …之广崇,治乱之条贯,靡不毕见。其文约,其辞微,其志絜,其行廉,其称文小而其指极大,举类迩…
  [48] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …治乱之条贯，靡不毕见。其文约，其辞微，其志絜，其行廉，其称文小而其指极大，举类迩而见义远…
      标注上下文 : …治乱之条贯,靡不毕见。其文约,其辞微,其志絜,其行廉,其称文小而其指极大,举类迩而见义远…
  [49] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …贯，靡不毕见。其文约，其辞微，其志絜，其行廉，其称文小而其指极大，举类迩而见义远。其志絜…
      标注上下文 : …贯,靡不毕见。其文约,其辞微,其志絜,其行廉,其称文小而其指极大,举类迩而见义远。其志絜…
  [50] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，其辞微，其志絜，其行廉，其称文小而其指极大，举类迩而见义远。其志絜，故其称物芳。其行廉…
      标注上下文 : …,其辞微,其志絜,其行廉,其称文小而其指极大,举类迩而见义远。其志絜,故其称物芳。其行廉…
  [51] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，其称文小而其指极大，举类迩而见义远。其志絜，故其称物芳。其行廉，故死而不容自疏。濯淖汙…
      标注上下文 : …,其称文小而其指极大,举类迩而见义远。其志絜,故其称物芳。其行廉,故死而不容自疏。濯淖汙…
  [52] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，举类迩而见义远。其志絜，故其称物芳。其行廉，故死而不容自疏。濯淖汙泥之中，蝉蜕於浊秽，…
      标注上下文 : …,举类迩而见义远。其志絜,故其称物芳。其行廉,故死而不容自疏。濯淖汙泥之中,蝉蜕於浊秽,…
  [53] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …称物芳。其行廉，故死而不容自疏。濯淖汙泥之中，蝉蜕於浊秽，以浮游尘埃之外，不获世之滋垢，…
      标注上下文 : …称物芳。其行廉,故死而不容自疏。濯淖汙泥之中,蝉蜕於浊秽,以浮游尘埃之外,不获世之滋垢,…
  [54] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …廉，故死而不容自疏。濯淖汙泥之中，蝉蜕於浊秽，以浮游尘埃之外，不获世之滋垢，皭然泥而不滓…
      标注上下文 : …廉,故死而不容自疏。濯淖汙泥之中,蝉蜕於浊秽,以浮游尘埃之外,不获世之滋垢,皭然泥而不滓…
  [55] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …疏。濯淖汙泥之中，蝉蜕於浊秽，以浮游尘埃之外，不获世之滋垢，皭然泥而不滓者也。推此志也，…
      标注上下文 : …疏。濯淖汙泥之中,蝉蜕於浊秽,以浮游尘埃之外,不获世之滋垢,皭然泥而不滓者也。推此志也,…
  [56] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …中，蝉蜕於浊秽，以浮游尘埃之外，不获世之滋垢，皭然泥而不滓者也。推此志也，虽與日月争光可…
      标注上下文 : …中,蝉蜕於浊秽,以浮游尘埃之外,不获世之滋垢,皭然泥而不滓者也。推此志也,虽與日月争光可…
  [57] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …外，不获世之滋垢，皭然泥而不滓者也。推此志也，虽與日月争光可也。屈平既绌，其後秦欲伐齐，…
      标注上下文 : …外,不获世之滋垢,皭然泥而不滓者也。推此志也,虽與日月争光可也。屈平既绌,其後秦欲伐齐,…
  [58] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …滓者也。推此志也，虽與日月争光可也。屈平既绌，其後秦欲伐齐，齐與楚从亲，惠王患之，乃令张…
      标注上下文 : …滓者也。推此志也,虽與日月争光可也。屈平既绌,其後秦欲伐齐,齐與楚从亲,惠王患之,乃令张…
  [59] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …也，虽與日月争光可也。屈平既绌，其後秦欲伐齐，齐與楚从亲，惠王患之，乃令张仪详去秦，厚币…
      标注上下文 : …也,虽與日月争光可也。屈平既绌,其後秦欲伐齐,齐與楚从亲,惠王患之,乃令张仪详去秦,厚币…
  [60] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …争光可也。屈平既绌，其後秦欲伐齐，齐與楚从亲，惠王患之，乃令张仪详去秦，厚币委质事楚，曰…
      标注上下文 : …争光可也。屈平既绌,其後秦欲伐齐,齐與楚从亲,惠王患之,乃令张仪详去秦,厚币委质事楚,曰…
  [61] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …屈平既绌，其後秦欲伐齐，齐與楚从亲，惠王患之，乃令张仪详去秦，厚币委质事楚，曰："秦甚憎…
      标注上下文 : …屈平既绌,其後秦欲伐齐,齐與楚从亲,惠王患之,乃令张仪详去秦,厚币委质事楚,曰:"秦甚憎…
  [62] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …欲伐齐，齐與楚从亲，惠王患之，乃令张仪详去秦，厚币委质事楚，曰："秦甚憎齐，齐與楚从亲，…
      标注上下文 : …欲伐齐,齐與楚从亲,惠王患之,乃令张仪详去秦,厚币委质事楚,曰:"秦甚憎齐,齐與楚从亲,…
  [63] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …从亲，惠王患之，乃令张仪详去秦，厚币委质事楚，曰："秦甚憎齐，齐與楚从亲，楚诚能绝齐，秦…
      标注上下文 : …从亲,惠王患之,乃令张仪详去秦,厚币委质事楚,曰:"秦甚憎齐,齐與楚从亲,楚诚能绝齐,秦…
  [64] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …，惠王患之，乃令张仪详去秦，厚币委质事楚，曰："秦甚憎齐，齐與楚从亲，楚诚能绝齐，秦原献…
      标注上下文 : …,惠王患之,乃令张仪详去秦,厚币委质事楚,曰:"秦甚憎齐,齐與楚从亲,楚诚能绝齐,秦原献…
  [65] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …乃令张仪详去秦，厚币委质事楚，曰："秦甚憎齐，齐與楚从亲，楚诚能绝齐，秦原献商、於之地六…
      标注上下文 : …乃令张仪详去秦,厚币委质事楚,曰:"秦甚憎齐,齐與楚从亲,楚诚能绝齐,秦原献商、於之地六…
  [66] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …秦，厚币委质事楚，曰："秦甚憎齐，齐與楚从亲，楚诚能绝齐，秦原献商、於之地六百里。"楚怀…
      标注上下文 : …秦,厚币委质事楚,曰:"秦甚憎齐,齐與楚从亲,楚诚能绝齐,秦原献商、於之地六百里。"楚怀…
  [67] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …事楚，曰："秦甚憎齐，齐與楚从亲，楚诚能绝齐，秦原献商、於之地六百里。"楚怀王贪而信张仪…
      标注上下文 : …事楚,曰:"秦甚憎齐,齐與楚从亲,楚诚能绝齐,秦原献商、於之地六百里。"楚怀王贪而信张仪…
  [68] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，秦原献商、於之地六百里。"楚怀王贪而信张仪，遂绝齐，使使如秦受地。张仪诈之曰："仪與王…
      标注上下文 : …,秦原献商、於之地六百里。"楚怀王贪而信张仪,遂绝齐,使使如秦受地。张仪诈之曰:"仪與王…
  [69] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …商、於之地六百里。"楚怀王贪而信张仪，遂绝齐，使使如秦受地。张仪诈之曰："仪與王约六里，…
      标注上下文 : …商、於之地六百里。"楚怀王贪而信张仪,遂绝齐,使使如秦受地。张仪诈之曰:"仪與王约六里,…
  [70] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …贪而信张仪，遂绝齐，使使如秦受地。张仪诈之曰："仪與王约六里，不闻六百里。"楚使怒去，归…
      标注上下文 : …贪而信张仪,遂绝齐,使使如秦受地。张仪诈之曰:"仪與王约六里,不闻六百里。"楚使怒去,归…
  [71] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …齐，使使如秦受地。张仪诈之曰："仪與王约六里，不闻六百里。"楚使怒去，归告怀王。怀王怒，…
      标注上下文 : …齐,使使如秦受地。张仪诈之曰:"仪與王约六里,不闻六百里。"楚使怒去,归告怀王。怀王怒,…
  [72] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …之曰："仪與王约六里，不闻六百里。"楚使怒去，归告怀王。怀王怒，大兴师伐秦。秦发兵击之，…
      标注上下文 : …之曰:"仪與王约六里,不闻六百里。"楚使怒去,归告怀王。怀王怒,大兴师伐秦。秦发兵击之,…
  [73] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …里，不闻六百里。"楚使怒去，归告怀王。怀王怒，大兴师伐秦。秦发兵击之，大破楚师於丹、淅，…
      标注上下文 : …里,不闻六百里。"楚使怒去,归告怀王。怀王怒,大兴师伐秦。秦发兵击之,大破楚师於丹、淅,…
  [74] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …去，归告怀王。怀王怒，大兴师伐秦。秦发兵击之，大破楚师於丹、淅，斩首八万，虏楚将屈匄，遂…
      标注上下文 : …去,归告怀王。怀王怒,大兴师伐秦。秦发兵击之,大破楚师於丹、淅,斩首八万,虏楚将屈匄,遂…
  [75] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …怒，大兴师伐秦。秦发兵击之，大破楚师於丹、淅，斩首八万，虏楚将屈匄，遂取楚之汉中地。怀王…
      标注上下文 : …怒,大兴师伐秦。秦发兵击之,大破楚师於丹、淅,斩首八万,虏楚将屈匄,遂取楚之汉中地。怀王…
  [76] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …伐秦。秦发兵击之，大破楚师於丹、淅，斩首八万，虏楚将屈匄，遂取楚之汉中地。怀王乃悉发国中…
      标注上下文 : …伐秦。秦发兵击之,大破楚师於丹、淅,斩首八万,虏楚将屈匄,遂取楚之汉中地。怀王乃悉发国中…
  [77] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …击之，大破楚师於丹、淅，斩首八万，虏楚将屈匄，遂取楚之汉中地。怀王乃悉发国中兵以深入击秦…
      标注上下文 : …击之,大破楚师於丹、淅,斩首八万,虏楚将屈匄,遂取楚之汉中地。怀王乃悉发国中兵以深入击秦…
  [78] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，遂取楚之汉中地。怀王乃悉发国中兵以深入击秦，战於蓝田。魏闻之，袭楚至邓。楚兵惧，自秦归…
      标注上下文 : …,遂取楚之汉中地。怀王乃悉发国中兵以深入击秦,战於蓝田。魏闻之,袭楚至邓。楚兵惧,自秦归…
  [79] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …怀王乃悉发国中兵以深入击秦，战於蓝田。魏闻之，袭楚至邓。楚兵惧，自秦归。而齐竟怒不救楚，…
      标注上下文 : …怀王乃悉发国中兵以深入击秦,战於蓝田。魏闻之,袭楚至邓。楚兵惧,自秦归。而齐竟怒不救楚,…
  [80] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …深入击秦，战於蓝田。魏闻之，袭楚至邓。楚兵惧，自秦归。而齐竟怒不救楚，楚大困。明年，秦割…
      标注上下文 : …深入击秦,战於蓝田。魏闻之,袭楚至邓。楚兵惧,自秦归。而齐竟怒不救楚,楚大困。明年,秦割…
  [81] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …之，袭楚至邓。楚兵惧，自秦归。而齐竟怒不救楚，楚大困。明年，秦割汉中地與楚以和。楚王曰：…
      标注上下文 : …之,袭楚至邓。楚兵惧,自秦归。而齐竟怒不救楚,楚大困。明年,秦割汉中地與楚以和。楚王曰:…
  [82] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …楚兵惧，自秦归。而齐竟怒不救楚，楚大困。明年，秦割汉中地與楚以和。楚王曰："不原得地，原…
      标注上下文 : …楚兵惧,自秦归。而齐竟怒不救楚,楚大困。明年,秦割汉中地與楚以和。楚王曰:"不原得地,原…
  [83] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …楚，楚大困。明年，秦割汉中地與楚以和。楚王曰："不原得地，原得张仪而甘心焉。"张仪闻，乃…
      标注上下文 : …楚,楚大困。明年,秦割汉中地與楚以和。楚王曰:"不原得地,原得张仪而甘心焉。"张仪闻,乃…
  [84] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …明年，秦割汉中地與楚以和。楚王曰："不原得地，原得张仪而甘心焉。"张仪闻，乃曰："以一仪…
      标注上下文 : …明年,秦割汉中地與楚以和。楚王曰:"不原得地,原得张仪而甘心焉。"张仪闻,乃曰:"以一仪…
  [85] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …王曰："不原得地，原得张仪而甘心焉。"张仪闻，乃曰："以一仪而当汉中地，臣请往如楚。"如…
      标注上下文 : …王曰:"不原得地,原得张仪而甘心焉。"张仪闻,乃曰:"以一仪而当汉中地,臣请往如楚。"如…
  [86] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …"不原得地，原得张仪而甘心焉。"张仪闻，乃曰："以一仪而当汉中地，臣请往如楚。"如楚，又…
      标注上下文 : …"不原得地,原得张仪而甘心焉。"张仪闻,乃曰:"以一仪而当汉中地,臣请往如楚。"如楚,又…
  [87] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …而甘心焉。"张仪闻，乃曰："以一仪而当汉中地，臣请往如楚。"如楚，又因厚币用事者臣靳尚，…
      标注上下文 : …而甘心焉。"张仪闻,乃曰:"以一仪而当汉中地,臣请往如楚。"如楚,又因厚币用事者臣靳尚,…
  [88] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …乃曰："以一仪而当汉中地，臣请往如楚。"如楚，又因厚币用事者臣靳尚，而设诡辩於怀王之宠姬…
      标注上下文 : …乃曰:"以一仪而当汉中地,臣请往如楚。"如楚,又因厚币用事者臣靳尚,而设诡辩於怀王之宠姬…
  [89] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …地，臣请往如楚。"如楚，又因厚币用事者臣靳尚，而设诡辩於怀王之宠姬郑袖。怀王竟听郑袖，复…
      标注上下文 : …地,臣请往如楚。"如楚,又因厚币用事者臣靳尚,而设诡辩於怀王之宠姬郑袖。怀王竟听郑袖,复…
  [90] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …靳尚，而设诡辩於怀王之宠姬郑袖。怀王竟听郑袖，复释去张仪。是时屈平既疏，不复在位，使於齐…
      标注上下文 : …靳尚,而设诡辩於怀王之宠姬郑袖。怀王竟听郑袖,复释去张仪。是时屈平既疏,不复在位,使於齐…
  [91] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …郑袖。怀王竟听郑袖，复释去张仪。是时屈平既疏，不复在位，使於齐，顾反，谏怀王曰："何不杀…
      标注上下文 : …郑袖。怀王竟听郑袖,复释去张仪。是时屈平既疏,不复在位,使於齐,顾反,谏怀王曰:"何不杀…
  [92] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …竟听郑袖，复释去张仪。是时屈平既疏，不复在位，使於齐，顾反，谏怀王曰："何不杀张仪？"怀…
      标注上下文 : …竟听郑袖,复释去张仪。是时屈平既疏,不复在位,使於齐,顾反,谏怀王曰:"何不杀张仪?"怀…
  [93] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，复释去张仪。是时屈平既疏，不复在位，使於齐，顾反，谏怀王曰："何不杀张仪？"怀王悔，追…
      标注上下文 : …,复释去张仪。是时屈平既疏,不复在位,使於齐,顾反,谏怀王曰:"何不杀张仪?"怀王悔,追…
  [94] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …去张仪。是时屈平既疏，不复在位，使於齐，顾反，谏怀王曰："何不杀张仪？"怀王悔，追张仪不…
      标注上下文 : …去张仪。是时屈平既疏,不复在位,使於齐,顾反,谏怀王曰:"何不杀张仪?"怀王悔,追张仪不…
  [95] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …时屈平既疏，不复在位，使於齐，顾反，谏怀王曰："何不杀张仪？"怀王悔，追张仪不及。其後诸…
      标注上下文 : …时屈平既疏,不复在位,使於齐,顾反,谏怀王曰:"何不杀张仪?"怀王悔,追张仪不及。其後诸…
  [96] 替换
      原文  : '？'
      标注  : '?'
      原文上下文 : …复在位，使於齐，顾反，谏怀王曰："何不杀张仪？"怀王悔，追张仪不及。其後诸侯共击楚，大破…
      标注上下文 : …复在位,使於齐,顾反,谏怀王曰:"何不杀张仪?"怀王悔,追张仪不及。其後诸侯共击楚,大破…
  [97] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …於齐，顾反，谏怀王曰："何不杀张仪？"怀王悔，追张仪不及。其後诸侯共击楚，大破之，杀其将…
      标注上下文 : …於齐,顾反,谏怀王曰:"何不杀张仪?"怀王悔,追张仪不及。其後诸侯共击楚,大破之,杀其将…
  [98] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …杀张仪？"怀王悔，追张仪不及。其後诸侯共击楚，大破之，杀其将唐眛。时秦昭王與楚婚，欲與怀…
      标注上下文 : …杀张仪?"怀王悔,追张仪不及。其後诸侯共击楚,大破之,杀其将唐眛。时秦昭王與楚婚,欲與怀…
  [99] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …"怀王悔，追张仪不及。其後诸侯共击楚，大破之，杀其将唐眛。时秦昭王與楚婚，欲與怀王会。怀…
      标注上下文 : …"怀王悔,追张仪不及。其後诸侯共击楚,大破之,杀其将唐眛。时秦昭王與楚婚,欲與怀王会。怀…
  [100] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …侯共击楚，大破之，杀其将唐眛。时秦昭王與楚婚，欲與怀王会。怀王欲行，屈平曰："秦虎狼之国…
      标注上下文 : …侯共击楚,大破之,杀其将唐眛。时秦昭王與楚婚,欲與怀王会。怀王欲行,屈平曰:"秦虎狼之国…
  [101] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …将唐眛。时秦昭王與楚婚，欲與怀王会。怀王欲行，屈平曰："秦虎狼之国，不可信，不如毋行。"…
      标注上下文 : …将唐眛。时秦昭王與楚婚,欲與怀王会。怀王欲行,屈平曰:"秦虎狼之国,不可信,不如毋行。"…
  [102] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …时秦昭王與楚婚，欲與怀王会。怀王欲行，屈平曰："秦虎狼之国，不可信，不如毋行。"怀王稚子…
      标注上下文 : …时秦昭王與楚婚,欲與怀王会。怀王欲行,屈平曰:"秦虎狼之国,不可信,不如毋行。"怀王稚子…
  [103] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，欲與怀王会。怀王欲行，屈平曰："秦虎狼之国，不可信，不如毋行。"怀王稚子子兰劝王行："…
      标注上下文 : …,欲與怀王会。怀王欲行,屈平曰:"秦虎狼之国,不可信,不如毋行。"怀王稚子子兰劝王行:"…
  [104] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …王会。怀王欲行，屈平曰："秦虎狼之国，不可信，不如毋行。"怀王稚子子兰劝王行："柰何绝秦…
      标注上下文 : …王会。怀王欲行,屈平曰:"秦虎狼之国,不可信,不如毋行。"怀王稚子子兰劝王行:"柰何绝秦…
  [105] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …之国，不可信，不如毋行。"怀王稚子子兰劝王行："柰何绝秦欢！"怀王卒行。入武关，秦伏兵绝…
      标注上下文 : …之国,不可信,不如毋行。"怀王稚子子兰劝王行:"柰何绝秦欢!"怀王卒行。入武关,秦伏兵绝…
  [106] 替换
      原文  : '！'
      标注  : '!'
      原文上下文 : …不如毋行。"怀王稚子子兰劝王行："柰何绝秦欢！"怀王卒行。入武关，秦伏兵绝其後，因留怀王…
      标注上下文 : …不如毋行。"怀王稚子子兰劝王行:"柰何绝秦欢!"怀王卒行。入武关,秦伏兵绝其後,因留怀王…
  [107] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …子兰劝王行："柰何绝秦欢！"怀王卒行。入武关，秦伏兵绝其後，因留怀王，以求割地。怀王怒，…
      标注上下文 : …子兰劝王行:"柰何绝秦欢!"怀王卒行。入武关,秦伏兵绝其後,因留怀王,以求割地。怀王怒,…
  [108] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …柰何绝秦欢！"怀王卒行。入武关，秦伏兵绝其後，因留怀王，以求割地。怀王怒，不听。亡走赵，…
      标注上下文 : …柰何绝秦欢!"怀王卒行。入武关,秦伏兵绝其後,因留怀王,以求割地。怀王怒,不听。亡走赵,…
  [109] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …！"怀王卒行。入武关，秦伏兵绝其後，因留怀王，以求割地。怀王怒，不听。亡走赵，赵不内。复…
      标注上下文 : …!"怀王卒行。入武关,秦伏兵绝其後,因留怀王,以求割地。怀王怒,不听。亡走赵,赵不内。复…
  [110] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …关，秦伏兵绝其後，因留怀王，以求割地。怀王怒，不听。亡走赵，赵不内。复之秦，竟死於秦而归…
      标注上下文 : …关,秦伏兵绝其後,因留怀王,以求割地。怀王怒,不听。亡走赵,赵不内。复之秦,竟死於秦而归…
  [111] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …後，因留怀王，以求割地。怀王怒，不听。亡走赵，赵不内。复之秦，竟死於秦而归葬。长子顷襄王…
      标注上下文 : …後,因留怀王,以求割地。怀王怒,不听。亡走赵,赵不内。复之秦,竟死於秦而归葬。长子顷襄王…
  [112] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …求割地。怀王怒，不听。亡走赵，赵不内。复之秦，竟死於秦而归葬。长子顷襄王立，以其弟子兰為…
      标注上下文 : …求割地。怀王怒,不听。亡走赵,赵不内。复之秦,竟死於秦而归葬。长子顷襄王立,以其弟子兰為…
  [113] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …赵不内。复之秦，竟死於秦而归葬。长子顷襄王立，以其弟子兰為令尹。楚人既咎子兰以劝怀王入秦…
      标注上下文 : …赵不内。复之秦,竟死於秦而归葬。长子顷襄王立,以其弟子兰為令尹。楚人既咎子兰以劝怀王入秦…
  [114] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …楚人既咎子兰以劝怀王入秦而不反也。屈平既嫉之，虽放流，睠顾楚国，系心怀王，不忘欲反，冀幸…
      标注上下文 : …楚人既咎子兰以劝怀王入秦而不反也。屈平既嫉之,虽放流,睠顾楚国,系心怀王,不忘欲反,冀幸…
  [115] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …子兰以劝怀王入秦而不反也。屈平既嫉之，虽放流，睠顾楚国，系心怀王，不忘欲反，冀幸君之一悟…
      标注上下文 : …子兰以劝怀王入秦而不反也。屈平既嫉之,虽放流,睠顾楚国,系心怀王,不忘欲反,冀幸君之一悟…
  [116] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …王入秦而不反也。屈平既嫉之，虽放流，睠顾楚国，系心怀王，不忘欲反，冀幸君之一悟，俗之一改…
      标注上下文 : …王入秦而不反也。屈平既嫉之,虽放流,睠顾楚国,系心怀王,不忘欲反,冀幸君之一悟,俗之一改…
  [117] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …反也。屈平既嫉之，虽放流，睠顾楚国，系心怀王，不忘欲反，冀幸君之一悟，俗之一改也。其存君…
      标注上下文 : …反也。屈平既嫉之,虽放流,睠顾楚国,系心怀王,不忘欲反,冀幸君之一悟,俗之一改也。其存君…
  [118] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …既嫉之，虽放流，睠顾楚国，系心怀王，不忘欲反，冀幸君之一悟，俗之一改也。其存君兴国而欲反…
      标注上下文 : …既嫉之,虽放流,睠顾楚国,系心怀王,不忘欲反,冀幸君之一悟,俗之一改也。其存君兴国而欲反…
  [119] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，睠顾楚国，系心怀王，不忘欲反，冀幸君之一悟，俗之一改也。其存君兴国而欲反覆之，一篇之中…
      标注上下文 : …,睠顾楚国,系心怀王,不忘欲反,冀幸君之一悟,俗之一改也。其存君兴国而欲反覆之,一篇之中…
  [120] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …幸君之一悟，俗之一改也。其存君兴国而欲反覆之，一篇之中三致志焉。然终无可柰何，故不可以反…
      标注上下文 : …幸君之一悟,俗之一改也。其存君兴国而欲反覆之,一篇之中三致志焉。然终无可柰何,故不可以反…
  [121] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …国而欲反覆之，一篇之中三致志焉。然终无可柰何，故不可以反，卒以此见怀王之终不悟也。人君无…
      标注上下文 : …国而欲反覆之,一篇之中三致志焉。然终无可柰何,故不可以反,卒以此见怀王之终不悟也。人君无…
  [122] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，一篇之中三致志焉。然终无可柰何，故不可以反，卒以此见怀王之终不悟也。人君无愚智贤不肖，…
      标注上下文 : …,一篇之中三致志焉。然终无可柰何,故不可以反,卒以此见怀王之终不悟也。人君无愚智贤不肖,…
  [123] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …反，卒以此见怀王之终不悟也。人君无愚智贤不肖，莫不欲求忠以自為，举贤以自佐，然亡国破家相…
      标注上下文 : …反,卒以此见怀王之终不悟也。人君无愚智贤不肖,莫不欲求忠以自為,举贤以自佐,然亡国破家相…
  [124] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …终不悟也。人君无愚智贤不肖，莫不欲求忠以自為，举贤以自佐，然亡国破家相随属，而圣君治国累…
      标注上下文 : …终不悟也。人君无愚智贤不肖,莫不欲求忠以自為,举贤以自佐,然亡国破家相随属,而圣君治国累…
  [125] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …君无愚智贤不肖，莫不欲求忠以自為，举贤以自佐，然亡国破家相随属，而圣君治国累世而不见者，…
      标注上下文 : …君无愚智贤不肖,莫不欲求忠以自為,举贤以自佐,然亡国破家相随属,而圣君治国累世而不见者,…
  [126] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …不欲求忠以自為，举贤以自佐，然亡国破家相随属，而圣君治国累世而不见者，其所谓忠者不忠，而…
      标注上下文 : …不欲求忠以自為,举贤以自佐,然亡国破家相随属,而圣君治国累世而不见者,其所谓忠者不忠,而…
  [127] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …佐，然亡国破家相随属，而圣君治国累世而不见者，其所谓忠者不忠，而所谓贤者不贤也。怀王以不…
      标注上下文 : …佐,然亡国破家相随属,而圣君治国累世而不见者,其所谓忠者不忠,而所谓贤者不贤也。怀王以不…
  [128] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …随属，而圣君治国累世而不见者，其所谓忠者不忠，而所谓贤者不贤也。怀王以不知忠臣之分，故内…
      标注上下文 : …随属,而圣君治国累世而不见者,其所谓忠者不忠,而所谓贤者不贤也。怀王以不知忠臣之分,故内…
  [129] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …者不忠，而所谓贤者不贤也。怀王以不知忠臣之分，故内惑於郑袖，外欺於张仪，疏屈平而信上官大…
      标注上下文 : …者不忠,而所谓贤者不贤也。怀王以不知忠臣之分,故内惑於郑袖,外欺於张仪,疏屈平而信上官大…
  [130] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …贤者不贤也。怀王以不知忠臣之分，故内惑於郑袖，外欺於张仪，疏屈平而信上官大夫、令尹子兰。…
      标注上下文 : …贤者不贤也。怀王以不知忠臣之分,故内惑於郑袖,外欺於张仪,疏屈平而信上官大夫、令尹子兰。…
  [131] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …怀王以不知忠臣之分，故内惑於郑袖，外欺於张仪，疏屈平而信上官大夫、令尹子兰。兵挫地削，亡…
      标注上下文 : …怀王以不知忠臣之分,故内惑於郑袖,外欺於张仪,疏屈平而信上官大夫、令尹子兰。兵挫地削,亡…
  [132] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …张仪，疏屈平而信上官大夫、令尹子兰。兵挫地削，亡其六郡，身客死於秦，為天下笑。此不知人之…
      标注上下文 : …张仪,疏屈平而信上官大夫、令尹子兰。兵挫地削,亡其六郡,身客死於秦,為天下笑。此不知人之…
  [133] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …平而信上官大夫、令尹子兰。兵挫地削，亡其六郡，身客死於秦，為天下笑。此不知人之祸也。易曰…
      标注上下文 : …平而信上官大夫、令尹子兰。兵挫地削,亡其六郡,身客死於秦,為天下笑。此不知人之祸也。易曰…
  [134] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …夫、令尹子兰。兵挫地削，亡其六郡，身客死於秦，為天下笑。此不知人之祸也。易曰："井泄不食…
      标注上下文 : …夫、令尹子兰。兵挫地削,亡其六郡,身客死於秦,為天下笑。此不知人之祸也。易曰:"井泄不食…
  [135] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …，身客死於秦，為天下笑。此不知人之祸也。易曰："井泄不食，為我心恻，可以汲。王明，并受其…
      标注上下文 : …,身客死於秦,為天下笑。此不知人之祸也。易曰:"井泄不食,為我心恻,可以汲。王明,并受其…
  [136] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，為天下笑。此不知人之祸也。易曰："井泄不食，為我心恻，可以汲。王明，并受其福。"王之不…
      标注上下文 : …,為天下笑。此不知人之祸也。易曰:"井泄不食,為我心恻,可以汲。王明,并受其福。"王之不…
  [137] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。此不知人之祸也。易曰："井泄不食，為我心恻，可以汲。王明，并受其福。"王之不明，岂足福…
      标注上下文 : …。此不知人之祸也。易曰:"井泄不食,為我心恻,可以汲。王明,并受其福。"王之不明,岂足福…
  [138] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …也。易曰："井泄不食，為我心恻，可以汲。王明，并受其福。"王之不明，岂足福哉！令尹子兰闻…
      标注上下文 : …也。易曰:"井泄不食,為我心恻,可以汲。王明,并受其福。"王之不明,岂足福哉!令尹子兰闻…
  [139] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …為我心恻，可以汲。王明，并受其福。"王之不明，岂足福哉！令尹子兰闻之大怒，卒使上官大夫短…
      标注上下文 : …為我心恻,可以汲。王明,并受其福。"王之不明,岂足福哉!令尹子兰闻之大怒,卒使上官大夫短…
  [140] 替换
      原文  : '！'
      标注  : '!'
      原文上下文 : …可以汲。王明，并受其福。"王之不明，岂足福哉！令尹子兰闻之大怒，卒使上官大夫短屈原於顷襄…
      标注上下文 : …可以汲。王明,并受其福。"王之不明,岂足福哉!令尹子兰闻之大怒,卒使上官大夫短屈原於顷襄…
  [141] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …其福。"王之不明，岂足福哉！令尹子兰闻之大怒，卒使上官大夫短屈原於顷襄王，顷襄王怒而迁之…
      标注上下文 : …其福。"王之不明,岂足福哉!令尹子兰闻之大怒,卒使上官大夫短屈原於顷襄王,顷襄王怒而迁之…
  [142] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …令尹子兰闻之大怒，卒使上官大夫短屈原於顷襄王，顷襄王怒而迁之。屈原至於江滨，被发行吟泽畔…
      标注上下文 : …令尹子兰闻之大怒,卒使上官大夫短屈原於顷襄王,顷襄王怒而迁之。屈原至於江滨,被发行吟泽畔…
  [143] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …短屈原於顷襄王，顷襄王怒而迁之。屈原至於江滨，被发行吟泽畔。颜色憔悴，形容枯槁。渔父见而…
      标注上下文 : …短屈原於顷襄王,顷襄王怒而迁之。屈原至於江滨,被发行吟泽畔。颜色憔悴,形容枯槁。渔父见而…
  [144] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …而迁之。屈原至於江滨，被发行吟泽畔。颜色憔悴，形容枯槁。渔父见而问之曰："子非三闾大夫欤…
      标注上下文 : …而迁之。屈原至於江滨,被发行吟泽畔。颜色憔悴,形容枯槁。渔父见而问之曰:"子非三闾大夫欤…
  [145] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …行吟泽畔。颜色憔悴，形容枯槁。渔父见而问之曰："子非三闾大夫欤？何故而至此？"屈原曰："…
      标注上下文 : …行吟泽畔。颜色憔悴,形容枯槁。渔父见而问之曰:"子非三闾大夫欤？何故而至此？"屈原曰:"…
  [146] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …之曰："子非三闾大夫欤？何故而至此？"屈原曰："举世混浊而我独清，众人皆醉而我独醒，是以…
      标注上下文 : …之曰:"子非三闾大夫欤？何故而至此？"屈原曰:"举世混浊而我独清,众人皆醉而我独醒,是以…
  [147] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …欤？何故而至此？"屈原曰："举世混浊而我独清，众人皆醉而我独醒，是以见放。"渔父曰："夫…
      标注上下文 : …欤？何故而至此？"屈原曰:"举世混浊而我独清,众人皆醉而我独醒,是以见放。"渔父曰:"夫…
  [148] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …屈原曰："举世混浊而我独清，众人皆醉而我独醒，是以见放。"渔父曰："夫圣人者，不凝滞於物…
      标注上下文 : …屈原曰:"举世混浊而我独清,众人皆醉而我独醒,是以见放。"渔父曰:"夫圣人者,不凝滞於物…
  [149] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …我独清，众人皆醉而我独醒，是以见放。"渔父曰："夫圣人者，不凝滞於物而能與世推移。举世混…
      标注上下文 : …我独清,众人皆醉而我独醒,是以见放。"渔父曰:"夫圣人者,不凝滞於物而能與世推移。举世混…
  [150] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …皆醉而我独醒，是以见放。"渔父曰："夫圣人者，不凝滞於物而能與世推移。举世混浊，何不随其…
      标注上下文 : …皆醉而我独醒,是以见放。"渔父曰:"夫圣人者,不凝滞於物而能與世推移。举世混浊,何不随其…
  [151] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …"夫圣人者，不凝滞於物而能與世推移。举世混浊，何不随其流而扬其波？众人皆醉，何不餔其糟而…
      标注上下文 : …"夫圣人者,不凝滞於物而能與世推移。举世混浊,何不随其流而扬其波？众人皆醉,何不餔其糟而…
  [152] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …推移。举世混浊，何不随其流而扬其波？众人皆醉，何不餔其糟而啜其醨？何故怀瑾握瑜而自令见放…
      标注上下文 : …推移。举世混浊,何不随其流而扬其波？众人皆醉,何不餔其糟而啜其醨？何故怀瑾握瑜而自令见放…
  [153] 替换
      原文  : '？'
      标注  : '?'
      原文上下文 : …何不餔其糟而啜其醨？何故怀瑾握瑜而自令见放為？"屈原曰："吾闻之，新沐者必弹冠，新浴者必…
      标注上下文 : …何不餔其糟而啜其醨？何故怀瑾握瑜而自令见放為?"屈原曰:"吾闻之,新沐者必弹冠,新浴者必…
  [154] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …而啜其醨？何故怀瑾握瑜而自令见放為？"屈原曰："吾闻之，新沐者必弹冠，新浴者必振衣，人又…
      标注上下文 : …而啜其醨？何故怀瑾握瑜而自令见放為?"屈原曰:"吾闻之,新沐者必弹冠,新浴者必振衣,人又…
  [155] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …何故怀瑾握瑜而自令见放為？"屈原曰："吾闻之，新沐者必弹冠，新浴者必振衣，人又谁能以身之…
      标注上下文 : …何故怀瑾握瑜而自令见放為?"屈原曰:"吾闻之,新沐者必弹冠,新浴者必振衣,人又谁能以身之…
  [156] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …自令见放為？"屈原曰："吾闻之，新沐者必弹冠，新浴者必振衣，人又谁能以身之察察，受物之汶…
      标注上下文 : …自令见放為?"屈原曰:"吾闻之,新沐者必弹冠,新浴者必振衣,人又谁能以身之察察,受物之汶…
  [157] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …屈原曰："吾闻之，新沐者必弹冠，新浴者必振衣，人又谁能以身之察察，受物之汶汶者乎！宁赴常…
      标注上下文 : …屈原曰:"吾闻之,新沐者必弹冠,新浴者必振衣,人又谁能以身之察察,受物之汶汶者乎"乃作怀…
  [158] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …沐者必弹冠，新浴者必振衣，人又谁能以身之察察，受物之汶汶者乎！宁赴常流而葬乎江鱼腹中耳，…
      标注上下文 : …沐者必弹冠,新浴者必振衣,人又谁能以身之察察,受物之汶汶者乎"乃作怀沙之赋。其辞曰:陶陶…
  [159] 删除（标注少字）
      原文  : '！宁赴常流而葬乎江鱼腹中耳，又安能以皓皓之白而蒙世俗之温蠖乎！'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …者必振衣，人又谁能以身之察察，受物之汶汶者乎！宁赴常流而葬乎江鱼腹中耳，又安能以皓皓之白…
      标注上下文 : …者必振衣,人又谁能以身之察察,受物之汶汶者乎"乃作怀沙之赋。其辞曰:陶陶孟夏兮,草木莽莽…
  [160] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …之白而蒙世俗之温蠖乎！"乃作怀沙之赋。其辞曰：陶陶孟夏兮，草木莽莽。伤怀永哀兮，汩徂南土…
      标注上下文 : …之察察,受物之汶汶者乎"乃作怀沙之赋。其辞曰:陶陶孟夏兮,草木莽莽。伤怀永哀兮,汩徂南土…
  [161] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …之温蠖乎！"乃作怀沙之赋。其辞曰：陶陶孟夏兮，草木莽莽。伤怀永哀兮，汩徂南土。眴兮窈窈，…
      标注上下文 : …之汶汶者乎"乃作怀沙之赋。其辞曰:陶陶孟夏兮,草木莽莽。伤怀永哀兮,汩徂南土。眴兮窈窈,…
  [162] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …赋。其辞曰：陶陶孟夏兮，草木莽莽。伤怀永哀兮，汩徂南土。眴兮窈窈，孔静幽墨。冤结纡轸兮，…
      标注上下文 : …赋。其辞曰:陶陶孟夏兮,草木莽莽。伤怀永哀兮,汩徂南土。眴兮窈窈,孔静幽墨。冤结纡轸兮,…
  [163] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …兮，草木莽莽。伤怀永哀兮，汩徂南土。眴兮窈窈，孔静幽墨。冤结纡轸兮，离愍之长鞠；抚情效志…
      标注上下文 : …兮,草木莽莽。伤怀永哀兮,汩徂南土。眴兮窈窈,孔静幽墨。冤结纡轸兮,离愍之长鞠;抚情效志…
  [164] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …兮，汩徂南土。眴兮窈窈，孔静幽墨。冤结纡轸兮，离愍之长鞠；抚情效志兮，俯诎以自抑。刓方以…
      标注上下文 : …兮,汩徂南土。眴兮窈窈,孔静幽墨。冤结纡轸兮,离愍之长鞠;抚情效志兮,俯诎以自抑。刓方以…
  [165] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …。眴兮窈窈，孔静幽墨。冤结纡轸兮，离愍之长鞠；抚情效志兮，俯诎以自抑。刓方以為圜兮，常度…
      标注上下文 : …。眴兮窈窈,孔静幽墨。冤结纡轸兮,离愍之长鞠;抚情效志兮,俯诎以自抑。刓方以為圜兮,常度…
  [166] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …孔静幽墨。冤结纡轸兮，离愍之长鞠；抚情效志兮，俯诎以自抑。刓方以為圜兮，常度未替；易初本…
      标注上下文 : …孔静幽墨。冤结纡轸兮,离愍之长鞠;抚情效志兮,俯诎以自抑。刓方以為圜兮,常度未替;易初本…
  [167] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …之长鞠；抚情效志兮，俯诎以自抑。刓方以為圜兮，常度未替；易初本由兮，君子所鄙。章画职墨兮…
      标注上下文 : …之长鞠;抚情效志兮,俯诎以自抑。刓方以為圜兮,常度未替;易初本由兮,君子所鄙。章画职墨兮…
  [168] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …情效志兮，俯诎以自抑。刓方以為圜兮，常度未替；易初本由兮，君子所鄙。章画职墨兮，前度未改…
      标注上下文 : …情效志兮,俯诎以自抑。刓方以為圜兮,常度未替;易初本由兮,君子所鄙。章画职墨兮,前度未改…
  [169] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …诎以自抑。刓方以為圜兮，常度未替；易初本由兮，君子所鄙。章画职墨兮，前度未改；内直质重兮…
      标注上下文 : …诎以自抑。刓方以為圜兮,常度未替;易初本由兮,君子所鄙。章画职墨兮,前度未改;内直质重兮…
  [170] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，常度未替；易初本由兮，君子所鄙。章画职墨兮，前度未改；内直质重兮，大人所盛。巧匠不斫兮…
      标注上下文 : …,常度未替;易初本由兮,君子所鄙。章画职墨兮,前度未改;内直质重兮,大人所盛。巧匠不斫兮…
  [171] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …；易初本由兮，君子所鄙。章画职墨兮，前度未改；内直质重兮，大人所盛。巧匠不斫兮，孰察其揆…
      标注上下文 : …;易初本由兮,君子所鄙。章画职墨兮,前度未改;内直质重兮,大人所盛。巧匠不斫兮,孰察其揆…
  [172] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，君子所鄙。章画职墨兮，前度未改；内直质重兮，大人所盛。巧匠不斫兮，孰察其揆正？玄文幽处…
      标注上下文 : …,君子所鄙。章画职墨兮,前度未改;内直质重兮,大人所盛。巧匠不斫兮,孰察其揆正？玄文幽处…
  [173] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，前度未改；内直质重兮，大人所盛。巧匠不斫兮，孰察其揆正？玄文幽处兮，矇谓之不章；离娄微…
      标注上下文 : …,前度未改;内直质重兮,大人所盛。巧匠不斫兮,孰察其揆正？玄文幽处兮,矇谓之不章;离娄微…
  [174] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …大人所盛。巧匠不斫兮，孰察其揆正？玄文幽处兮，矇谓之不章；离娄微睇兮，瞽以為无明。变白而…
      标注上下文 : …大人所盛。巧匠不斫兮,孰察其揆正？玄文幽处兮,矇谓之不章;离娄微睇兮,瞽以為无明。变白而…
  [175] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …匠不斫兮，孰察其揆正？玄文幽处兮，矇谓之不章；离娄微睇兮，瞽以為无明。变白而為黑兮，倒上…
      标注上下文 : …匠不斫兮,孰察其揆正？玄文幽处兮,矇谓之不章;离娄微睇兮,瞽以為无明。变白而為黑兮,倒上…
  [176] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …察其揆正？玄文幽处兮，矇谓之不章；离娄微睇兮，瞽以為无明。变白而為黑兮，倒上以為下。凤皇…
      标注上下文 : …察其揆正？玄文幽处兮,矇谓之不章;离娄微睇兮,瞽以為无明。变白而為黑兮,倒上以為下。凤皇…
  [177] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …之不章；离娄微睇兮，瞽以為无明。变白而為黑兮，倒上以為下。凤皇在笯兮，鸡雉翔舞。同糅玉石…
      标注上下文 : …之不章;离娄微睇兮,瞽以為无明。变白而為黑兮,倒上以為下。凤皇在笯兮,鸡雉翔舞。同糅玉石…
  [178] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …為无明。变白而為黑兮，倒上以為下。凤皇在笯兮，鸡雉翔舞。同糅玉石兮，一而相量。夫党人之鄙…
      标注上下文 : …為无明。变白而為黑兮,倒上以為下。凤皇在笯兮,鸡雉翔舞。同糅玉石兮,一而相量。夫党人之鄙…
  [179] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …倒上以為下。凤皇在笯兮，鸡雉翔舞。同糅玉石兮，一而相量。夫党人之鄙妒兮，羌不知吾所臧。任…
      标注上下文 : …倒上以為下。凤皇在笯兮,鸡雉翔舞。同糅玉石兮,一而相量。夫党人之鄙妒兮,羌不知吾所臧。任…
  [180] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …雉翔舞。同糅玉石兮，一而相量。夫党人之鄙妒兮，羌不知吾所臧。任重载盛兮，陷滞而不济；怀瑾…
      标注上下文 : …雉翔舞。同糅玉石兮,一而相量。夫党人之鄙妒兮,羌不知吾所臧。任重载盛兮,陷滞而不济;怀瑾…
  [181] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …量。夫党人之鄙妒兮，羌不知吾所臧。任重载盛兮，陷滞而不济；怀瑾握瑜兮，穷不得余所示。邑犬…
      标注上下文 : …量。夫党人之鄙妒兮,羌不知吾所臧。任重载盛兮,陷滞而不济;怀瑾握瑜兮,穷不得余所示。邑犬…
  [182] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …鄙妒兮，羌不知吾所臧。任重载盛兮，陷滞而不济；怀瑾握瑜兮，穷不得余所示。邑犬群吠兮，吠所…
      标注上下文 : …鄙妒兮,羌不知吾所臧。任重载盛兮,陷滞而不济;怀瑾握瑜兮,穷不得余所示。邑犬群吠兮,吠所…
  [183] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …知吾所臧。任重载盛兮，陷滞而不济；怀瑾握瑜兮，穷不得余所示。邑犬群吠兮，吠所怪也；诽骏疑…
      标注上下文 : …知吾所臧。任重载盛兮,陷滞而不济;怀瑾握瑜兮,穷不得余所示。邑犬群吠兮,吠所怪也;诽骏疑…
  [184] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …而不济；怀瑾握瑜兮，穷不得余所示。邑犬群吠兮，吠所怪也；诽骏疑桀兮，固庸态也。文质疏内兮…
      标注上下文 : …而不济;怀瑾握瑜兮,穷不得余所示。邑犬群吠兮,吠所怪也;诽骏疑桀兮,固庸态也。文质疏内兮…
  [185] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …瑾握瑜兮，穷不得余所示。邑犬群吠兮，吠所怪也；诽骏疑桀兮，固庸态也。文质疏内兮，众不知吾…
      标注上下文 : …瑾握瑜兮,穷不得余所示。邑犬群吠兮,吠所怪也;诽骏疑桀兮,固庸态也。文质疏内兮,众不知吾…
  [186] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …不得余所示。邑犬群吠兮，吠所怪也；诽骏疑桀兮，固庸态也。文质疏内兮，众不知吾之异采；材朴…
      标注上下文 : …不得余所示。邑犬群吠兮,吠所怪也;诽骏疑桀兮,固庸态也。文质疏内兮,众不知吾之异采;材朴…
  [187] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，吠所怪也；诽骏疑桀兮，固庸态也。文质疏内兮，众不知吾之异采；材朴委积兮，莫知余之所有。…
      标注上下文 : …,吠所怪也;诽骏疑桀兮,固庸态也。文质疏内兮,众不知吾之异采;材朴委积兮,莫知余之所有。…
  [188] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …疑桀兮，固庸态也。文质疏内兮，众不知吾之异采；材朴委积兮，莫知余之所有。重仁袭义兮，谨厚…
      标注上下文 : …疑桀兮,固庸态也。文质疏内兮,众不知吾之异采;材朴委积兮,莫知余之所有。重仁袭义兮,谨厚…
  [189] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …态也。文质疏内兮，众不知吾之异采；材朴委积兮，莫知余之所有。重仁袭义兮，谨厚以為丰；重华…
      标注上下文 : …态也。文质疏内兮,众不知吾之异采;材朴委积兮,莫知余之所有。重仁袭义兮,谨厚以為丰;重华…
  [190] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …之异采；材朴委积兮，莫知余之所有。重仁袭义兮，谨厚以為丰；重华不可牾兮，孰知余之从容！古…
      标注上下文 : …之异采;材朴委积兮,莫知余之所有。重仁袭义兮,谨厚以為丰;重华不可牾兮,孰知余之从容古固…
  [191] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …委积兮，莫知余之所有。重仁袭义兮，谨厚以為丰；重华不可牾兮，孰知余之从容！古固有不并兮，…
      标注上下文 : …委积兮,莫知余之所有。重仁袭义兮,谨厚以為丰;重华不可牾兮,孰知余之从容古固有不并兮,岂…
  [192] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …之所有。重仁袭义兮，谨厚以為丰；重华不可牾兮，孰知余之从容！古固有不并兮，岂知其故也？汤…
      标注上下文 : …之所有。重仁袭义兮,谨厚以為丰;重华不可牾兮,孰知余之从容古固有不并兮,岂知其故也？商汤…
  [193] 删除（标注少字）
      原文  : '！'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …义兮，谨厚以為丰；重华不可牾兮，孰知余之从容！古固有不并兮，岂知其故也？汤禹久远兮，邈不…
      标注上下文 : …义兮,谨厚以為丰;重华不可牾兮,孰知余之从容古固有不并兮,岂知其故也？商汤禹久远兮,邈不…
  [194] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …丰；重华不可牾兮，孰知余之从容！古固有不并兮，岂知其故也？汤禹久远兮，邈不可慕也。惩违改…
      标注上下文 : …為丰;重华不可牾兮,孰知余之从容古固有不并兮,岂知其故也？商汤禹久远兮,邈不可慕也。惩违…
  [195] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '商'
      原文上下文 : …兮，孰知余之从容！古固有不并兮，岂知其故也？汤禹久远兮，邈不可慕也。惩违改忿兮，抑心而自…
      标注上下文 : …牾兮,孰知余之从容古固有不并兮,岂知其故也？商汤禹久远兮,邈不可慕也。惩违改忿兮,抑心而…
  [196] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …之从容！古固有不并兮，岂知其故也？汤禹久远兮，邈不可慕也。惩违改忿兮，抑心而自彊；离湣而…
      标注上下文 : …之从容古固有不并兮,岂知其故也？商汤禹久远兮,邈不可慕也。惩违改忿兮,抑心而自彊;离湣而…
  [197] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …知其故也？汤禹久远兮，邈不可慕也。惩违改忿兮，抑心而自彊；离湣而不迁兮，原志之有象。进路…
      标注上下文 : …其故也？商汤禹久远兮,邈不可慕也。惩违改忿兮,抑心而自彊;离湣而不迁兮,原志之有象。进路…
  [198] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …禹久远兮，邈不可慕也。惩违改忿兮，抑心而自彊；离湣而不迁兮，原志之有象。进路北次兮，日昧…
      标注上下文 : …禹久远兮,邈不可慕也。惩违改忿兮,抑心而自彊;离湣而不迁兮,原志之有象。进路北次兮,日!…
  [199] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …可慕也。惩违改忿兮，抑心而自彊；离湣而不迁兮，原志之有象。进路北次兮，日昧昧其将暮；含忧…
      标注上下文 : …可慕也。惩违改忿兮,抑心而自彊;离湣而不迁兮,原志之有象。进路北次兮,日!昧昧其将暮;含…
  [200] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …而自彊；离湣而不迁兮，原志之有象。进路北次兮，日昧昧其将暮；含忧虞哀兮，限之以大故。乱曰…
      标注上下文 : …而自彊;离湣而不迁兮,原志之有象。进路北次兮,日!昧昧其将暮;含忧虞哀兮,限之以大故。乱…
  [201] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '!'
      原文上下文 : …彊；离湣而不迁兮，原志之有象。进路北次兮，日昧昧其将暮；含忧虞哀兮，限之以大故。乱曰：浩…
      标注上下文 : …彊;离湣而不迁兮,原志之有象。进路北次兮,日!昧昧其将暮;含忧虞哀兮,限之以大故。乱曰:…
  [202] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …不迁兮，原志之有象。进路北次兮，日昧昧其将暮；含忧虞哀兮，限之以大故。乱曰：浩浩沅、湘兮…
      标注上下文 : …迁兮,原志之有象。进路北次兮,日!昧昧其将暮;含忧虞哀兮,限之以大故。乱曰:浩浩沅、湘兮…
  [203] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …之有象。进路北次兮，日昧昧其将暮；含忧虞哀兮，限之以大故。乱曰：浩浩沅、湘兮，分流汨兮。…
      标注上下文 : …有象。进路北次兮,日!昧昧其将暮;含忧虞哀兮,限之以大故。乱曰:浩浩沅、湘兮,分流汨兮。…
  [204] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …，日昧昧其将暮；含忧虞哀兮，限之以大故。乱曰：浩浩沅、湘兮，分流汨兮。脩路幽拂兮，道远忽…
      标注上下文 : …日!昧昧其将暮;含忧虞哀兮,限之以大故。乱曰:浩浩沅、湘兮,分流汨兮。脩路幽拂兮,道远忽…
  [205] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …；含忧虞哀兮，限之以大故。乱曰：浩浩沅、湘兮，分流汨兮。脩路幽拂兮，道远忽兮。曾唫恆悲兮…
      标注上下文 : …;含忧虞哀兮,限之以大故。乱曰:浩浩沅、湘兮,分流汨兮。脩路幽拂兮,道远忽兮。曾唫恆悲兮…
  [206] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …故。乱曰：浩浩沅、湘兮，分流汨兮。脩路幽拂兮，道远忽兮。曾唫恆悲兮，永叹慨兮。世既莫吾知…
      标注上下文 : …故。乱曰:浩浩沅、湘兮,分流汨兮。脩路幽拂兮,道远忽兮。曾唫恆悲兮,永叹慨兮。世既莫吾知…
  [207] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，分流汨兮。脩路幽拂兮，道远忽兮。曾唫恆悲兮，永叹慨兮。世既莫吾知兮，人心不可谓兮。怀情…
      标注上下文 : …,分流汨兮。脩路幽拂兮,道远忽兮。曾唫恆悲兮,永叹慨兮。世既莫吾知兮,人心不可谓兮。怀情…
  [208] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …道远忽兮。曾唫恆悲兮，永叹慨兮。世既莫吾知兮，人心不可谓兮。怀情抱质兮，独无匹兮。伯乐既…
      标注上下文 : …道远忽兮。曾唫恆悲兮,永叹慨兮。世既莫吾知兮,人心不可谓兮。怀情抱质兮,独无匹兮。伯乐既…
  [209] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …慨兮。世既莫吾知兮，人心不可谓兮。怀情抱质兮，独无匹兮。伯乐既殁兮，骥将焉程兮？人生禀命…
      标注上下文 : …慨兮。世既莫吾知兮,人心不可谓兮。怀情抱质兮,独无匹兮。伯乐既殁兮,骥将焉程兮？人生禀命…
  [210] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …心不可谓兮。怀情抱质兮，独无匹兮。伯乐既殁兮，骥将焉程兮？人生禀命兮，各有所错兮。定心广…
      标注上下文 : …心不可谓兮。怀情抱质兮,独无匹兮。伯乐既殁兮,骥将焉程兮？人生禀命兮,各有所错兮。定心广…
  [211] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …独无匹兮。伯乐既殁兮，骥将焉程兮？人生禀命兮，各有所错兮。定心广志，馀何畏惧兮？曾伤爰哀…
      标注上下文 : …独无匹兮。伯乐既殁兮,骥将焉程兮？人生禀命兮,各有所错兮。定心广志,馀何畏惧兮？曾伤爰哀…
  [212] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …骥将焉程兮？人生禀命兮，各有所错兮。定心广志，馀何畏惧兮？曾伤爰哀，永叹喟兮。世溷不吾知…
      标注上下文 : …骥将焉程兮？人生禀命兮,各有所错兮。定心广志,馀何畏惧兮？曾伤爰哀,永叹喟兮。世溷不吾知…
  [213] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，各有所错兮。定心广志，馀何畏惧兮？曾伤爰哀，永叹喟兮。世溷不吾知，心不可谓兮。知死不可…
      标注上下文 : …,各有所错兮。定心广志,馀何畏惧兮？曾伤爰哀,永叹喟兮。世溷不吾知,心不可谓兮。知死不可…
  [214] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，馀何畏惧兮？曾伤爰哀，永叹喟兮。世溷不吾知，心不可谓兮。知死不可让兮，原勿爱兮。明以告…
      标注上下文 : …,馀何畏惧兮？曾伤爰哀,永叹喟兮。世溷不吾知,心不可谓兮。知死不可让兮,原勿爱兮。明以告…
  [215] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …叹喟兮。世溷不吾知，心不可谓兮。知死不可让兮，原勿爱兮。明以告君子兮，吾将以為类兮。於是…
      标注上下文 : …叹喟兮。世溷不吾知,心不可谓兮。知死不可让兮,原勿爱兮。明以告君子兮,吾将以為类兮。於是…
  [216] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …可谓兮。知死不可让兮，原勿爱兮。明以告君子兮，吾将以為类兮。於是怀石遂自汨罗以死。屈原既…
      标注上下文 : …可谓兮。知死不可让兮,原勿爱兮。明以告君子兮,吾将以為类兮。於是怀石遂自汨罗以死。屈原既…
  [217] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …以為类兮。於是怀石遂自汨罗以死。屈原既死之後，楚有宋玉、唐勒、景差之徒者，皆好辞而以赋见…
      标注上下文 : …以為类兮。於是怀石遂自汨罗以死。屈原既死之後,楚有宋玉、唐勒、景差之徒者,皆好辞而以赋见…
  [218] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …死。屈原既死之後，楚有宋玉、唐勒、景差之徒者，皆好辞而以赋见称；然皆祖屈原之从容辞令，终…
      标注上下文 : …死。屈原既死之後,楚有宋玉、唐勒、景差之徒者,皆好辞而以赋见称;然皆祖屈原之从容辞令,终…
  [219] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …楚有宋玉、唐勒、景差之徒者，皆好辞而以赋见称；然皆祖屈原之从容辞令，终莫敢直谏。其後楚日…
      标注上下文 : …楚有宋玉、唐勒、景差之徒者,皆好辞而以赋见称;然皆祖屈原之从容辞令,终莫敢直谏。其後楚日…
  [220] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …徒者，皆好辞而以赋见称；然皆祖屈原之从容辞令，终莫敢直谏。其後楚日以削，数十年竟為秦所灭…
      标注上下文 : …徒者,皆好辞而以赋见称;然皆祖屈原之从容辞令,终莫敢直谏。其後楚日以削,数十年竟為秦所灭…
  [221] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …皆祖屈原之从容辞令，终莫敢直谏。其後楚日以削，数十年竟為秦所灭。自屈原沈汨罗後百有馀年，…
      标注上下文 : …皆祖屈原之从容辞令,终莫敢直谏。其後楚日以削,数十年竟為秦所灭。自屈原沈汨罗後百有馀年,…
  [222] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …削，数十年竟為秦所灭。自屈原沈汨罗後百有馀年，汉有贾生，為长沙王太傅，过湘水，投书以吊屈…
      标注上下文 : …削,数十年竟為秦所灭。自屈原沈汨罗後百有馀年,汉有贾生,為长沙王太傅,过湘水,投书以吊屈…
  [223] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …竟為秦所灭。自屈原沈汨罗後百有馀年，汉有贾生，為长沙王太傅，过湘水，投书以吊屈原。贾生名…
      标注上下文 : …竟為秦所灭。自屈原沈汨罗後百有馀年,汉有贾生,為长沙王太傅,过湘水,投书以吊屈原。贾生名…
  [224] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …屈原沈汨罗後百有馀年，汉有贾生，為长沙王太傅，过湘水，投书以吊屈原。贾生名谊，雒阳人也。…
      标注上下文 : …屈原沈汨罗後百有馀年,汉有贾生,為长沙王太傅,过湘水,投书以吊屈原。贾生名谊,雒阳人也。…
  [225] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …罗後百有馀年，汉有贾生，為长沙王太傅，过湘水，投书以吊屈原。贾生名谊，雒阳人也。年十八，…
      标注上下文 : …罗後百有馀年,汉有贾生,為长沙王太傅,过湘水,投书以吊屈原。贾生名谊,雒阳人也。年十八,…
  [226] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …為长沙王太傅，过湘水，投书以吊屈原。贾生名谊，雒阳人也。年十八，以能诵诗属书闻於郡中。吴…
      标注上下文 : …為长沙王太傅,过湘水,投书以吊屈原。贾生名谊,雒阳人也。年十八,以能诵诗属书闻於郡中。吴…
  [227] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …水，投书以吊屈原。贾生名谊，雒阳人也。年十八，以能诵诗属书闻於郡中。吴廷尉為河南守，闻其…
      标注上下文 : …水,投书以吊屈原。贾生名谊,雒阳人也。年十八,以能诵诗属书闻於郡中。吴廷尉為河南守,闻其…
  [228] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …年十八，以能诵诗属书闻於郡中。吴廷尉為河南守，闻其秀才，召置门下，甚幸爱。孝文皇帝初立，…
      标注上下文 : …年十八,以能诵诗属书闻於郡中。吴廷尉為河南守,闻其秀才,召置门下,甚幸爱。孝文皇帝初立,…
  [229] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …能诵诗属书闻於郡中。吴廷尉為河南守，闻其秀才，召置门下，甚幸爱。孝文皇帝初立，闻河南守吴…
      标注上下文 : …能诵诗属书闻於郡中。吴廷尉為河南守,闻其秀才,召置门下,甚幸爱。孝文皇帝初立,闻河南守吴…
  [230] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …闻於郡中。吴廷尉為河南守，闻其秀才，召置门下，甚幸爱。孝文皇帝初立，闻河南守吴公治平為天…
      标注上下文 : …闻於郡中。吴廷尉為河南守,闻其秀才,召置门下,甚幸爱。孝文皇帝初立,闻河南守吴公治平為天…
  [231] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …守，闻其秀才，召置门下，甚幸爱。孝文皇帝初立，闻河南守吴公治平為天下第一，故與李斯同邑而…
      标注上下文 : …守,闻其秀才,召置门下,甚幸爱。孝文皇帝初立,闻河南守吴公治平為天下第一,故與李斯同邑而…
  [232] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …爱。孝文皇帝初立，闻河南守吴公治平為天下第一，故與李斯同邑而常学事焉，乃徵為廷尉。廷尉乃…
      标注上下文 : …爱。孝文皇帝初立,闻河南守吴公治平為天下第一,故與李斯同邑而常学事焉,乃徵為廷尉。廷尉乃…
  [233] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …守吴公治平為天下第一，故與李斯同邑而常学事焉，乃徵為廷尉。廷尉乃言贾生年少，颇通诸子百家…
      标注上下文 : …守吴公治平為天下第一,故與李斯同邑而常学事焉,乃徵為廷尉。廷尉乃言贾生年少,颇通诸子百家…
  [234] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …同邑而常学事焉，乃徵為廷尉。廷尉乃言贾生年少，颇通诸子百家之书。文帝召以為博士。是时贾生…
      标注上下文 : …同邑而常学事焉,乃徵為廷尉。廷尉乃言贾生年少,颇通诸子百家之书。文帝召以為博士。是时贾生…
  [235] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …子百家之书。文帝召以為博士。是时贾生年二十馀，最為少。每诏令议下，诸老先生不能言，贾生尽…
      标注上下文 : …子百家之书。文帝召以為博士。是时贾生年二十馀,最為少。每诏令议下,诸老先生不能言,贾生尽…
  [236] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …為博士。是时贾生年二十馀，最為少。每诏令议下，诸老先生不能言，贾生尽為之对，人人各如其意…
      标注上下文 : …為博士。是时贾生年二十馀,最為少。每诏令议下,诸老先生不能言,贾生尽為之对,人人各如其意…
  [237] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …年二十馀，最為少。每诏令议下，诸老先生不能言，贾生尽為之对，人人各如其意所欲出。诸生於是…
      标注上下文 : …年二十馀,最為少。每诏令议下,诸老先生不能言,贾生尽為之对,人人各如其意所欲出。诸生於是…
  [238] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …少。每诏令议下，诸老先生不能言，贾生尽為之对，人人各如其意所欲出。诸生於是乃以為能，不及…
      标注上下文 : …少。每诏令议下,诸老先生不能言,贾生尽為之对,人人各如其意所欲出。诸生於是乃以為能,不及…
  [239] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …為之对，人人各如其意所欲出。诸生於是乃以為能，不及也。孝文帝说之，超迁，一岁中至太中大夫…
      标注上下文 : …為之对,人人各如其意所欲出。诸生於是乃以為能,不及也。孝文帝说之,超迁,一岁中至太中大夫…
  [240] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …所欲出。诸生於是乃以為能，不及也。孝文帝说之，超迁，一岁中至太中大夫。贾生以為汉兴至孝文…
      标注上下文 : …所欲出。诸生於是乃以為能,不及也。孝文帝说之,超迁,一岁中至太中大夫。贾生以為汉兴至孝文…
  [241] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。诸生於是乃以為能，不及也。孝文帝说之，超迁，一岁中至太中大夫。贾生以為汉兴至孝文二十馀…
      标注上下文 : …。诸生於是乃以為能,不及也。孝文帝说之,超迁,一岁中至太中大夫。贾生以為汉兴至孝文二十馀…
  [242] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …一岁中至太中大夫。贾生以為汉兴至孝文二十馀年，天下和洽，而固当改正朔，易服色，法制度，定…
      标注上下文 : …一岁中至太中大夫。贾生以為汉兴至孝文二十馀年,天下和洽,而固当改正朔,易服色,法制度,定…
  [243] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …中大夫。贾生以為汉兴至孝文二十馀年，天下和洽，而固当改正朔，易服色，法制度，定官名，兴礼…
      标注上下文 : …中大夫。贾生以為汉兴至孝文二十馀年,天下和洽,而固当改正朔,易服色,法制度,定官名,兴礼…
  [244] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …為汉兴至孝文二十馀年，天下和洽，而固当改正朔，易服色，法制度，定官名，兴礼乐，乃悉草具其…
      标注上下文 : …為汉兴至孝文二十馀年,天下和洽,而固当改正朔,易服色,法制度,定官名,兴礼乐,乃悉草具其…
  [245] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …孝文二十馀年，天下和洽，而固当改正朔，易服色，法制度，定官名，兴礼乐，乃悉草具其事仪法，…
      标注上下文 : …孝文二十馀年,天下和洽,而固当改正朔,易服色,法制度,定官名,兴礼乐,乃悉草具其事仪法,…
  [246] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …馀年，天下和洽，而固当改正朔，易服色，法制度，定官名，兴礼乐，乃悉草具其事仪法，色尚黄，…
      标注上下文 : …馀年,天下和洽,而固当改正朔,易服色,法制度,定官名,兴礼乐,乃悉草具其事仪法,色尚黄,…
  [247] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …下和洽，而固当改正朔，易服色，法制度，定官名，兴礼乐，乃悉草具其事仪法，色尚黄，数用五，…
      标注上下文 : …下和洽,而固当改正朔,易服色,法制度,定官名,兴礼乐,乃悉草具其事仪法,色尚黄,数用五,…
  [248] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …而固当改正朔，易服色，法制度，定官名，兴礼乐，乃悉草具其事仪法，色尚黄，数用五，為官名，…
      标注上下文 : …而固当改正朔,易服色,法制度,定官名,兴礼乐,乃悉草具其事仪法,色尚黄,数用五,為官名,…
  [249] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …色，法制度，定官名，兴礼乐，乃悉草具其事仪法，色尚黄，数用五，為官名，悉更秦之法。孝文帝…
      标注上下文 : …色,法制度,定官名,兴礼乐,乃悉草具其事仪法,色尚黄,数用五,為官名,悉更秦之法。孝文帝…
  [250] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …度，定官名，兴礼乐，乃悉草具其事仪法，色尚黄，数用五，為官名，悉更秦之法。孝文帝初即位，…
      标注上下文 : …度,定官名,兴礼乐,乃悉草具其事仪法,色尚黄,数用五,為官名,悉更秦之法。孝文帝初即位,…
  [251] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …名，兴礼乐，乃悉草具其事仪法，色尚黄，数用五，為官名，悉更秦之法。孝文帝初即位，谦让未遑…
      标注上下文 : …名,兴礼乐,乃悉草具其事仪法,色尚黄,数用五,為官名,悉更秦之法。孝文帝初即位,谦让未遑…
  [252] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …乐，乃悉草具其事仪法，色尚黄，数用五，為官名，悉更秦之法。孝文帝初即位，谦让未遑也。诸律…
      标注上下文 : …乐,乃悉草具其事仪法,色尚黄,数用五,為官名,悉更秦之法。孝文帝初即位,谦让未遑也。诸律…
  [253] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …黄，数用五，為官名，悉更秦之法。孝文帝初即位，谦让未遑也。诸律令所更定，及列侯悉就国，其…
      标注上下文 : …黄,数用五,為官名,悉更秦之法。孝文帝初即位,谦让未遑也。诸律令所更定,及列侯悉就国,其…
  [254] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …之法。孝文帝初即位，谦让未遑也。诸律令所更定，及列侯悉就国，其说皆自贾生发之。於是天子议…
      标注上下文 : …之法。孝文帝初即位,谦让未遑也。诸律令所更定,及列侯悉就国,其说皆自贾生发之。於是天子议…
  [255] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …即位，谦让未遑也。诸律令所更定，及列侯悉就国，其说皆自贾生发之。於是天子议以為贾生任公卿…
      标注上下文 : …即位,谦让未遑也。诸律令所更定,及列侯悉就国,其说皆自贾生发之。於是天子议以為贾生任公卿…
  [256] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '侯'
      原文上下文 : …自贾生发之。於是天子议以為贾生任公卿之位。绛、灌、东阳侯、冯敬之属尽害之，乃短贾生曰："…
      标注上下文 : …自贾生发之。於是天子议以為贾生任公卿之位。绛侯、灌侯、东阳侯、冯敬之属尽害之,乃短贾生曰…
  [257] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '侯'
      原文上下文 : …生发之。於是天子议以為贾生任公卿之位。绛、灌、东阳侯、冯敬之属尽害之，乃短贾生曰："雒阳…
      标注上下文 : …发之。於是天子议以為贾生任公卿之位。绛侯、灌侯、东阳侯、冯敬之属尽害之,乃短贾生曰:"雒…
  [258] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …生任公卿之位。绛、灌、东阳侯、冯敬之属尽害之，乃短贾生曰："雒阳之人，年少初学，专欲擅权…
      标注上下文 : …公卿之位。绛侯、灌侯、东阳侯、冯敬之属尽害之,乃短贾生曰:"雒阳之人,年少初学,专欲擅权…
  [259] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …。绛、灌、东阳侯、冯敬之属尽害之，乃短贾生曰："雒阳之人，年少初学，专欲擅权，纷乱诸事。…
      标注上下文 : …侯、灌侯、东阳侯、冯敬之属尽害之,乃短贾生曰:"雒阳之人,年少初学,专欲擅权,纷乱诸事。…
  [260] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …阳侯、冯敬之属尽害之，乃短贾生曰："雒阳之人，年少初学，专欲擅权，纷乱诸事。"於是天子後…
      标注上下文 : …阳侯、冯敬之属尽害之,乃短贾生曰:"雒阳之人,年少初学,专欲擅权,纷乱诸事。"於是天子後…
  [261] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …之属尽害之，乃短贾生曰："雒阳之人，年少初学，专欲擅权，纷乱诸事。"於是天子後亦疏之，不…
      标注上下文 : …之属尽害之,乃短贾生曰:"雒阳之人,年少初学,专欲擅权,纷乱诸事。"於是天子後亦疏之,不…
  [262] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，乃短贾生曰："雒阳之人，年少初学，专欲擅权，纷乱诸事。"於是天子後亦疏之，不用其议，乃…
      标注上下文 : …,乃短贾生曰:"雒阳之人,年少初学,专欲擅权,纷乱诸事。"於是天子後亦疏之,不用其议,乃…
  [263] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …初学，专欲擅权，纷乱诸事。"於是天子後亦疏之，不用其议，乃以贾生為长沙王太傅。贾生既辞往…
      标注上下文 : …初学,专欲擅权,纷乱诸事。"於是天子後亦疏之,不用其议,乃以贾生為长沙王太傅。贾生既辞往…
  [264] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …擅权，纷乱诸事。"於是天子後亦疏之，不用其议，乃以贾生為长沙王太傅。贾生既辞往行，闻长沙…
      标注上下文 : …擅权,纷乱诸事。"於是天子後亦疏之,不用其议,乃以贾生為长沙王太傅。贾生既辞往行,闻长沙…
  [265] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …不用其议，乃以贾生為长沙王太傅。贾生既辞往行，闻长沙卑湿，自以寿不得长，又以適去，意不自…
      标注上下文 : …不用其议,乃以贾生為长沙王太傅。贾生既辞往行,闻长沙卑湿,自以寿不得长,又以適去,意不自…
  [266] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …以贾生為长沙王太傅。贾生既辞往行，闻长沙卑湿，自以寿不得长，又以適去，意不自得。及渡湘水…
      标注上下文 : …以贾生為长沙王太傅。贾生既辞往行,闻长沙卑湿,自以寿不得长,又以適去,意不自得。及渡湘水…
  [267] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …太傅。贾生既辞往行，闻长沙卑湿，自以寿不得长，又以適去，意不自得。及渡湘水，為赋以吊屈原…
      标注上下文 : …太傅。贾生既辞往行,闻长沙卑湿,自以寿不得长,又以適去,意不自得。及渡湘水,為赋以吊屈原…
  [268] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …既辞往行，闻长沙卑湿，自以寿不得长，又以適去，意不自得。及渡湘水，為赋以吊屈原。其辞曰：…
      标注上下文 : …既辞往行,闻长沙卑湿,自以寿不得长,又以適去,意不自得。及渡湘水,為赋以吊屈原。其辞曰:…
  [269] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，自以寿不得长，又以適去，意不自得。及渡湘水，為赋以吊屈原。其辞曰：共承嘉惠兮，俟罪长沙…
      标注上下文 : …,自以寿不得长,又以適去,意不自得。及渡湘水,為赋以吊屈原。其辞曰:共承嘉惠兮,俟罪长沙…
  [270] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …去，意不自得。及渡湘水，為赋以吊屈原。其辞曰：共承嘉惠兮，俟罪长沙。侧闻屈原兮，自沈汨罗…
      标注上下文 : …去,意不自得。及渡湘水,為赋以吊屈原。其辞曰:共承嘉惠兮,俟罪长沙。侧闻屈原兮,自沈汨罗…
  [271] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。及渡湘水，為赋以吊屈原。其辞曰：共承嘉惠兮，俟罪长沙。侧闻屈原兮，自沈汨罗。造讬湘流兮…
      标注上下文 : …。及渡湘水,為赋以吊屈原。其辞曰:共承嘉惠兮,俟罪长沙。侧闻屈原兮,自沈汨罗。造讬湘流兮…
  [272] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …原。其辞曰：共承嘉惠兮，俟罪长沙。侧闻屈原兮，自沈汨罗。造讬湘流兮，敬吊先生。遭世罔极兮…
      标注上下文 : …原。其辞曰:共承嘉惠兮,俟罪长沙。侧闻屈原兮,自沈汨罗。造讬湘流兮,敬吊先生。遭世罔极兮…
  [273] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，俟罪长沙。侧闻屈原兮，自沈汨罗。造讬湘流兮，敬吊先生。遭世罔极兮，乃陨厥身。呜呼哀哉，…
      标注上下文 : …,俟罪长沙。侧闻屈原兮,自沈汨罗。造讬湘流兮,敬吊先生。遭世罔极兮,乃陨厥身。呜呼哀哉,…
  [274] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，自沈汨罗。造讬湘流兮，敬吊先生。遭世罔极兮，乃陨厥身。呜呼哀哉，逢时不祥！鸾凤伏窜兮，…
      标注上下文 : …,自沈汨罗。造讬湘流兮,敬吊先生。遭世罔极兮,乃陨厥身。呜呼哀哉,逢时不祥鸾凤伏窜兮,鸱…
  [275] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …兮，敬吊先生。遭世罔极兮，乃陨厥身。呜呼哀哉，逢时不祥！鸾凤伏窜兮，鸱枭翱翔。阘茸尊显兮…
      标注上下文 : …兮,敬吊先生。遭世罔极兮,乃陨厥身。呜呼哀哉,逢时不祥鸾凤伏窜兮,鸱枭翱翔。阘茸尊显兮,…
  [276] 删除（标注少字）
      原文  : '！'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …生。遭世罔极兮，乃陨厥身。呜呼哀哉，逢时不祥！鸾凤伏窜兮，鸱枭翱翔。阘茸尊显兮，谗谀得志…
      标注上下文 : …生。遭世罔极兮,乃陨厥身。呜呼哀哉,逢时不祥鸾凤伏窜兮,鸱枭翱翔。阘茸尊显兮,谗谀得志;…
  [277] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …兮，乃陨厥身。呜呼哀哉，逢时不祥！鸾凤伏窜兮，鸱枭翱翔。阘茸尊显兮，谗谀得志；贤圣逆曳兮…
      标注上下文 : …极兮,乃陨厥身。呜呼哀哉,逢时不祥鸾凤伏窜兮,鸱枭翱翔。阘茸尊显兮,谗谀得志;贤圣逆曳兮…
  [278] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，逢时不祥！鸾凤伏窜兮，鸱枭翱翔。阘茸尊显兮，谗谀得志；贤圣逆曳兮，方正倒植。世谓伯夷贪…
      标注上下文 : …哉,逢时不祥鸾凤伏窜兮,鸱枭翱翔。阘茸尊显兮,谗谀得志;贤圣逆曳兮,方正倒植。世谓伯夷贪…
  [279] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …！鸾凤伏窜兮，鸱枭翱翔。阘茸尊显兮，谗谀得志；贤圣逆曳兮，方正倒植。世谓伯夷贪兮，谓盗跖…
      标注上下文 : …祥鸾凤伏窜兮,鸱枭翱翔。阘茸尊显兮,谗谀得志;贤圣逆曳兮,方正倒植。世谓伯夷贪兮,谓盗跖…
  [280] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，鸱枭翱翔。阘茸尊显兮，谗谀得志；贤圣逆曳兮，方正倒植。世谓伯夷贪兮，谓盗跖廉；莫邪為顿…
      标注上下文 : …,鸱枭翱翔。阘茸尊显兮,谗谀得志;贤圣逆曳兮,方正倒植。世谓伯夷贪兮,谓盗跖廉;莫邪為顿…
  [281] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …谗谀得志；贤圣逆曳兮，方正倒植。世谓伯夷贪兮，谓盗跖廉；莫邪為顿兮，铅刀為銛。於嗟嚜嚜兮…
      标注上下文 : …谗谀得志;贤圣逆曳兮,方正倒植。世谓伯夷贪兮,谓盗跖廉;莫邪為顿兮,铅刀為銛。於嗟嚜嚜兮…
  [282] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …贤圣逆曳兮，方正倒植。世谓伯夷贪兮，谓盗跖廉；莫邪為顿兮，铅刀為銛。於嗟嚜嚜兮，生之无故…
      标注上下文 : …贤圣逆曳兮,方正倒植。世谓伯夷贪兮,谓盗跖廉;莫邪為顿兮,铅刀為銛。於嗟嚜嚜兮,生之无故…
  [283] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …方正倒植。世谓伯夷贪兮，谓盗跖廉；莫邪為顿兮，铅刀為銛。於嗟嚜嚜兮，生之无故！斡弃周鼎兮…
      标注上下文 : …方正倒植。世谓伯夷贪兮,谓盗跖廉;莫邪為顿兮,铅刀為銛。於嗟嚜嚜兮,生之无故斡弃周鼎兮宝…
  [284] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，谓盗跖廉；莫邪為顿兮，铅刀為銛。於嗟嚜嚜兮，生之无故！斡弃周鼎兮宝康瓠，腾驾罢牛兮骖蹇…
      标注上下文 : …,谓盗跖廉;莫邪為顿兮,铅刀為銛。於嗟嚜嚜兮,生之无故斡弃周鼎兮宝康瓠,腾驾罢牛兮骖蹇驴…
  [285] 删除（标注少字）
      原文  : '！'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …；莫邪為顿兮，铅刀為銛。於嗟嚜嚜兮，生之无故！斡弃周鼎兮宝康瓠，腾驾罢牛兮骖蹇驴，骥垂两…
      标注上下文 : …;莫邪為顿兮,铅刀為銛。於嗟嚜嚜兮,生之无故斡弃周鼎兮宝康瓠,腾驾罢牛兮骖蹇驴,骥垂两耳…
  [286] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …為銛。於嗟嚜嚜兮，生之无故！斡弃周鼎兮宝康瓠，腾驾罢牛兮骖蹇驴，骥垂两耳兮服盐车。章甫荐…
      标注上下文 : …刀為銛。於嗟嚜嚜兮,生之无故斡弃周鼎兮宝康瓠,腾驾罢牛兮骖蹇驴,骥垂两耳兮服盐车。章甫荐…
  [287] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …生之无故！斡弃周鼎兮宝康瓠，腾驾罢牛兮骖蹇驴，骥垂两耳兮服盐车。章甫荐屦兮，渐不可久；嗟…
      标注上下文 : …,生之无故斡弃周鼎兮宝康瓠,腾驾罢牛兮骖蹇驴,骥垂两耳兮服盐车。章甫荐屦兮,渐不可久;嗟…
  [288] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …驾罢牛兮骖蹇驴，骥垂两耳兮服盐车。章甫荐屦兮，渐不可久；嗟苦先生兮，独离此咎！讯曰：已矣…
      标注上下文 : …驾罢牛兮骖蹇驴,骥垂两耳兮服盐车。章甫荐屦兮,渐不可久;嗟苦先生兮,独离此咎!讯曰:已矣…
  [289] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …蹇驴，骥垂两耳兮服盐车。章甫荐屦兮，渐不可久；嗟苦先生兮，独离此咎！讯曰：已矣，国其莫我…
      标注上下文 : …蹇驴,骥垂两耳兮服盐车。章甫荐屦兮,渐不可久;嗟苦先生兮,独离此咎!讯曰:已矣,国其莫我…
  [290] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …耳兮服盐车。章甫荐屦兮，渐不可久；嗟苦先生兮，独离此咎！讯曰：已矣，国其莫我知，独堙郁兮…
      标注上下文 : …耳兮服盐车。章甫荐屦兮,渐不可久;嗟苦先生兮,独离此咎!讯曰:已矣,国其莫我知,独堙郁兮…
  [291] 替换
      原文  : '！'
      标注  : '!'
      原文上下文 : …。章甫荐屦兮，渐不可久；嗟苦先生兮，独离此咎！讯曰：已矣，国其莫我知，独堙郁兮其谁语？凤…
      标注上下文 : …。章甫荐屦兮,渐不可久;嗟苦先生兮,独离此咎!讯曰:已矣,国其莫我知,独堙郁兮其谁语？凤…
  [292] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …荐屦兮，渐不可久；嗟苦先生兮，独离此咎！讯曰：已矣，国其莫我知，独堙郁兮其谁语？凤漂漂其…
      标注上下文 : …荐屦兮,渐不可久;嗟苦先生兮,独离此咎!讯曰:已矣,国其莫我知,独堙郁兮其谁语？凤漂漂其…
  [293] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，渐不可久；嗟苦先生兮，独离此咎！讯曰：已矣，国其莫我知，独堙郁兮其谁语？凤漂漂其高遰兮…
      标注上下文 : …,渐不可久;嗟苦先生兮,独离此咎!讯曰:已矣,国其莫我知,独堙郁兮其谁语？凤漂漂其高遰兮…
  [294] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …嗟苦先生兮，独离此咎！讯曰：已矣，国其莫我知，独堙郁兮其谁语？凤漂漂其高遰兮，夫固自缩而…
      标注上下文 : …嗟苦先生兮,独离此咎!讯曰:已矣,国其莫我知,独堙郁兮其谁语？凤漂漂其高遰兮,夫固自缩而…
  [295] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，国其莫我知，独堙郁兮其谁语？凤漂漂其高遰兮，夫固自缩而远去。袭九渊之神龙兮，沕深潜以自…
      标注上下文 : …,国其莫我知,独堙郁兮其谁语？凤漂漂其高遰兮,夫固自缩而远去。袭九渊之神龙兮,沕深潜以自…
  [296] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …漂漂其高遰兮，夫固自缩而远去。袭九渊之神龙兮，沕深潜以自珍。弥融爚以隐处兮，夫岂从螘與蛭…
      标注上下文 : …漂漂其高遰兮,夫固自缩而远去。袭九渊之神龙兮,沕深潜以自珍。弥融爚以隐处兮,夫岂从螘與蛭…
  [297] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …袭九渊之神龙兮，沕深潜以自珍。弥融爚以隐处兮，夫岂从螘與蛭螾？所贵圣人之神德兮，远浊世而…
      标注上下文 : …袭九渊之神龙兮,沕深潜以自珍。弥融爚以隐处兮,夫岂从螘與蛭螾？所贵圣人之神德兮,远浊世而…
  [298] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …爚以隐处兮，夫岂从螘與蛭螾？所贵圣人之神德兮，远浊世而自藏。使骐骥可得系羁兮，岂云异夫犬…
      标注上下文 : …爚以隐处兮,夫岂从螘與蛭螾？所贵圣人之神德兮,远浊世而自藏。使骐骥可得系羁兮,岂云异夫犬…
  [299] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …圣人之神德兮，远浊世而自藏。使骐骥可得系羁兮，岂云异夫犬羊！般纷纷其离此尤兮，亦夫子之辜…
      标注上下文 : …圣人之神德兮,远浊世而自藏。使骐骥可得系羁兮,岂云异夫犬羊般纷纷其离此尤兮,亦夫子之辜也…
  [300] 删除（标注少字）
      原文  : '！'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …远浊世而自藏。使骐骥可得系羁兮，岂云异夫犬羊！般纷纷其离此尤兮，亦夫子之辜也！瞝九州而相…
      标注上下文 : …远浊世而自藏。使骐骥可得系羁兮,岂云异夫犬羊般纷纷其离此尤兮,亦夫子之辜也瞝九州而相君兮…
  [301] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …骥可得系羁兮，岂云异夫犬羊！般纷纷其离此尤兮，亦夫子之辜也！瞝九州而相君兮，何必怀此都也…
      标注上下文 : …骐骥可得系羁兮,岂云异夫犬羊般纷纷其离此尤兮,亦夫子之辜也瞝九州而相君兮,何必怀此都也?…
  [302] 删除（标注少字）
      原文  : '！'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …岂云异夫犬羊！般纷纷其离此尤兮，亦夫子之辜也！瞝九州而相君兮，何必怀此都也？凤皇翔於千仞…
      标注上下文 : …,岂云异夫犬羊般纷纷其离此尤兮,亦夫子之辜也瞝九州而相君兮,何必怀此都也?凤皇翔於千仞之…
  [303] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …纷纷其离此尤兮，亦夫子之辜也！瞝九州而相君兮，何必怀此都也？凤皇翔於千仞之上兮，览德军而…
      标注上下文 : …般纷纷其离此尤兮,亦夫子之辜也瞝九州而相君兮,何必怀此都也?凤皇翔於千仞之上兮,览德军而…
  [304] 替换
      原文  : '？'
      标注  : '?'
      原文上下文 : …，亦夫子之辜也！瞝九州而相君兮，何必怀此都也？凤皇翔於千仞之上兮，览德军而下之；见细德之…
      标注上下文 : …兮,亦夫子之辜也瞝九州而相君兮,何必怀此都也?凤皇翔於千仞之上兮,览德军而下之;见细德之…
  [305] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …州而相君兮，何必怀此都也？凤皇翔於千仞之上兮，览德军而下之；见细德之险兮，摇增翮逝而去之…
      标注上下文 : …州而相君兮,何必怀此都也?凤皇翔於千仞之上兮,览德军而下之;见细德之险兮,摇增翮逝而去之…
  [306] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …必怀此都也？凤皇翔於千仞之上兮，览德军而下之；见细德之险兮，摇增翮逝而去之。彼寻常之汙渎…
      标注上下文 : …必怀此都也?凤皇翔於千仞之上兮,览德军而下之;见细德之险兮,摇增翮逝而去之。彼寻常之汙渎…
  [307] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …皇翔於千仞之上兮，览德军而下之；见细德之险兮，摇增翮逝而去之。彼寻常之汙渎兮，岂能容吞舟…
      标注上下文 : …皇翔於千仞之上兮,览德军而下之;见细德之险兮,摇增翮逝而去之。彼寻常之汙渎兮,岂能容吞舟…
  [308] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …见细德之险兮，摇增翮逝而去之。彼寻常之汙渎兮，岂能容吞舟之鱼！横江湖之鳣鲟兮，固将制於蚁…
      标注上下文 : …见细德之险兮,摇增翮逝而去之。彼寻常之汙渎兮,岂能容吞舟之鱼!横江湖之鳣鲟兮,固将制於蚁…
  [309] 替换
      原文  : '！'
      标注  : '!'
      原文上下文 : …增翮逝而去之。彼寻常之汙渎兮，岂能容吞舟之鱼！横江湖之鳣鲟兮，固将制於蚁蝼。贾生為长沙王…
      标注上下文 : …增翮逝而去之。彼寻常之汙渎兮,岂能容吞舟之鱼!横江湖之鳣鲟兮,固将制於蚁蝼。贾生為长沙王…
  [310] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …寻常之汙渎兮，岂能容吞舟之鱼！横江湖之鳣鲟兮，固将制於蚁蝼。贾生為长沙王太傅三年，有鸮飞…
      标注上下文 : …寻常之汙渎兮,岂能容吞舟之鱼!横江湖之鳣鲟兮,固将制於蚁蝼。贾生為长沙王太傅三年,有鸮飞…
  [311] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …之鳣鲟兮，固将制於蚁蝼。贾生為长沙王太傅三年，有鸮飞入贾生舍，止於坐隅。楚人命鸮曰"服"…
      标注上下文 : …之鳣鲟兮,固将制於蚁蝼。贾生為长沙王太傅三年,有鸮飞入贾生舍,止於坐隅。楚人命鸮曰"服"…
  [312] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …於蚁蝼。贾生為长沙王太傅三年，有鸮飞入贾生舍，止於坐隅。楚人命鸮曰"服"。贾生既以適居长…
      标注上下文 : …於蚁蝼。贾生為长沙王太傅三年,有鸮飞入贾生舍,止於坐隅。楚人命鸮曰"服"。贾生既以適居长…
  [313] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …止於坐隅。楚人命鸮曰"服"。贾生既以適居长沙，长沙卑湿，自以為寿不得长，伤悼之，乃為赋以…
      标注上下文 : …止於坐隅。楚人命鸮曰"服"。贾生既以適居长沙,长沙卑湿,自以為寿不得长,伤悼之,乃為赋以…
  [314] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …楚人命鸮曰"服"。贾生既以適居长沙，长沙卑湿，自以為寿不得长，伤悼之，乃為赋以自广。其辞…
      标注上下文 : …楚人命鸮曰"服"。贾生既以適居长沙,长沙卑湿,自以為寿不得长,伤悼之,乃為赋以自广。其辞…
  [315] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。贾生既以適居长沙，长沙卑湿，自以為寿不得长，伤悼之，乃為赋以自广。其辞曰：单阏之岁兮，…
      标注上下文 : …。贾生既以適居长沙,长沙卑湿,自以為寿不得长,伤悼之,乃為赋以自广。其辞曰:单阏之岁兮,…
  [316] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …以適居长沙，长沙卑湿，自以為寿不得长，伤悼之，乃為赋以自广。其辞曰：单阏之岁兮，四月孟夏…
      标注上下文 : …以適居长沙,长沙卑湿,自以為寿不得长,伤悼之,乃為赋以自广。其辞曰:单阏之岁兮,四月孟夏…
  [317] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …自以為寿不得长，伤悼之，乃為赋以自广。其辞曰：单阏之岁兮，四月孟夏，庚子日施兮，服集予舍…
      标注上下文 : …自以為寿不得长,伤悼之,乃為赋以自广。其辞曰:单阏之岁兮,四月孟夏,庚子日施兮,服集予舍…
  [318] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …长，伤悼之，乃為赋以自广。其辞曰：单阏之岁兮，四月孟夏，庚子日施兮，服集予舍，止於坐隅，…
      标注上下文 : …长,伤悼之,乃為赋以自广。其辞曰:单阏之岁兮,四月孟夏,庚子日施兮,服集予舍,止於坐隅,…
  [319] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，乃為赋以自广。其辞曰：单阏之岁兮，四月孟夏，庚子日施兮，服集予舍，止於坐隅，貌甚间暇。…
      标注上下文 : …,乃為赋以自广。其辞曰:单阏之岁兮,四月孟夏,庚子日施兮,服集予舍,止於坐隅,貌甚间暇。…
  [320] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …广。其辞曰：单阏之岁兮，四月孟夏，庚子日施兮，服集予舍，止於坐隅，貌甚间暇。异物来集兮，…
      标注上下文 : …广。其辞曰:单阏之岁兮,四月孟夏,庚子日施兮,服集予舍,止於坐隅,貌甚间暇。异物来集兮,…
  [321] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …：单阏之岁兮，四月孟夏，庚子日施兮，服集予舍，止於坐隅，貌甚间暇。异物来集兮，私怪其故，…
      标注上下文 : …:单阏之岁兮,四月孟夏,庚子日施兮,服集予舍,止於坐隅,貌甚间暇。异物来集兮,私怪其故,…
  [322] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …兮，四月孟夏，庚子日施兮，服集予舍，止於坐隅，貌甚间暇。异物来集兮，私怪其故，发书占之兮…
      标注上下文 : …兮,四月孟夏,庚子日施兮,服集予舍,止於坐隅,貌甚间暇。异物来集兮,私怪其故,发书占之兮…
  [323] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …兮，服集予舍，止於坐隅，貌甚间暇。异物来集兮，私怪其故，发书占之兮，筴言其度。曰"野鸟入…
      标注上下文 : …兮,服集予舍,止於坐隅,貌甚间暇。异物来集兮,私怪其故,发书占之兮,筴言其度。曰"野鸟入…
  [324] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …舍，止於坐隅，貌甚间暇。异物来集兮，私怪其故，发书占之兮，筴言其度。曰"野鸟入处兮，主人…
      标注上下文 : …舍,止於坐隅,貌甚间暇。异物来集兮,私怪其故,发书占之兮,筴言其度。曰"野鸟入处兮,主人…
  [325] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，貌甚间暇。异物来集兮，私怪其故，发书占之兮，筴言其度。曰"野鸟入处兮，主人将去"。请问…
      标注上下文 : …,貌甚间暇。异物来集兮,私怪其故,发书占之兮,筴言其度。曰"野鸟入处兮,主人将去"。请问…
  [326] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …怪其故，发书占之兮，筴言其度。曰"野鸟入处兮，主人将去"。请问於服兮："予去何之？吉乎告…
      标注上下文 : …怪其故,发书占之兮,筴言其度。曰"野鸟入处兮,主人将去"。请问於服兮:"予去何之?吉乎告…
  [327] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …其度。曰"野鸟入处兮，主人将去"。请问於服兮："予去何之？吉乎告我，凶言其菑。淹数之度兮…
      标注上下文 : …其度。曰"野鸟入处兮,主人将去"。请问於服兮:"予去何之?吉乎告我,凶言其菑。淹数之度兮…
  [328] 替换
      原文  : '？'
      标注  : '?'
      原文上下文 : …鸟入处兮，主人将去"。请问於服兮："予去何之？吉乎告我，凶言其菑。淹数之度兮，语予其期。…
      标注上下文 : …鸟入处兮,主人将去"。请问於服兮:"予去何之?吉乎告我,凶言其菑。淹数之度兮,语予其期。…
  [329] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …主人将去"。请问於服兮："予去何之？吉乎告我，凶言其菑。淹数之度兮，语予其期。"服乃叹息…
      标注上下文 : …主人将去"。请问於服兮:"予去何之?吉乎告我,凶言其菑。淹数之度兮,语予其期。"服乃叹息…
  [330] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …："予去何之？吉乎告我，凶言其菑。淹数之度兮，语予其期。"服乃叹息，举首奋翼，口不能言，…
      标注上下文 : …:"予去何之?吉乎告我,凶言其菑。淹数之度兮,语予其期。"服乃叹息,举首奋翼,口不能言,…
  [331] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，凶言其菑。淹数之度兮，语予其期。"服乃叹息，举首奋翼，口不能言，请对以意。万物变化兮，…
      标注上下文 : …,凶言其菑。淹数之度兮,语予其期。"服乃叹息,举首奋翼,口不能言,请对以意。万物变化兮,…
  [332] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。淹数之度兮，语予其期。"服乃叹息，举首奋翼，口不能言，请对以意。万物变化兮，固无休息。…
      标注上下文 : …。淹数之度兮,语予其期。"服乃叹息,举首奋翼,口不能言,请对以意。万物变化兮,固无休息。…
  [333] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …兮，语予其期。"服乃叹息，举首奋翼，口不能言，请对以意。万物变化兮，固无休息。斡流而迁兮…
      标注上下文 : …兮,语予其期。"服乃叹息,举首奋翼,口不能言,请对以意。万物变化兮,固无休息。斡流而迁兮…
  [334] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …息，举首奋翼，口不能言，请对以意。万物变化兮，固无休息。斡流而迁兮，或推而还。形气转续兮…
      标注上下文 : …息,举首奋翼,口不能言,请对以意。万物变化兮,固无休息。斡流而迁兮,或推而还。形气转续兮…
  [335] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，请对以意。万物变化兮，固无休息。斡流而迁兮，或推而还。形气转续兮，变化而嬗。沕穆无穷兮…
      标注上下文 : …,请对以意。万物变化兮,固无休息。斡流而迁兮,或推而还。形气转续兮,变化而嬗。沕穆无穷兮…
  [336] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，固无休息。斡流而迁兮，或推而还。形气转续兮，变化而嬗。沕穆无穷兮，胡可胜言！祸兮福所倚…
      标注上下文 : …,固无休息。斡流而迁兮,或推而还。形气转续兮,变化而嬗。沕穆无穷兮,胡可胜言!祸兮福所倚…
  [337] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，或推而还。形气转续兮，变化而嬗。沕穆无穷兮，胡可胜言！祸兮福所倚，福兮祸所伏；忧喜聚门…
      标注上下文 : …,或推而还。形气转续兮,变化而嬗。沕穆无穷兮,胡可胜言!祸兮福所倚,福兮祸所伏;忧喜聚门…
  [338] 替换
      原文  : '！'
      标注  : '!'
      原文上下文 : …。形气转续兮，变化而嬗。沕穆无穷兮，胡可胜言！祸兮福所倚，福兮祸所伏；忧喜聚门兮，吉凶同…
      标注上下文 : …。形气转续兮,变化而嬗。沕穆无穷兮,胡可胜言!祸兮福所倚,福兮祸所伏;忧喜聚门兮,吉凶同…
  [339] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，变化而嬗。沕穆无穷兮，胡可胜言！祸兮福所倚，福兮祸所伏；忧喜聚门兮，吉凶同域。彼吴彊大…
      标注上下文 : …,变化而嬗。沕穆无穷兮,胡可胜言!祸兮福所倚,福兮祸所伏;忧喜聚门兮,吉凶同域。彼吴彊大…
  [340] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …沕穆无穷兮，胡可胜言！祸兮福所倚，福兮祸所伏；忧喜聚门兮，吉凶同域。彼吴彊大兮，夫差以败…
      标注上下文 : …沕穆无穷兮,胡可胜言!祸兮福所倚,福兮祸所伏;忧喜聚门兮,吉凶同域。彼吴彊大兮,夫差以败…
  [341] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …胡可胜言！祸兮福所倚，福兮祸所伏；忧喜聚门兮，吉凶同域。彼吴彊大兮，夫差以败；越栖会稽兮…
      标注上下文 : …胡可胜言!祸兮福所倚,福兮祸所伏;忧喜聚门兮,吉凶同域。彼吴彊大兮,夫差以败;越栖会稽兮…
  [342] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …福兮祸所伏；忧喜聚门兮，吉凶同域。彼吴彊大兮，夫差以败；越栖会稽兮，句践霸世。斯游遂成兮…
      标注上下文 : …福兮祸所伏;忧喜聚门兮,吉凶同域。彼吴彊大兮,夫差以败;越栖会稽兮,句践霸世。斯游遂成兮…
  [343] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …；忧喜聚门兮，吉凶同域。彼吴彊大兮，夫差以败；越栖会稽兮，句践霸世。斯游遂成兮，卒被五刑…
      标注上下文 : …;忧喜聚门兮,吉凶同域。彼吴彊大兮,夫差以败;越栖会稽兮,句践霸世。斯游遂成兮,卒被五刑…
  [344] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，吉凶同域。彼吴彊大兮，夫差以败；越栖会稽兮，句践霸世。斯游遂成兮，卒被五刑；傅说胥靡兮…
      标注上下文 : …,吉凶同域。彼吴彊大兮,夫差以败;越栖会稽兮,句践霸世。斯游遂成兮,卒被五刑;傅说胥靡兮…
  [345] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，夫差以败；越栖会稽兮，句践霸世。斯游遂成兮，卒被五刑；傅说胥靡兮，乃相武丁。夫祸之與福…
      标注上下文 : …,夫差以败;越栖会稽兮,句践霸世。斯游遂成兮,卒被五刑;傅说胥靡兮,乃相武丁。夫祸之與福…
  [346] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …；越栖会稽兮，句践霸世。斯游遂成兮，卒被五刑；傅说胥靡兮，乃相武丁。夫祸之與福兮，何异纠…
      标注上下文 : …;越栖会稽兮,句践霸世。斯游遂成兮,卒被五刑;傅说胥靡兮,乃相武丁。夫祸之與福兮,何异纠…
  [347] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，句践霸世。斯游遂成兮，卒被五刑；傅说胥靡兮，乃相武丁。夫祸之與福兮，何异纠纆。命不可说…
      标注上下文 : …,句践霸世。斯游遂成兮,卒被五刑;傅说胥靡兮,乃相武丁。夫祸之與福兮,何异纠纆。命不可说…
  [348] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …卒被五刑；傅说胥靡兮，乃相武丁。夫祸之與福兮，何异纠纆。命不可说兮，孰知其极？水激则旱兮…
      标注上下文 : …卒被五刑;傅说胥靡兮,乃相武丁。夫祸之與福兮,何异纠纆。命不可说兮,孰知其极？水激则旱兮…
  [349] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …乃相武丁。夫祸之與福兮，何异纠纆。命不可说兮，孰知其极？水激则旱兮，矢激则远。万物回薄兮…
      标注上下文 : …乃相武丁。夫祸之與福兮,何异纠纆。命不可说兮,孰知其极？水激则旱兮,矢激则远。万物回薄兮…
  [350] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，何异纠纆。命不可说兮，孰知其极？水激则旱兮，矢激则远。万物回薄兮，振荡相转。云蒸雨降兮…
      标注上下文 : …,何异纠纆。命不可说兮,孰知其极？水激则旱兮,矢激则远。万物回薄兮,振荡相转。云蒸雨降兮…
  [351] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，孰知其极？水激则旱兮，矢激则远。万物回薄兮，振荡相转。云蒸雨降兮，错缪相纷。大专槃物兮…
      标注上下文 : …,孰知其极？水激则旱兮,矢激则远。万物回薄兮,振荡相转。云蒸雨降兮,错缪相纷。大专槃物兮…
  [352] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，矢激则远。万物回薄兮，振荡相转。云蒸雨降兮，错缪相纷。大专槃物兮，坱轧无垠。天不可與虑…
      标注上下文 : …,矢激则远。万物回薄兮,振荡相转。云蒸雨降兮,错缪相纷。大专槃物兮,坱轧无垠。天不可與虑…
  [353] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，振荡相转。云蒸雨降兮，错缪相纷。大专槃物兮，坱轧无垠。天不可與虑兮，道不可與谋。迟数有…
      标注上下文 : …,振荡相转。云蒸雨降兮,错缪相纷。大专槃物兮,坱轧无垠。天不可與虑兮,道不可與谋。迟数有…
  [354] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …错缪相纷。大专槃物兮，坱轧无垠。天不可與虑兮，道不可與谋。迟数有命兮，恶识其时？且夫天地…
      标注上下文 : …错缪相纷。大专槃物兮,坱轧无垠。天不可與虑兮,道不可與谋。迟数有命兮,恶识其时？且夫天地…
  [355] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …轧无垠。天不可與虑兮，道不可與谋。迟数有命兮，恶识其时？且夫天地為炉兮，造化為工；阴阳為…
      标注上下文 : …轧无垠。天不可與虑兮,道不可與谋。迟数有命兮,恶识其时？且夫天地為炉兮,造化為工;阴阳為…
  [356] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …可與谋。迟数有命兮，恶识其时？且夫天地為炉兮，造化為工；阴阳為炭兮，万物為铜。合散消息兮…
      标注上下文 : …可與谋。迟数有命兮,恶识其时？且夫天地為炉兮,造化為工;阴阳為炭兮,万物為铜。合散消息兮…
  [357] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …数有命兮，恶识其时？且夫天地為炉兮，造化為工；阴阳為炭兮，万物為铜。合散消息兮，安有常则…
      标注上下文 : …数有命兮,恶识其时？且夫天地為炉兮,造化為工;阴阳為炭兮,万物為铜。合散消息兮,安有常则…
  [358] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …识其时？且夫天地為炉兮，造化為工；阴阳為炭兮，万物為铜。合散消息兮，安有常则；千变万化兮…
      标注上下文 : …识其时？且夫天地為炉兮,造化為工;阴阳為炭兮,万物為铜。合散消息兮,安有常则;千变万化兮…
  [359] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，造化為工；阴阳為炭兮，万物為铜。合散消息兮，安有常则；千变万化兮，未始有极。忽然為人兮…
      标注上下文 : …,造化為工;阴阳為炭兮,万物為铜。合散消息兮,安有常则;千变万化兮,未始有极。忽然為人兮…
  [360] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …；阴阳為炭兮，万物為铜。合散消息兮，安有常则；千变万化兮，未始有极。忽然為人兮，何足控抟…
      标注上下文 : …;阴阳為炭兮,万物為铜。合散消息兮,安有常则;千变万化兮,未始有极。忽然為人兮,何足控抟…
  [361] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，万物為铜。合散消息兮，安有常则；千变万化兮，未始有极。忽然為人兮，何足控抟；化為异物兮…
      标注上下文 : …,万物為铜。合散消息兮,安有常则;千变万化兮,未始有极。忽然為人兮,何足控抟;化為异物兮…
  [362] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，安有常则；千变万化兮，未始有极。忽然為人兮，何足控抟；化為异物兮，又何足患！小知自私兮…
      标注上下文 : …,安有常则;千变万化兮,未始有极。忽然為人兮,何足控抟;化為异物兮,又何足患小知自私兮,…
  [363] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …；千变万化兮，未始有极。忽然為人兮，何足控抟；化為异物兮，又何足患！小知自私兮，贱彼贵我…
      标注上下文 : …;千变万化兮,未始有极。忽然為人兮,何足控抟;化為异物兮,又何足患小知自私兮,贱彼贵我;…
  [364] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，未始有极。忽然為人兮，何足控抟；化為异物兮，又何足患！小知自私兮，贱彼贵我；通人大观兮…
      标注上下文 : …,未始有极。忽然為人兮,何足控抟;化為异物兮,又何足患小知自私兮,贱彼贵我;通人大观兮,…
  [365] 删除（标注少字）
      原文  : '！'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …。忽然為人兮，何足控抟；化為异物兮，又何足患！小知自私兮，贱彼贵我；通人大观兮，物无不可…
      标注上下文 : …。忽然為人兮,何足控抟;化為异物兮,又何足患小知自私兮,贱彼贵我;通人大观兮,物无不可。…
  [366] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，何足控抟；化為异物兮，又何足患！小知自私兮，贱彼贵我；通人大观兮，物无不可。贪夫徇财兮…
      标注上下文 : …兮,何足控抟;化為异物兮,又何足患小知自私兮,贱彼贵我;通人大观兮,物无不可。贪夫徇财兮…
  [367] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …；化為异物兮，又何足患！小知自私兮，贱彼贵我；通人大观兮，物无不可。贪夫徇财兮，烈士徇名…
      标注上下文 : …抟;化為异物兮,又何足患小知自私兮,贱彼贵我;通人大观兮,物无不可。贪夫徇财兮,烈士徇名…
  [368] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，又何足患！小知自私兮，贱彼贵我；通人大观兮，物无不可。贪夫徇财兮，烈士徇名；夸者死权兮…
      标注上下文 : …兮,又何足患小知自私兮,贱彼贵我;通人大观兮,物无不可。贪夫徇财兮,烈士徇名;夸者死权兮…
  [369] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，贱彼贵我；通人大观兮，物无不可。贪夫徇财兮，烈士徇名；夸者死权兮，品庶冯生。述迫之徒兮…
      标注上下文 : …,贱彼贵我;通人大观兮,物无不可。贪夫徇财兮,烈士徇名;夸者死权兮,品庶冯生。述迫之徒兮…
  [370] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …；通人大观兮，物无不可。贪夫徇财兮，烈士徇名；夸者死权兮，品庶冯生。述迫之徒兮，或趋西东…
      标注上下文 : …;通人大观兮,物无不可。贪夫徇财兮,烈士徇名;夸者死权兮,品庶冯生。述迫之徒兮,或趋西东…
  [371] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，物无不可。贪夫徇财兮，烈士徇名；夸者死权兮，品庶冯生。述迫之徒兮，或趋西东；大人不曲兮…
      标注上下文 : …,物无不可。贪夫徇财兮,烈士徇名;夸者死权兮,品庶冯生。述迫之徒兮,或趋西东;大人不曲兮…
  [372] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，烈士徇名；夸者死权兮，品庶冯生。述迫之徒兮，或趋西东；大人不曲兮，亿变齐同。拘士系俗兮…
      标注上下文 : …,烈士徇名;夸者死权兮,品庶冯生。述迫之徒兮,或趋西东;大人不曲兮,亿变齐同。拘士系俗兮…
  [373] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …；夸者死权兮，品庶冯生。述迫之徒兮，或趋西东；大人不曲兮，亿变齐同。拘士系俗兮，羖如囚拘…
      标注上下文 : …;夸者死权兮,品庶冯生。述迫之徒兮,或趋西东;大人不曲兮,亿变齐同。拘士系俗兮,羖如囚拘…
  [374] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，品庶冯生。述迫之徒兮，或趋西东；大人不曲兮，亿变齐同。拘士系俗兮，羖如囚拘；至人遗物兮…
      标注上下文 : …,品庶冯生。述迫之徒兮,或趋西东;大人不曲兮,亿变齐同。拘士系俗兮,羖如囚拘;至人遗物兮…
  [375] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，或趋西东；大人不曲兮，亿变齐同。拘士系俗兮，羖如囚拘；至人遗物兮，独與道俱。众人或或兮…
      标注上下文 : …,或趋西东;大人不曲兮,亿变齐同。拘士系俗兮,羖如囚拘;至人遗物兮,独與道俱。众人或或兮…
  [376] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …；大人不曲兮，亿变齐同。拘士系俗兮，羖如囚拘；至人遗物兮，独與道俱。众人或或兮，好恶积意…
      标注上下文 : …;大人不曲兮,亿变齐同。拘士系俗兮,羖如囚拘;至人遗物兮,独與道俱。众人或或兮,好恶积意…
  [377] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，亿变齐同。拘士系俗兮，羖如囚拘；至人遗物兮，独與道俱。众人或或兮，好恶积意；真人淡漠兮…
      标注上下文 : …,亿变齐同。拘士系俗兮,羖如囚拘;至人遗物兮,独與道俱。众人或或兮,好恶积意;真人淡漠兮…
  [378] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，羖如囚拘；至人遗物兮，独與道俱。众人或或兮，好恶积意；真人淡漠兮，独與道息。释知遗形兮…
      标注上下文 : …,羖如囚拘;至人遗物兮,独與道俱。众人或或兮,好恶积意;真人淡漠兮,独與道息。释知遗形兮…
  [379] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …；至人遗物兮，独與道俱。众人或或兮，好恶积意；真人淡漠兮，独與道息。释知遗形兮，超然自丧…
      标注上下文 : …;至人遗物兮,独與道俱。众人或或兮,好恶积意;真人淡漠兮,独與道息。释知遗形兮,超然自丧…
  [380] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，独與道俱。众人或或兮，好恶积意；真人淡漠兮，独與道息。释知遗形兮，超然自丧；寥廓忽荒兮…
      标注上下文 : …,独與道俱。众人或或兮,好恶积意;真人淡漠兮,独與道息。释知遗形兮,超然自丧;寥廓忽荒兮…
  [381] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，好恶积意；真人淡漠兮，独與道息。释知遗形兮，超然自丧；寥廓忽荒兮，與道翱翔。乘流则逝兮…
      标注上下文 : …,好恶积意;真人淡漠兮,独與道息。释知遗形兮,超然自丧;寥廓忽荒兮,與道翱翔。乘流则逝兮…
  [382] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …；真人淡漠兮，独與道息。释知遗形兮，超然自丧；寥廓忽荒兮，與道翱翔。乘流则逝兮，得坻则止…
      标注上下文 : …;真人淡漠兮,独與道息。释知遗形兮,超然自丧;寥廓忽荒兮,與道翱翔。乘流则逝兮,得坻则止…
  [383] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，独與道息。释知遗形兮，超然自丧；寥廓忽荒兮，與道翱翔。乘流则逝兮，得坻则止；纵躯委命兮…
      标注上下文 : …,独與道息。释知遗形兮,超然自丧;寥廓忽荒兮,與道翱翔。乘流则逝兮,得坻则止;纵躯委命兮…
  [384] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，超然自丧；寥廓忽荒兮，與道翱翔。乘流则逝兮，得坻则止；纵躯委命兮，不私與己。其生若浮兮…
      标注上下文 : …,超然自丧;寥廓忽荒兮,與道翱翔。乘流则逝兮,得坻则止;纵躯委命兮,不私與己。其生若浮兮…
  [385] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …；寥廓忽荒兮，與道翱翔。乘流则逝兮，得坻则止；纵躯委命兮，不私與己。其生若浮兮，其死若休…
      标注上下文 : …;寥廓忽荒兮,與道翱翔。乘流则逝兮,得坻则止;纵躯委命兮,不私與己。其生若浮兮,其死若休…
  [386] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，與道翱翔。乘流则逝兮，得坻则止；纵躯委命兮，不私與己。其生若浮兮，其死若休；澹乎若深渊…
      标注上下文 : …,與道翱翔。乘流则逝兮,得坻则止;纵躯委命兮,不私與己。其生若浮兮,其死若休;澹乎若深渊…
  [387] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，得坻则止；纵躯委命兮，不私與己。其生若浮兮，其死若休；澹乎若深渊之静，氾乎若不系之舟。…
      标注上下文 : …,得坻则止;纵躯委命兮,不私與己。其生若浮兮,其死若休;澹乎若深渊之静,氾乎若不系之舟。…
  [388] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …；纵躯委命兮，不私與己。其生若浮兮，其死若休；澹乎若深渊之静，氾乎若不系之舟。不以生故自…
      标注上下文 : …;纵躯委命兮,不私與己。其生若浮兮,其死若休;澹乎若深渊之静,氾乎若不系之舟。不以生故自…
  [389] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …私與己。其生若浮兮，其死若休；澹乎若深渊之静，氾乎若不系之舟。不以生故自宝兮，养空而浮；…
      标注上下文 : …私與己。其生若浮兮,其死若休;澹乎若深渊之静,氾乎若不系之舟。不以生故自宝兮,养空而浮;…
  [390] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …乎若深渊之静，氾乎若不系之舟。不以生故自宝兮，养空而浮；德人无累兮，知命不忧。细故粦兮，…
      标注上下文 : …乎若深渊之静,氾乎若不系之舟。不以生故自宝兮,养空而浮;德人无累兮,知命不忧。细故粦兮,…
  [391] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …静，氾乎若不系之舟。不以生故自宝兮，养空而浮；德人无累兮，知命不忧。细故粦兮，何足以疑！…
      标注上下文 : …静,氾乎若不系之舟。不以生故自宝兮,养空而浮;德人无累兮,知命不忧。细故粦兮,何足以疑後…
  [392] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …系之舟。不以生故自宝兮，养空而浮；德人无累兮，知命不忧。细故粦兮，何足以疑！後岁馀，贾生…
      标注上下文 : …系之舟。不以生故自宝兮,养空而浮;德人无累兮,知命不忧。细故粦兮,何足以疑後岁馀,贾生徵…
  [393] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …兮，养空而浮；德人无累兮，知命不忧。细故粦兮，何足以疑！後岁馀，贾生徵见。孝文帝方受釐，…
      标注上下文 : …兮,养空而浮;德人无累兮,知命不忧。细故粦兮,何足以疑後岁馀,贾生徵见。孝文帝方受釐,坐…
  [394] 删除（标注少字）
      原文  : '！'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …浮；德人无累兮，知命不忧。细故粦兮，何足以疑！後岁馀，贾生徵见。孝文帝方受釐，坐宣室。上…
      标注上下文 : …浮;德人无累兮,知命不忧。细故粦兮,何足以疑後岁馀,贾生徵见。孝文帝方受釐,坐宣室。上因…
  [395] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …无累兮，知命不忧。细故粦兮，何足以疑！後岁馀，贾生徵见。孝文帝方受釐，坐宣室。上因感鬼神…
      标注上下文 : …人无累兮,知命不忧。细故粦兮,何足以疑後岁馀,贾生徵见。孝文帝方受釐,坐宣室。上因感鬼神…
  [396] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …兮，何足以疑！後岁馀，贾生徵见。孝文帝方受釐，坐宣室。上因感鬼神事，而问鬼神之本。贾生因…
      标注上下文 : …粦兮,何足以疑後岁馀,贾生徵见。孝文帝方受釐,坐宣室。上因感鬼神事,而问鬼神之本。贾生因…
  [397] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …贾生徵见。孝文帝方受釐，坐宣室。上因感鬼神事，而问鬼神之本。贾生因具道所以然之状。至夜半…
      标注上下文 : …贾生徵见。孝文帝方受釐,坐宣室。上因感鬼神事,而问鬼神之本。贾生因具道所以然之状。至夜半…
  [398] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，而问鬼神之本。贾生因具道所以然之状。至夜半，文帝前席。既罢，曰："吾久不见贾生，自以為…
      标注上下文 : …,而问鬼神之本。贾生因具道所以然之状。至夜半,文帝前席。既罢,曰:"吾久不见贾生,自以為…
  [399] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …贾生因具道所以然之状。至夜半，文帝前席。既罢，曰："吾久不见贾生，自以為过之，今不及也。…
      标注上下文 : …贾生因具道所以然之状。至夜半,文帝前席。既罢,曰:"吾久不见贾生,自以為过之,今不及也。…
  [400] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …因具道所以然之状。至夜半，文帝前席。既罢，曰："吾久不见贾生，自以為过之，今不及也。"居…
      标注上下文 : …因具道所以然之状。至夜半,文帝前席。既罢,曰:"吾久不见贾生,自以為过之,今不及也。"居…
  [401] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。至夜半，文帝前席。既罢，曰："吾久不见贾生，自以為过之，今不及也。"居顷之，拜贾生為梁…
      标注上下文 : …。至夜半,文帝前席。既罢,曰:"吾久不见贾生,自以為过之,今不及也。"居顷之,拜贾生為梁…
  [402] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …帝前席。既罢，曰："吾久不见贾生，自以為过之，今不及也。"居顷之，拜贾生為梁怀王太傅。梁…
      标注上下文 : …帝前席。既罢,曰:"吾久不见贾生,自以為过之,今不及也。"居顷之,拜贾生為梁怀王太傅。梁…
  [403] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …吾久不见贾生，自以為过之，今不及也。"居顷之，拜贾生為梁怀王太傅。梁怀王，文帝之少子，爱…
      标注上下文 : …吾久不见贾生,自以為过之,今不及也。"居顷之,拜贾生為梁怀王太傅。梁怀王,文帝之少子,爱…
  [404] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …不及也。"居顷之，拜贾生為梁怀王太傅。梁怀王，文帝之少子，爱，而好书，故令贾生傅之。文帝…
      标注上下文 : …不及也。"居顷之,拜贾生為梁怀王太傅。梁怀王,文帝之少子,爱,而好书,故令贾生傅之。文帝…
  [405] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …顷之，拜贾生為梁怀王太傅。梁怀王，文帝之少子，爱，而好书，故令贾生傅之。文帝复封淮南厉王…
      标注上下文 : …顷之,拜贾生為梁怀王太傅。梁怀王,文帝之少子,爱,而好书,故令贾生傅之。文帝复封淮南厉王…
  [406] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，拜贾生為梁怀王太傅。梁怀王，文帝之少子，爱，而好书，故令贾生傅之。文帝复封淮南厉王子四…
      标注上下文 : …,拜贾生為梁怀王太傅。梁怀王,文帝之少子,爱,而好书,故令贾生傅之。文帝复封淮南厉王子四…
  [407] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …為梁怀王太傅。梁怀王，文帝之少子，爱，而好书，故令贾生傅之。文帝复封淮南厉王子四人皆為列…
      标注上下文 : …為梁怀王太傅。梁怀王,文帝之少子,爱,而好书,故令贾生傅之。文帝复封淮南厉王子四人皆為列…
  [408] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …傅之。文帝复封淮南厉王子四人皆為列侯。贾生谏，以為患之兴自此起矣。贾生数上疏，言诸侯或连…
      标注上下文 : …傅之。文帝复封淮南厉王子四人皆為列侯。贾生谏,以為患之兴自此起矣。贾生数上疏,言诸侯或连…
  [409] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …列侯。贾生谏，以為患之兴自此起矣。贾生数上疏，言诸侯或连数郡，非古之制，可稍削之。文帝不…
      标注上下文 : …列侯。贾生谏,以為患之兴自此起矣。贾生数上疏,言诸侯或连数郡,非古之制,可稍削之。文帝不…
  [410] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …為患之兴自此起矣。贾生数上疏，言诸侯或连数郡，非古之制，可稍削之。文帝不听。居数年，怀王…
      标注上下文 : …為患之兴自此起矣。贾生数上疏,言诸侯或连数郡,非古之制,可稍削之。文帝不听。居数年,怀王…
  [411] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …此起矣。贾生数上疏，言诸侯或连数郡，非古之制，可稍削之。文帝不听。居数年，怀王骑，堕马而…
      标注上下文 : …此起矣。贾生数上疏,言诸侯或连数郡,非古之制,可稍削之。文帝不听。居数年,怀王骑,堕马而…
  [412] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …连数郡，非古之制，可稍削之。文帝不听。居数年，怀王骑，堕马而死，无後。贾生自伤為傅无状，…
      标注上下文 : …连数郡,非古之制,可稍削之。文帝不听。居数年,怀王骑,堕马而死,无後。贾生自伤為傅无状,…
  [413] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …非古之制，可稍削之。文帝不听。居数年，怀王骑，堕马而死，无後。贾生自伤為傅无状，哭泣岁馀…
      标注上下文 : …非古之制,可稍削之。文帝不听。居数年,怀王骑,堕马而死,无後。贾生自伤為傅无状,哭泣岁馀…
  [414] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …可稍削之。文帝不听。居数年，怀王骑，堕马而死，无後。贾生自伤為傅无状，哭泣岁馀，亦死。贾…
      标注上下文 : …可稍削之。文帝不听。居数年,怀王骑,堕马而死,无後。贾生自伤為傅无状,哭泣岁馀,亦死。贾…
  [415] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …年，怀王骑，堕马而死，无後。贾生自伤為傅无状，哭泣岁馀，亦死。贾生之死时年三十三矣。及孝…
      标注上下文 : …年,怀王骑,堕马而死,无後。贾生自伤為傅无状,哭泣岁馀,亦死。贾生之死时年三十三矣。及孝…
  [416] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，堕马而死，无後。贾生自伤為傅无状，哭泣岁馀，亦死。贾生之死时年三十三矣。及孝文崩，孝武…
      标注上下文 : …,堕马而死,无後。贾生自伤為傅无状,哭泣岁馀,亦死。贾生之死时年三十三矣。及孝文崩,孝武…
  [417] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …泣岁馀，亦死。贾生之死时年三十三矣。及孝文崩，孝武皇帝立，举贾生之孙二人至郡守，而贾嘉最…
      标注上下文 : …泣岁馀,亦死。贾生之死时年三十三矣。及孝文崩,孝武皇帝立,举贾生之孙二人至郡守,而贾嘉最…
  [418] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。贾生之死时年三十三矣。及孝文崩，孝武皇帝立，举贾生之孙二人至郡守，而贾嘉最好学，世其家…
      标注上下文 : …。贾生之死时年三十三矣。及孝文崩,孝武皇帝立,举贾生之孙二人至郡守,而贾嘉最好学,世其家…
  [419] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。及孝文崩，孝武皇帝立，举贾生之孙二人至郡守，而贾嘉最好学，世其家，與余通书。至孝昭时，…
      标注上下文 : …。及孝文崩,孝武皇帝立,举贾生之孙二人至郡守,而贾嘉最好学,世其家,與余通书。至孝昭时,…
  [420] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …武皇帝立，举贾生之孙二人至郡守，而贾嘉最好学，世其家，與余通书。至孝昭时，列為九卿。太史…
      标注上下文 : …武皇帝立,举贾生之孙二人至郡守,而贾嘉最好学,世其家,與余通书。至孝昭时,列為九卿。太史…
  [421] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，举贾生之孙二人至郡守，而贾嘉最好学，世其家，與余通书。至孝昭时，列為九卿。太史公曰：余…
      标注上下文 : …,举贾生之孙二人至郡守,而贾嘉最好学,世其家,與余通书。至孝昭时,列為九卿。太史公曰:余…
  [422] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …守，而贾嘉最好学，世其家，與余通书。至孝昭时，列為九卿。太史公曰：余读离骚、天问、招魂、…
      标注上下文 : …守,而贾嘉最好学,世其家,與余通书。至孝昭时,列為九卿。太史公曰:余读离骚、天问、招魂、…
  [423] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …其家，與余通书。至孝昭时，列為九卿。太史公曰：余读离骚、天问、招魂、哀郢，悲其志。適长沙…
      标注上下文 : …其家,與余通书。至孝昭时,列為九卿。太史公曰:余读离骚、天问、招魂、哀郢,悲其志。適长沙…
  [424] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …為九卿。太史公曰：余读离骚、天问、招魂、哀郢，悲其志。適长沙，观屈原所自沈渊，未尝不垂涕…
      标注上下文 : …為九卿。太史公曰:余读离骚、天问、招魂、哀郢,悲其志。適长沙,观屈原所自沈渊,未尝不垂涕…
  [425] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …：余读离骚、天问、招魂、哀郢，悲其志。適长沙，观屈原所自沈渊，未尝不垂涕，想见其為人。及…
      标注上下文 : …:余读离骚、天问、招魂、哀郢,悲其志。適长沙,观屈原所自沈渊,未尝不垂涕,想见其為人。及…
  [426] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …、招魂、哀郢，悲其志。適长沙，观屈原所自沈渊，未尝不垂涕，想见其為人。及见贾生吊之，又怪…
      标注上下文 : …、招魂、哀郢,悲其志。適长沙,观屈原所自沈渊,未尝不垂涕,想见其為人。及见贾生吊之,又怪…
  [427] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，悲其志。適长沙，观屈原所自沈渊，未尝不垂涕，想见其為人。及见贾生吊之，又怪屈原以彼其材…
      标注上下文 : …,悲其志。適长沙,观屈原所自沈渊,未尝不垂涕,想见其為人。及见贾生吊之,又怪屈原以彼其材…
  [428] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …自沈渊，未尝不垂涕，想见其為人。及见贾生吊之，又怪屈原以彼其材，游诸侯，何国不容，而自令…
      标注上下文 : …自沈渊,未尝不垂涕,想见其為人。及见贾生吊之,又怪屈原以彼其材,游诸侯,何国不容,而自令…
  [429] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，想见其為人。及见贾生吊之，又怪屈原以彼其材，游诸侯，何国不容，而自令若是。读服乌赋，同…
      标注上下文 : …,想见其為人。及见贾生吊之,又怪屈原以彼其材,游诸侯,何国不容,而自令若是。读服乌赋,同…
  [430] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …為人。及见贾生吊之，又怪屈原以彼其材，游诸侯，何国不容，而自令若是。读服乌赋，同死生，轻…
      标注上下文 : …為人。及见贾生吊之,又怪屈原以彼其材,游诸侯,何国不容,而自令若是。读服乌赋,同死生,轻…
  [431] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …贾生吊之，又怪屈原以彼其材，游诸侯，何国不容，而自令若是。读服乌赋，同死生，轻去就，又爽…
      标注上下文 : …贾生吊之,又怪屈原以彼其材,游诸侯,何国不容,而自令若是。读服乌赋,同死生,轻去就,又爽…
  [432] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …其材，游诸侯，何国不容，而自令若是。读服乌赋，同死生，轻去就，又爽然自失矣。屈平行正，以…
      标注上下文 : …其材,游诸侯,何国不容,而自令若是。读服乌赋,同死生,轻去就,又爽然自失矣。屈平行正,以…
  [433] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …诸侯，何国不容，而自令若是。读服乌赋，同死生，轻去就，又爽然自失矣。屈平行正，以事怀王。…
      标注上下文 : …诸侯,何国不容,而自令若是。读服乌赋,同死生,轻去就,又爽然自失矣。屈平行正,以事怀王。…
  [434] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …国不容，而自令若是。读服乌赋，同死生，轻去就，又爽然自失矣。屈平行正，以事怀王。瑾瑜比洁…
      标注上下文 : …国不容,而自令若是。读服乌赋,同死生,轻去就,又爽然自失矣。屈平行正,以事怀王。瑾瑜比洁…
  [435] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …乌赋，同死生，轻去就，又爽然自失矣。屈平行正，以事怀王。瑾瑜比洁，日月争光。忠而见放，谗…
      标注上下文 : …乌赋,同死生,轻去就,又爽然自失矣。屈平行正,以事怀王。瑾瑜比洁,日月争光。忠而见放,谗…
  [436] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，又爽然自失矣。屈平行正，以事怀王。瑾瑜比洁，日月争光。忠而见放，谗者益章。赋骚见志，怀…
      标注上下文 : …,又爽然自失矣。屈平行正,以事怀王。瑾瑜比洁,日月争光。忠而见放,谗者益章。赋骚见志,怀…
  [437] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …行正，以事怀王。瑾瑜比洁，日月争光。忠而见放，谗者益章。赋骚见志，怀沙自伤。百年之後，空…
      标注上下文 : …行正,以事怀王。瑾瑜比洁,日月争光。忠而见放,谗者益章。赋骚见志,怀沙自伤。百年之後,空…
  [438] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …比洁，日月争光。忠而见放，谗者益章。赋骚见志，怀沙自伤。百年之後，空悲吊湘。
      标注上下文 : …比洁,日月争光。忠而见放,谗者益章。赋骚见志,怀沙自伤。百年之後,空悲吊湘。
  [439] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …见放，谗者益章。赋骚见志，怀沙自伤。百年之後，空悲吊湘。
      标注上下文 : …见放,谗者益章。赋骚见志,怀沙自伤。百年之後,空悲吊湘。

──────────────────────────────────────────────────
汇总:
  检查章节    : 1 章
  有实质差异  : 1 章，共 439 处  ← 需要修复
  标点规范化  : 18 处  ← 可忽略
  编码规范化  : 3 处  ← 可忽略

差异类型说明:
  插入（标注多字）— 标注时擅自加字，应删除多余字符
  删除（标注少字）— 标注时丢失字符，应补回
  替换            — 字符被改写，需核对是字形变体还是错误