# 标注文本完整性检查报告
# 生成时间: 2026-03-14 14:55
# 检查章节数: 2


=== 033_鲁周公世家 ===  846处差异
  [1] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: …鲁周公世家周公旦者，周武王弟也。自文王在时，旦为子孝，笃仁，异於群子……
      标注上下文: …鲁周公世家周公旦者,周武王弟也。自文王在时,旦为子孝,笃仁,异於群子……
  [2] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: …鲁周公世家周公旦者，周武王弟也。自文王在时，旦为子孝，笃仁，异於群子。及武王即位，旦常辅翼武……
      标注上下文: …鲁周公世家周公旦者,周武王弟也。自文王在时,旦为子孝,笃仁,异於群子。及武王即位,旦常辅翼武……
  [3] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……周公世家周公旦者，周武王弟也。自文王在时，旦为子孝，笃仁，异於群子。及武王即位，旦常辅翼武王，用事居……
      标注上下文: ……周公世家周公旦者,周武王弟也。自文王在时,旦为子孝,笃仁,异於群子。及武王即位,旦常辅翼武王,用事居……
  [4] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……家周公旦者，周武王弟也。自文王在时，旦为子孝，笃仁，异於群子。及武王即位，旦常辅翼武王，用事居多。武……
      标注上下文: ……家周公旦者,周武王弟也。自文王在时,旦为子孝,笃仁,异於群子。及武王即位,旦常辅翼武王,用事居多。武……
  [5] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……。自文王在时，旦为子孝，笃仁，异於群子。及武王即位，旦常辅翼武王，用事居多。武王九年，东伐至盟津，周……
      标注上下文: ……。自文王在时,旦为子孝,笃仁,异於群子。及武王即位,旦常辅翼武王,用事居多。武王九年,东伐至盟津,周……
  [6] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……旦为子孝，笃仁，异於群子。及武王即位，旦常辅翼武王，用事居多。武王九年，东伐至盟津，周公辅行。十一年……
      标注上下文: ……旦为子孝,笃仁,异於群子。及武王即位,旦常辅翼武王,用事居多。武王九年,东伐至盟津,周公辅行。十一年……
  [7] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……群子。及武王即位，旦常辅翼武王，用事居多。武王九年，东伐至盟津，周公辅行。十一年，伐纣，至牧野，周公……
      标注上下文: ……群子。及武王即位,旦常辅翼武王,用事居多。武王九年,东伐至盟津,周公辅行。十一年,伐纣,至牧野,周公……
  [8] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……即位，旦常辅翼武王，用事居多。武王九年，东伐至盟津，周公辅行。十一年，伐纣，至牧野，周公佐武王，作牧……
      标注上下文: ……即位,旦常辅翼武王,用事居多。武王九年,东伐至盟津,周公辅行。十一年,伐纣,至牧野,周公佐武王,作牧……
  [9] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……，用事居多。武王九年，东伐至盟津，周公辅行。十一年，伐纣，至牧野，周公佐武王，作牧誓。破殷，入商宫。……
      标注上下文: ……,用事居多。武王九年,东伐至盟津,周公辅行。十一年,伐纣,至牧野,周公佐武王,作牧誓。破殷,入商宫。……
  [10] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……居多。武王九年，东伐至盟津，周公辅行。十一年，伐纣，至牧野，周公佐武王，作牧誓。破殷，入商宫。已杀纣……
      标注上下文: ……居多。武王九年,东伐至盟津,周公辅行。十一年,伐纣,至牧野,周公佐武王,作牧誓。破殷,入商宫。已杀纣……
  [11] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……王九年，东伐至盟津，周公辅行。十一年，伐纣，至牧野，周公佐武王，作牧誓。破殷，入商宫。已杀纣，周公把……
      标注上下文: ……王九年,东伐至盟津,周公辅行。十一年,伐纣,至牧野,周公佐武王,作牧誓。破殷,入商宫。已杀纣,周公把……
  [12] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……至盟津，周公辅行。十一年，伐纣，至牧野，周公佐武王，作牧誓。破殷，入商宫。已杀纣，周公把大钺，召公把……
      标注上下文: ……至盟津,周公辅行。十一年,伐纣,至牧野,周公佐武王,作牧誓。破殷,入商宫。已杀纣,周公把大钺,召公把……
  [13] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……行。十一年，伐纣，至牧野，周公佐武王，作牧誓。破殷，入商宫。已杀纣，周公把大钺，召公把小钺，以夹武王……
      标注上下文: ……行。十一年,伐纣,至牧野,周公佐武王,作牧誓。破殷,入商宫。已杀纣,周公把大钺,召公把小钺,以夹武王……
  [14] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……，至牧野，周公佐武王，作牧誓。破殷，入商宫。已杀纣，周公把大钺，召公把小钺，以夹武王，衅社，告纣之罪……
      标注上下文: ……,至牧野,周公佐武王,作牧誓。破殷,入商宫。已杀纣,周公把大钺,召公把小钺,以夹武王,衅社,告纣之罪……
  [15] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……公佐武王，作牧誓。破殷，入商宫。已杀纣，周公把大钺，召公把小钺，以夹武王，衅社，告纣之罪于天，及殷民……
      标注上下文: ……公佐武王,作牧誓。破殷,入商宫。已杀纣,周公把大钺,召公把小钺,以夹武王,衅社,告纣之罪于天,及殷民……
  [16] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……牧誓。破殷，入商宫。已杀纣，周公把大钺，召公把小钺，以夹武王，衅社，告纣之罪于天，及殷民。释箕子之囚……
      标注上下文: ……牧誓。破殷,入商宫。已杀纣,周公把大钺,召公把小钺,以夹武王,衅社,告纣之罪于天,及殷民。释箕子之囚……
  [17] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……，入商宫。已杀纣，周公把大钺，召公把小钺，以夹武王，衅社，告纣之罪于天，及殷民。释箕子之囚。封纣子武……
      标注上下文: ……,入商宫。已杀纣,周公把大钺,召公把小钺,以夹武王,衅社,告纣之罪于天,及殷民。释箕子之囚。封纣子武……
  [18] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……宫。已杀纣，周公把大钺，召公把小钺，以夹武王，衅社，告纣之罪于天，及殷民。释箕子之囚。封纣子武庚禄父……
      标注上下文: ……宫。已杀纣,周公把大钺,召公把小钺,以夹武王,衅社,告纣之罪于天,及殷民。释箕子之囚。封纣子武庚禄父……
  [19] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……公把大钺，召公把小钺，以夹武王，衅社，告纣之罪于天，及殷民。释箕子之囚。封纣子武庚禄父，使管叔、蔡叔……
      标注上下文: ……公把大钺,召公把小钺,以夹武王,衅社,告纣之罪于天,及殷民。释箕子之囚。封纣子武庚禄父,使管叔、蔡叔……
  [20] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……，告纣之罪于天，及殷民。释箕子之囚。封纣子武庚禄父，使管叔、蔡叔傅之，以续殷祀。遍封功臣同姓戚者。封……
      标注上下文: ……,告纣之罪于天,及殷民。释箕子之囚。封纣子武庚禄父,使管叔、蔡叔傅之,以续殷祀。遍封功臣同姓戚者。封……
  [21] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……殷民。释箕子之囚。封纣子武庚禄父，使管叔、蔡叔傅之，以续殷祀。遍封功臣同姓戚者。封周公旦於少昊之虚曲……
      标注上下文: ……殷民。释箕子之囚。封纣子武庚禄父,使管叔、蔡叔傅之,以续殷祀。遍封功臣同姓戚者。封周公旦於少昊之虚曲……
  [22] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……以续殷祀。遍封功臣同姓戚者。封周公旦於少昊之虚曲阜，是为鲁公。周公不就封，留佐武王。武王克殷二年，天……
      标注上下文: ……以续殷祀。遍封功臣同姓戚者。封周公旦於少昊之虚曲阜,是为鲁公。周公不就封,留佐武王。武王克殷二年,天……
  [23] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……戚者。封周公旦於少昊之虚曲阜，是为鲁公。周公不就封，留佐武王。武王克殷二年，天下未集，武王有疾，不豫……
      标注上下文: ……戚者。封周公旦於少昊之虚曲阜,是为鲁公。周公不就封,留佐武王。武王克殷二年,天下未集,武王有疾,不豫……
  [24] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……曲阜，是为鲁公。周公不就封，留佐武王。武王克殷二年，天下未集，武王有疾，不豫，群臣惧，太公、召公乃缪……
      标注上下文: ……曲阜,是为鲁公。周公不就封,留佐武王。武王克殷二年,天下未集,武王有疾,不豫,群臣惧,太公、召公乃缪……
  [25] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……鲁公。周公不就封，留佐武王。武王克殷二年，天下未集，武王有疾，不豫，群臣惧，太公、召公乃缪卜。周公曰……
      标注上下文: ……鲁公。周公不就封,留佐武王。武王克殷二年,天下未集,武王有疾,不豫,群臣惧,太公、召公乃缪卜。周公曰……
  [26] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……不就封，留佐武王。武王克殷二年，天下未集，武王有疾，不豫，群臣惧，太公、召公乃缪卜。周公曰：“未可以……
      标注上下文: ……不就封,留佐武王。武王克殷二年,天下未集,武王有疾,不豫,群臣惧,太公、召公乃缪卜。周公曰:"未可以……
  [27] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……，留佐武王。武王克殷二年，天下未集，武王有疾，不豫，群臣惧，太公、召公乃缪卜。周公曰：“未可以戚我先……
      标注上下文: ……,留佐武王。武王克殷二年,天下未集,武王有疾,不豫,群臣惧,太公、召公乃缪卜。周公曰:"未可以戚我先……
  [28] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……王。武王克殷二年，天下未集，武王有疾，不豫，群臣惧，太公、召公乃缪卜。周公曰：“未可以戚我先王。”周……
      标注上下文: ……王。武王克殷二年,天下未集,武王有疾,不豫,群臣惧,太公、召公乃缪卜。周公曰:"未可以戚我先王。"周……
  [29] 替换
      原文字符: '：“'
      标注字符: ':"'
      原文上下文: ……，武王有疾，不豫，群臣惧，太公、召公乃缪卜。周公曰：“未可以戚我先王。”周公於是乃自以为质，设三坛，……
      标注上下文: ……,武王有疾,不豫,群臣惧,太公、召公乃缪卜。周公曰:"未可以戚我先王。"周公於是乃自以为质,设三坛,……
  [30] 替换
      原文字符: '”'
      标注字符: '"'
      原文上下文: ……臣惧，太公、召公乃缪卜。周公曰：“未可以戚我先王。”周公於是乃自以为质，设三坛，周公北面立，戴璧秉圭……
      标注上下文: ……臣惧,太公、召公乃缪卜。周公曰:"未可以戚我先王。"周公於是乃自以为质,设三坛,周公北面立,戴璧秉圭……
  [31] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……卜。周公曰：“未可以戚我先王。”周公於是乃自以为质，设三坛，周公北面立，戴璧秉圭，告于太王、王季、文……
      标注上下文: ……卜。周公曰:"未可以戚我先王。"周公於是乃自以为质,设三坛,周公北面立,戴璧秉圭,告于太王、王季、文……
  [32] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……曰：“未可以戚我先王。”周公於是乃自以为质，设三坛，周公北面立，戴璧秉圭，告于太王、王季、文王。史策……
      标注上下文: ……曰:"未可以戚我先王。"周公於是乃自以为质,设三坛,周公北面立,戴璧秉圭,告于太王、王季、文王。史策……
  [33] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……戚我先王。”周公於是乃自以为质，设三坛，周公北面立，戴璧秉圭，告于太王、王季、文王。史策祝曰：“惟尔……
      标注上下文: ……戚我先王。"周公於是乃自以为质,设三坛,周公北面立,戴璧秉圭,告于太王、王季、文王。史策祝曰:"惟尔……
  [34] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……”周公於是乃自以为质，设三坛，周公北面立，戴璧秉圭，告于太王、王季、文王。史策祝曰：“惟尔元孙王发，……
      标注上下文: ……"周公於是乃自以为质,设三坛,周公北面立,戴璧秉圭,告于太王、王季、文王。史策祝曰:"惟尔元孙王发,……
  [35] 替换
      原文字符: '：“'
      标注字符: ':"'
      原文上下文: ……公北面立，戴璧秉圭，告于太王、王季、文王。史策祝曰：“惟尔元孙王发，勤劳阻疾。若尔三王是有负子之责於……
      标注上下文: ……公北面立,戴璧秉圭,告于太王、王季、文王。史策祝曰:"惟尔元孙王发,勤劳阻疾。若尔三王是有负子之责於……
  [36] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……圭，告于太王、王季、文王。史策祝曰：“惟尔元孙王发，勤劳阻疾。若尔三王是有负子之责於天，以旦代王发之……
      标注上下文: ……圭,告于太王、王季、文王。史策祝曰:"惟尔元孙王发,勤劳阻疾。若尔三王是有负子之责於天,以旦代王发之……
  [37] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……“惟尔元孙王发，勤劳阻疾。若尔三王是有负子之责於天，以旦代王发之身。旦巧能，多材多，能事鬼神。乃王……
      标注上下文: ……"惟尔元孙王发,勤劳阻疾。若尔三王是有负子之责於天,以旦代王发之身。旦巧能,多材多艺,能事鬼神。乃王……
  [38] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……。若尔三王是有负子之责於天，以旦代王发之身。旦巧能，多材多，能事鬼神。乃王发不如旦多材多，不能事……
      标注上下文: ……。若尔三王是有负子之责於天,以旦代王发之身。旦巧能,多材多艺,能事鬼神。乃王发不如旦多材多艺,不能事……
  [39] 替换
      原文字符: '\ue0f4，'
      标注字符: '艺,'
      原文上下文: ……王是有负子之责於天，以旦代王发之身。旦巧能，多材多，能事鬼神。乃王发不如旦多材多，不能事鬼神。乃……
      标注上下文: ……王是有负子之责於天,以旦代王发之身。旦巧能,多材多艺,能事鬼神。乃王发不如旦多材多艺,不能事鬼神。乃……
  [40] 替换
      原文字符: '\ue0f4，'
      标注字符: '艺,'
      原文上下文: ……身。旦巧能，多材多，能事鬼神。乃王发不如旦多材多，不能事鬼神。乃命于帝庭，敷佑四方，用能定汝子孙……
      标注上下文: ……身。旦巧能,多材多艺,能事鬼神。乃王发不如旦多材多艺,不能事鬼神。乃命于帝庭,敷佑四方,用能定汝子孙……
  [41] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……鬼神。乃王发不如旦多材多，不能事鬼神。乃命于帝庭，敷佑四方，用能定汝子孙于下地，四方之民罔不敬畏。……
      标注上下文: ……鬼神。乃王发不如旦多材多艺,不能事鬼神。乃命于帝庭,敷佑四方,用能定汝子孙于下地,四方之民罔不敬畏。……
  [42] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……发不如旦多材多，不能事鬼神。乃命于帝庭，敷佑四方，用能定汝子孙于下地，四方之民罔不敬畏。无坠天之降……
      标注上下文: ……发不如旦多材多艺,不能事鬼神。乃命于帝庭,敷佑四方,用能定汝子孙于下地,四方之民罔不敬畏。无坠天之降……
  [43] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……能事鬼神。乃命于帝庭，敷佑四方，用能定汝子孙于下地，四方之民罔不敬畏。无坠天之降葆命，我先王亦永有所……
      标注上下文: ……能事鬼神。乃命于帝庭,敷佑四方,用能定汝子孙于下地,四方之民罔不敬畏。无坠天之降葆命,我先王亦永有所……
  [44] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……能定汝子孙于下地，四方之民罔不敬畏。无坠天之降葆命，我先王亦永有所依归。今我其即命於元龟，尔之许我，……
      标注上下文: ……能定汝子孙于下地,四方之民罔不敬畏。无坠天之降葆命,我先王亦永有所依归。今我其即命於元龟,尔之许我,……
  [45] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……坠天之降葆命，我先王亦永有所依归。今我其即命於元龟，尔之许我，我以其璧与圭归，以俟尔命。尔不许我，我……
      标注上下文: ……坠天之降葆命,我先王亦永有所依归。今我其即命於元龟,尔之许我,我以其璧与圭归,以俟尔命。尔不许我,我……
  [46] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……命，我先王亦永有所依归。今我其即命於元龟，尔之许我，我以其璧与圭归，以俟尔命。尔不许我，我乃屏璧与圭……
      标注上下文: ……命,我先王亦永有所依归。今我其即命於元龟,尔之许我,我以其璧与圭归,以俟尔命。尔不许我,我乃屏璧与圭……
  [47] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……所依归。今我其即命於元龟，尔之许我，我以其璧与圭归，以俟尔命。尔不许我，我乃屏璧与圭。”周公已令史策……
      标注上下文: ……所依归。今我其即命於元龟,尔之许我,我以其璧与圭归,以俟尔命。尔不许我,我乃屏璧与圭。"周公已令史策……
  [48] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……元龟，尔之许我，我以其璧与圭归，以俟尔命。尔不许我，我乃屏璧与圭。”周公已令史策告太王、王季、文王，……
      标注上下文: ……元龟,尔之许我,我以其璧与圭归,以俟尔命。尔不许我,我乃屏璧与圭。"周公已令史策告太王、王季、文王,……
  [49] 替换
      原文字符: '”'
      标注字符: '"'
      原文上下文: ……我以其璧与圭归，以俟尔命。尔不许我，我乃屏璧与圭。”周公已令史策告太王、王季、文王，欲代武王发，於是……
      标注上下文: ……我以其璧与圭归,以俟尔命。尔不许我,我乃屏璧与圭。"周公已令史策告太王、王季、文王,欲代武王发,於是……
  [50] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……我，我乃屏璧与圭。”周公已令史策告太王、王季、文王，欲代武王发，於是乃即三王而卜。卜人皆曰吉，发书视……
      标注上下文: ……我,我乃屏璧与圭。"周公已令史策告太王、王季、文王,欲代武王发,於是乃即三王而卜。卜人皆曰吉,发书视……
  [51] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……与圭。”周公已令史策告太王、王季、文王，欲代武王发，於是乃即三王而卜。卜人皆曰吉，发书视之，信吉。周……
      标注上下文: ……与圭。"周公已令史策告太王、王季、文王,欲代武王发,於是乃即三王而卜。卜人皆曰吉,发书视之,信吉。周……
  [52] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……季、文王，欲代武王发，於是乃即三王而卜。卜人皆曰吉，发书视之，信吉。周公喜，开籥，乃见书遇吉。周公入……
      标注上下文: ……季、文王,欲代武王发,於是乃即三王而卜。卜人皆曰吉,发书视之,信吉。周公喜,开籥,乃见书遇吉。周公入……
  [53] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……欲代武王发，於是乃即三王而卜。卜人皆曰吉，发书视之，信吉。周公喜，开籥，乃见书遇吉。周公入贺武王曰：……
      标注上下文: ……欲代武王发,於是乃即三王而卜。卜人皆曰吉,发书视之,信吉。周公喜,开籥,乃见书遇吉。周公入贺武王曰:……
  [54] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……是乃即三王而卜。卜人皆曰吉，发书视之，信吉。周公喜，开籥，乃见书遇吉。周公入贺武王曰：“王其无害。旦……
      标注上下文: ……是乃即三王而卜。卜人皆曰吉,发书视之,信吉。周公喜,开籥,乃见书遇吉。周公入贺武王曰:"王其无害。旦……
  [55] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……三王而卜。卜人皆曰吉，发书视之，信吉。周公喜，开籥，乃见书遇吉。周公入贺武王曰：“王其无害。旦新受命……
      标注上下文: ……三王而卜。卜人皆曰吉,发书视之,信吉。周公喜,开籥,乃见书遇吉。周公入贺武王曰:"王其无害。旦新受命……
  [56] 替换
      原文字符: '：“'
      标注字符: ':"'
      原文上下文: ……之，信吉。周公喜，开籥，乃见书遇吉。周公入贺武王曰：“王其无害。旦新受命三王，维长终是图。兹道能念予……
      标注上下文: ……之,信吉。周公喜,开籥,乃见书遇吉。周公入贺武王曰:"王其无害。旦新受命三王,维长终是图。兹道能念予……
  [57] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……见书遇吉。周公入贺武王曰：“王其无害。旦新受命三王，维长终是图。兹道能念予一人。”周公藏其策金縢匮中……
      标注上下文: ……见书遇吉。周公入贺武王曰:"王其无害。旦新受命三王,维长终是图。兹道能念予一人。"周公藏其策金縢匮中……
  [58] 替换
      原文字符: '”'
      标注字符: '"'
      原文上下文: ……其无害。旦新受命三王，维长终是图。兹道能念予一人。”周公藏其策金縢匮中，诫守者勿敢言。明日，武王有瘳……
      标注上下文: ……其无害。旦新受命三王,维长终是图。兹道能念予一人。"周公藏其策金縢匮中,诫守者勿敢言。明日,武王有瘳……
  [59] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……，维长终是图。兹道能念予一人。”周公藏其策金縢匮中，诫守者勿敢言。明日，武王有瘳。其後武王既崩，成王……
      标注上下文: ……,维长终是图。兹道能念予一人。"周公藏其策金縢匮中,诫守者勿敢言。明日,武王有瘳。其後武王既崩,成王……
  [60] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……念予一人。”周公藏其策金縢匮中，诫守者勿敢言。明日，武王有瘳。其後武王既崩，成王少，在强葆之中。周公……
      标注上下文: ……念予一人。"周公藏其策金縢匮中,诫守者勿敢言。明日,武王有瘳。其後武王既崩,成王少,在强葆之中。周公……
  [61] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……縢匮中，诫守者勿敢言。明日，武王有瘳。其後武王既崩，成王少，在强葆之中。周公恐天下闻武王崩而畔，周公……
      标注上下文: ……縢匮中,诫守者勿敢言。明日,武王有瘳。其後武王既崩,成王少,在强葆之中。周公恐天下闻武王崩而畔,周公……
  [62] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……诫守者勿敢言。明日，武王有瘳。其後武王既崩，成王少，在强葆之中。周公恐天下闻武王崩而畔，周公乃践阼代……
      标注上下文: ……诫守者勿敢言。明日,武王有瘳。其後武王既崩,成王少,在强葆之中。周公恐天下闻武王崩而畔,周公乃践阼代……
  [63] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……王既崩，成王少，在强葆之中。周公恐天下闻武王崩而畔，周公乃践阼代成王摄行政当国。管叔及其群弟流言於国……
      标注上下文: ……王既崩,成王少,在强葆之中。周公恐天下闻武王崩而畔,周公乃践阼代成王摄行政当国。管叔及其群弟流言於国……
  [64] 替换
      原文字符: '：“'
      标注字符: ':"'
      原文上下文: ……周公乃践阼代成王摄行政当国。管叔及其群弟流言於国曰：“周公将不利於成王。”周公乃告太公望、召公奭曰：……
      标注上下文: ……周公乃践阼代成王摄行政当国。管叔及其群弟流言於国曰:"周公将不利於成王。"周公乃告太公望、召公奭曰:……
  [65] 替换
      原文字符: '”'
      标注字符: '"'
      原文上下文: ……当国。管叔及其群弟流言於国曰：“周公将不利於成王。”周公乃告太公望、召公奭曰：“我之所以弗辟而摄行政……
      标注上下文: ……当国。管叔及其群弟流言於国曰:"周公将不利於成王。"周公乃告太公望、召公奭曰:"我之所以弗辟而摄行政……
  [66] 替换
      原文字符: '：“'
      标注字符: ':"'
      原文上下文: ……曰：“周公将不利於成王。”周公乃告太公望、召公奭曰：“我之所以弗辟而摄行政者，恐天下畔周，无以告我先……
      标注上下文: ……曰:"周公将不利於成王。"周公乃告太公望、召公奭曰:"我之所以弗辟而摄行政者,恐天下畔周,无以告我先……
  [67] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……周公乃告太公望、召公奭曰：“我之所以弗辟而摄行政者，恐天下畔周，无以告我先王太王、王季、文王。三王之……
      标注上下文: ……周公乃告太公望、召公奭曰:"我之所以弗辟而摄行政者,恐天下畔周,无以告我先王太王、王季、文王。三王之……
  [68] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……望、召公奭曰：“我之所以弗辟而摄行政者，恐天下畔周，无以告我先王太王、王季、文王。三王之忧劳天下久矣……
      标注上下文: ……望、召公奭曰:"我之所以弗辟而摄行政者,恐天下畔周,无以告我先王太王、王季、文王。三王之忧劳天下久矣……
  [69] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……，无以告我先王太王、王季、文王。三王之忧劳天下久矣，於今而后成。武王蚤终，成王少，将以成周，我所以为……
      标注上下文: ……,无以告我先王太王、王季、文王。三王之忧劳天下久矣,於今而后成。武王蚤终,成王少,将以成周,我所以为……
  [70] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……季、文王。三王之忧劳天下久矣，於今而后成。武王蚤终，成王少，将以成周，我所以为之若此。”於是卒相成王……
      标注上下文: ……季、文王。三王之忧劳天下久矣,於今而后成。武王蚤终,成王少,将以成周,我所以为之若此。"於是卒相成王……
  [71] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……。三王之忧劳天下久矣，於今而后成。武王蚤终，成王少，将以成周，我所以为之若此。”於是卒相成王，而使其……
      标注上下文: ……。三王之忧劳天下久矣,於今而后成。武王蚤终,成王少,将以成周,我所以为之若此。"於是卒相成王,而使其……
  [72] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……劳天下久矣，於今而后成。武王蚤终，成王少，将以成周，我所以为之若此。”於是卒相成王，而使其子伯禽代就……
      标注上下文: ……劳天下久矣,於今而后成。武王蚤终,成王少,将以成周,我所以为之若此。"於是卒相成王,而使其子伯禽代就……
  [73] 替换
      原文字符: '”'
      标注字符: '"'
      原文上下文: ……后成。武王蚤终，成王少，将以成周，我所以为之若此。”於是卒相成王，而使其子伯禽代就封於鲁。周公戒伯禽……
      标注上下文: ……后成。武王蚤终,成王少,将以成周,我所以为之若此。"於是卒相成王,而使其子伯禽代就封於鲁。周公戒伯禽……
  [74] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……，成王少，将以成周，我所以为之若此。”於是卒相成王，而使其子伯禽代就封於鲁。周公戒伯禽曰：“我文王之……
      标注上下文: ……,成王少,将以成周,我所以为之若此。"於是卒相成王,而使其子伯禽代就封於鲁。周公戒伯禽曰:"我文王之……
  [75] 替换
      原文字符: '：“'
      标注字符: ':"'
      原文上下文: ……於是卒相成王，而使其子伯禽代就封於鲁。周公戒伯禽曰：“我文王之子，武王之弟，成王之叔父，我於天下亦不……
      标注上下文: ……於是卒相成王,而使其子伯禽代就封於鲁。周公戒伯禽曰:"我文王之子,武王之弟,成王之叔父,我於天下亦不……
  [76] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……而使其子伯禽代就封於鲁。周公戒伯禽曰：“我文王之子，武王之弟，成王之叔父，我於天下亦不贱矣。然我一沐……
      标注上下文: ……而使其子伯禽代就封於鲁。周公戒伯禽曰:"我文王之子,武王之弟,成王之叔父,我於天下亦不贱矣。然我一沐……
  [77] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……禽代就封於鲁。周公戒伯禽曰：“我文王之子，武王之弟，成王之叔父，我於天下亦不贱矣。然我一沐三捉发，一……
      标注上下文: ……禽代就封於鲁。周公戒伯禽曰:"我文王之子,武王之弟,成王之叔父,我於天下亦不贱矣。然我一沐三捉发,一……
  [78] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……。周公戒伯禽曰：“我文王之子，武王之弟，成王之叔父，我於天下亦不贱矣。然我一沐三捉发，一饭三吐哺，起……
      标注上下文: ……。周公戒伯禽曰:"我文王之子,武王之弟,成王之叔父,我於天下亦不贱矣。然我一沐三捉发,一饭三吐哺,起……
  [79] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……之弟，成王之叔父，我於天下亦不贱矣。然我一沐三捉发，一饭三吐哺，起以待士，犹恐失天下之贤人。子之鲁，……
      标注上下文: ……之弟,成王之叔父,我於天下亦不贱矣。然我一沐三捉发,一饭三吐哺,起以待士,犹恐失天下之贤人。子之鲁,……
  [80] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……叔父，我於天下亦不贱矣。然我一沐三捉发，一饭三吐哺，起以待士，犹恐失天下之贤人。子之鲁，慎无以国骄人……
      标注上下文: ……叔父,我於天下亦不贱矣。然我一沐三捉发,一饭三吐哺,起以待士,犹恐失天下之贤人。子之鲁,慎无以国骄人……
  [81] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……天下亦不贱矣。然我一沐三捉发，一饭三吐哺，起以待士，犹恐失天下之贤人。子之鲁，慎无以国骄人。”管、蔡……
      标注上下文: ……天下亦不贱矣。然我一沐三捉发,一饭三吐哺,起以待士,犹恐失天下之贤人。子之鲁,慎无以国骄人。"管、蔡……
  [82] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……发，一饭三吐哺，起以待士，犹恐失天下之贤人。子之鲁，慎无以国骄人。”管、蔡、武庚等果率淮夷而反。周公……
      标注上下文: ……发,一饭三吐哺,起以待士,犹恐失天下之贤人。子之鲁,慎无以国骄人。"管、蔡、武庚等果率淮夷而反。周公……
  [83] 替换
      原文字符: '”'
      标注字符: '"'
      原文上下文: ……起以待士，犹恐失天下之贤人。子之鲁，慎无以国骄人。”管、蔡、武庚等果率淮夷而反。周公乃奉成王命，兴师……
      标注上下文: ……起以待士,犹恐失天下之贤人。子之鲁,慎无以国骄人。"管、蔡、武庚等果率淮夷而反。周公乃奉成王命,兴师……
  [84] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……骄人。”管、蔡、武庚等果率淮夷而反。周公乃奉成王命，兴师东伐，作大诰。遂诛管叔，杀武庚，放蔡叔。收殷……
      标注上下文: ……骄人。"管、蔡、武庚等果率淮夷而反。周公乃奉成王命,兴师东伐,作大诰。遂诛管叔,杀武庚,放蔡叔。收殷……
  [85] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……、蔡、武庚等果率淮夷而反。周公乃奉成王命，兴师东伐，作大诰。遂诛管叔，杀武庚，放蔡叔。收殷馀民，以封……
      标注上下文: ……、蔡、武庚等果率淮夷而反。周公乃奉成王命,兴师东伐,作大诰。遂诛管叔,杀武庚,放蔡叔。收殷馀民,以封……
  [86] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……夷而反。周公乃奉成王命，兴师东伐，作大诰。遂诛管叔，杀武庚，放蔡叔。收殷馀民，以封康叔於卫，封微子於……
      标注上下文: ……夷而反。周公乃奉成王命,兴师东伐,作大诰。遂诛管叔,杀武庚,放蔡叔。收殷馀民,以封康叔於卫,封微子於……
  [87] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……周公乃奉成王命，兴师东伐，作大诰。遂诛管叔，杀武庚，放蔡叔。收殷馀民，以封康叔於卫，封微子於宋，以奉……
      标注上下文: ……周公乃奉成王命,兴师东伐,作大诰。遂诛管叔,杀武庚,放蔡叔。收殷馀民,以封康叔於卫,封微子於宋,以奉……
  [88] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……师东伐，作大诰。遂诛管叔，杀武庚，放蔡叔。收殷馀民，以封康叔於卫，封微子於宋，以奉殷祀。宁淮夷东土，……
      标注上下文: ……师东伐,作大诰。遂诛管叔,杀武庚,放蔡叔。收殷馀民,以封康叔於卫,封微子於宋,以奉殷祀。宁淮夷东土,……
  [89] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……。遂诛管叔，杀武庚，放蔡叔。收殷馀民，以封康叔於卫，封微子於宋，以奉殷祀。宁淮夷东土，二年而毕定。诸……
      标注上下文: ……。遂诛管叔,杀武庚,放蔡叔。收殷馀民,以封康叔於卫,封微子於宋,以奉殷祀。宁淮夷东土,二年而毕定。诸……
  [90] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……杀武庚，放蔡叔。收殷馀民，以封康叔於卫，封微子於宋，以奉殷祀。宁淮夷东土，二年而毕定。诸侯咸服宗周。……
      标注上下文: ……杀武庚,放蔡叔。收殷馀民,以封康叔於卫,封微子於宋,以奉殷祀。宁淮夷东土,二年而毕定。诸侯咸服宗周。……
  [91] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……民，以封康叔於卫，封微子於宋，以奉殷祀。宁淮夷东土，二年而毕定。诸侯咸服宗周。天降祉福，唐叔得禾，异……
      标注上下文: ……民,以封康叔於卫,封微子於宋,以奉殷祀。宁淮夷东土,二年而毕定。诸侯咸服宗周。天降祉福,唐叔得禾,异……
  [92] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……祀。宁淮夷东土，二年而毕定。诸侯咸服宗周。天降祉福，唐叔得禾，异母同颖，献之成王，成王命唐叔以餽周公……
      标注上下文: ……祀。宁淮夷东土,二年而毕定。诸侯咸服宗周。天降祉福,唐叔得禾,异母同颖,献之成王,成王命唐叔以餽周公……
  [93] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……东土，二年而毕定。诸侯咸服宗周。天降祉福，唐叔得禾，异母同颖，献之成王，成王命唐叔以餽周公於东土，作……
      标注上下文: ……东土,二年而毕定。诸侯咸服宗周。天降祉福,唐叔得禾,异母同颖,献之成王,成王命唐叔以餽周公於东土,作……
  [94] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……而毕定。诸侯咸服宗周。天降祉福，唐叔得禾，异母同颖，献之成王，成王命唐叔以餽周公於东土，作餽禾。周公……
      标注上下文: ……而毕定。诸侯咸服宗周。天降祉福,唐叔得禾,异母同颖,献之成王,成王命唐叔以餽周公於东土,作餽禾。周公……
  [95] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……侯咸服宗周。天降祉福，唐叔得禾，异母同颖，献之成王，成王命唐叔以餽周公於东土，作餽禾。周公既受命禾，……
      标注上下文: ……侯咸服宗周。天降祉福,唐叔得禾,异母同颖,献之成王,成王命唐叔以餽周公於东土,作餽禾。周公既受命禾,……
  [96] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……得禾，异母同颖，献之成王，成王命唐叔以餽周公於东土，作餽禾。周公既受命禾，嘉天子命，作嘉禾。东土以集……
      标注上下文: ……得禾,异母同颖,献之成王,成王命唐叔以餽周公於东土,作餽禾。周公既受命禾,嘉天子命,作嘉禾。东土以集……
  [97] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……王，成王命唐叔以餽周公於东土，作餽禾。周公既受命禾，嘉天子命，作嘉禾。东土以集，周公归报成王，乃为诗……
      标注上下文: ……王,成王命唐叔以餽周公於东土,作餽禾。周公既受命禾,嘉天子命,作嘉禾。东土以集,周公归报成王,乃为诗……
  [98] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……唐叔以餽周公於东土，作餽禾。周公既受命禾，嘉天子命，作嘉禾。东土以集，周公归报成王，乃为诗贻王，命之……
      标注上下文: ……唐叔以餽周公於东土,作餽禾。周公既受命禾,嘉天子命,作嘉禾。东土以集,周公归报成王,乃为诗贻王,命之……
  [99] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……，作餽禾。周公既受命禾，嘉天子命，作嘉禾。东土以集，周公归报成王，乃为诗贻王，命之曰鸱鸮。王亦未敢训……
      标注上下文: ……,作餽禾。周公既受命禾,嘉天子命,作嘉禾。东土以集,周公归报成王,乃为诗贻王,命之曰鸱鸮。王亦未敢训……
  [100] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……既受命禾，嘉天子命，作嘉禾。东土以集，周公归报成王，乃为诗贻王，命之曰鸱鸮。王亦未敢训周公。成王七年……
      标注上下文: ……既受命禾,嘉天子命,作嘉禾。东土以集,周公归报成王,乃为诗贻王,命之曰鸱鸮。王亦未敢训周公。成王七年……
  [101] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……天子命，作嘉禾。东土以集，周公归报成王，乃为诗贻王，命之曰鸱鸮。王亦未敢训周公。成王七年二月乙未，王……
      标注上下文: ……天子命,作嘉禾。东土以集,周公归报成王,乃为诗贻王,命之曰鸱鸮。王亦未敢训周公。成王七年二月乙未,王……
  [102] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……贻王，命之曰鸱鸮。王亦未敢训周公。成王七年二月乙未，王朝步自周，至丰，使太保召公先之雒相土。其三月，……
      标注上下文: ……贻王,命之曰鸱鸮。王亦未敢训周公。成王七年二月乙未,王朝步自周,至丰,使太保召公先之雒相土。其三月,……
  [103] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……鸱鸮。王亦未敢训周公。成王七年二月乙未，王朝步自周，至丰，使太保召公先之雒相土。其三月，周公往营成周……
      标注上下文: ……鸱鸮。王亦未敢训周公。成王七年二月乙未,王朝步自周,至丰,使太保召公先之雒相土。其三月,周公往营成周……
  [104] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……王亦未敢训周公。成王七年二月乙未，王朝步自周，至丰，使太保召公先之雒相土。其三月，周公往营成周雒邑，……
      标注上下文: ……王亦未敢训周公。成王七年二月乙未,王朝步自周,至丰,使太保召公先之雒相土。其三月,周公往营成周雒邑,……
  [105] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……未，王朝步自周，至丰，使太保召公先之雒相土。其三月，周公往营成周雒邑，卜居焉，曰吉，遂国之。成王长，……
      标注上下文: ……未,王朝步自周,至丰,使太保召公先之雒相土。其三月,周公往营成周雒邑,卜居焉,曰吉,遂国之。成王长,……
  [106] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……丰，使太保召公先之雒相土。其三月，周公往营成周雒邑，卜居焉，曰吉，遂国之。成王长，能听政。於是周公乃……
      标注上下文: ……丰,使太保召公先之雒相土。其三月,周公往营成周雒邑,卜居焉,曰吉,遂国之。成王长,能听政。於是周公乃……
  [107] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……保召公先之雒相土。其三月，周公往营成周雒邑，卜居焉，曰吉，遂国之。成王长，能听政。於是周公乃还政於成……
      标注上下文: ……保召公先之雒相土。其三月,周公往营成周雒邑,卜居焉,曰吉,遂国之。成王长,能听政。於是周公乃还政於成……
  [108] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……先之雒相土。其三月，周公往营成周雒邑，卜居焉，曰吉，遂国之。成王长，能听政。於是周公乃还政於成王，成……
      标注上下文: ……先之雒相土。其三月,周公往营成周雒邑,卜居焉,曰吉,遂国之。成王长,能听政。於是周公乃还政於成王,成……
  [109] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……月，周公往营成周雒邑，卜居焉，曰吉，遂国之。成王长，能听政。於是周公乃还政於成王，成王临朝。周公之代……
      标注上下文: ……月,周公往营成周雒邑,卜居焉,曰吉,遂国之。成王长,能听政。於是周公乃还政於成王,成王临朝。周公之代……
  [110] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……曰吉，遂国之。成王长，能听政。於是周公乃还政於成王，成王临朝。周公之代成王治，南面倍依以朝诸侯。及七……
      标注上下文: ……曰吉,遂国之。成王长,能听政。於是周公乃还政於成王,成王临朝。周公之代成王治,南面倍依以朝诸侯。及七……
  [111] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……政。於是周公乃还政於成王，成王临朝。周公之代成王治，南面倍依以朝诸侯。及七年後，还政成王，北面就臣位……
      标注上下文: ……政。於是周公乃还政於成王,成王临朝。周公之代成王治,南面倍依以朝诸侯。及七年後,还政成王,北面就臣位……
  [112] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……王临朝。周公之代成王治，南面倍依以朝诸侯。及七年後，还政成王，北面就臣位，歔歔如畏然。初，成王少时，……
      标注上下文: ……王临朝。周公之代成王治,南面倍依以朝诸侯。及七年後,还政成王,北面就臣位,歔歔如畏然。初,成王少时,……
  [113] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……公之代成王治，南面倍依以朝诸侯。及七年後，还政成王，北面就臣位，歔歔如畏然。初，成王少时，病，周公乃……
      标注上下文: ……公之代成王治,南面倍依以朝诸侯。及七年後,还政成王,北面就臣位,歔歔如畏然。初,成王少时,病,周公乃……
  [114] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……，南面倍依以朝诸侯。及七年後，还政成王，北面就臣位，歔歔如畏然。初，成王少时，病，周公乃自揃其蚤沈之……
      标注上下文: ……,南面倍依以朝诸侯。及七年後,还政成王,北面就臣位,歔歔如畏然。初,成王少时,病,周公乃自揃其蚤沈之……
  [115] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……侯。及七年後，还政成王，北面就臣位，歔歔如畏然。初，成王少时，病，周公乃自揃其蚤沈之河，以祝於神曰：……
      标注上下文: ……侯。及七年後,还政成王,北面就臣位,歔歔如畏然。初,成王少时,病,周公乃自揃其蚤沈之河,以祝於神曰:……
  [116] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……後，还政成王，北面就臣位，歔歔如畏然。初，成王少时，病，周公乃自揃其蚤沈之河，以祝於神曰：“王少未有……
      标注上下文: ……後,还政成王,北面就臣位,歔歔如畏然。初,成王少时,病,周公乃自揃其蚤沈之河,以祝於神曰:"王少未有……
  [117] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……还政成王，北面就臣位，歔歔如畏然。初，成王少时，病，周公乃自揃其蚤沈之河，以祝於神曰：“王少未有识，……
      标注上下文: ……还政成王,北面就臣位,歔歔如畏然。初,成王少时,病,周公乃自揃其蚤沈之河,以祝於神曰:"王少未有识,……
  [118] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……歔歔如畏然。初，成王少时，病，周公乃自揃其蚤沈之河，以祝於神曰：“王少未有识，奸神命者乃旦也。”亦藏……
      标注上下文: ……歔歔如畏然。初,成王少时,病,周公乃自揃其蚤沈之河,以祝於神曰:"王少未有识,奸神命者乃旦也。"亦藏……
  [119] 替换
      原文字符: '：“'
      标注字符: ':"'
      原文上下文: ……初，成王少时，病，周公乃自揃其蚤沈之河，以祝於神曰：“王少未有识，奸神命者乃旦也。”亦藏其策於府。成……
      标注上下文: ……初,成王少时,病,周公乃自揃其蚤沈之河,以祝於神曰:"王少未有识,奸神命者乃旦也。"亦藏其策於府。成……
  [120] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……病，周公乃自揃其蚤沈之河，以祝於神曰：“王少未有识，奸神命者乃旦也。”亦藏其策於府。成王病有瘳。及成……
      标注上下文: ……病,周公乃自揃其蚤沈之河,以祝於神曰:"王少未有识,奸神命者乃旦也。"亦藏其策於府。成王病有瘳。及成……
  [121] 替换
      原文字符: '”'
      标注字符: '"'
      原文上下文: ……沈之河，以祝於神曰：“王少未有识，奸神命者乃旦也。”亦藏其策於府。成王病有瘳。及成王用事，人或谮周公……
      标注上下文: ……沈之河,以祝於神曰:"王少未有识,奸神命者乃旦也。"亦藏其策於府。成王病有瘳。及成王用事,人或谮周公……
  [122] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……命者乃旦也。”亦藏其策於府。成王病有瘳。及成王用事，人或谮周公，周公奔楚。成王发府，见周公祷书，乃泣……
      标注上下文: ……命者乃旦也。"亦藏其策於府。成王病有瘳。及成王用事,人或谮周公,周公奔楚。成王发府,见周公祷书,乃泣……
  [123] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……”亦藏其策於府。成王病有瘳。及成王用事，人或谮周公，周公奔楚。成王发府，见周公祷书，乃泣，反周公。周……
      标注上下文: ……"亦藏其策於府。成王病有瘳。及成王用事,人或谮周公,周公奔楚。成王发府,见周公祷书,乃泣,反周公。周……
  [124] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……病有瘳。及成王用事，人或谮周公，周公奔楚。成王发府，见周公祷书，乃泣，反周公。周公归，恐成王壮，治有……
      标注上下文: ……病有瘳。及成王用事,人或谮周公,周公奔楚。成王发府,见周公祷书,乃泣,反周公。周公归,恐成王壮,治有……
  [125] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……王用事，人或谮周公，周公奔楚。成王发府，见周公祷书，乃泣，反周公。周公归，恐成王壮，治有所淫佚，乃作……
      标注上下文: ……王用事,人或谮周公,周公奔楚。成王发府,见周公祷书,乃泣,反周公。周公归,恐成王壮,治有所淫佚,乃作……
  [126] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……，人或谮周公，周公奔楚。成王发府，见周公祷书，乃泣，反周公。周公归，恐成王壮，治有所淫佚，乃作多士，……
      标注上下文: ……,人或谮周公,周公奔楚。成王发府,见周公祷书,乃泣,反周公。周公归,恐成王壮,治有所淫佚,乃作多士,……
  [127] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……公奔楚。成王发府，见周公祷书，乃泣，反周公。周公归，恐成王壮，治有所淫佚，乃作多士，作毋逸。毋逸称：……
      标注上下文: ……公奔楚。成王发府,见周公祷书,乃泣,反周公。周公归,恐成王壮,治有所淫佚,乃作多士,作毋逸。毋逸称:……
  [128] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……王发府，见周公祷书，乃泣，反周公。周公归，恐成王壮，治有所淫佚，乃作多士，作毋逸。毋逸称：“为人父母……
      标注上下文: ……王发府,见周公祷书,乃泣,反周公。周公归,恐成王壮,治有所淫佚,乃作多士,作毋逸。毋逸称:"为人父母……
  [129] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……公祷书，乃泣，反周公。周公归，恐成王壮，治有所淫佚，乃作多士，作毋逸。毋逸称：“为人父母，为业至长久……
      标注上下文: ……公祷书,乃泣,反周公。周公归,恐成王壮,治有所淫佚,乃作多士,作毋逸。毋逸称:"为人父母,为业至长久……
  [130] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……泣，反周公。周公归，恐成王壮，治有所淫佚，乃作多士，作毋逸。毋逸称：“为人父母，为业至长久，子孙骄奢……
      标注上下文: ……泣,反周公。周公归,恐成王壮,治有所淫佚,乃作多士,作毋逸。毋逸称:"为人父母,为业至长久,子孙骄奢……
  [131] 替换
      原文字符: '：“'
      标注字符: ':"'
      原文上下文: ……归，恐成王壮，治有所淫佚，乃作多士，作毋逸。毋逸称：“为人父母，为业至长久，子孙骄奢忘之，以亡其家，……
      标注上下文: ……归,恐成王壮,治有所淫佚,乃作多士,作毋逸。毋逸称:"为人父母,为业至长久,子孙骄奢忘之,以亡其家,……
  [132] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……，治有所淫佚，乃作多士，作毋逸。毋逸称：“为人父母，为业至长久，子孙骄奢忘之，以亡其家，为人子可不慎……
      标注上下文: ……,治有所淫佚,乃作多士,作毋逸。毋逸称:"为人父母,为业至长久,子孙骄奢忘之,以亡其家,为人子可不慎……
  [133] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……，乃作多士，作毋逸。毋逸称：“为人父母，为业至长久，子孙骄奢忘之，以亡其家，为人子可不慎乎！故昔在殷……
      标注上下文: ……,乃作多士,作毋逸。毋逸称:"为人父母,为业至长久,子孙骄奢忘之,以亡其家,为人子可不慎乎!故昔在殷……
  [134] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……毋逸。毋逸称：“为人父母，为业至长久，子孙骄奢忘之，以亡其家，为人子可不慎乎！故昔在殷王中宗，严恭敬……
      标注上下文: ……毋逸。毋逸称:"为人父母,为业至长久,子孙骄奢忘之,以亡其家,为人子可不慎乎!故昔在殷王中宗,严恭敬……
  [135] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……称：“为人父母，为业至长久，子孙骄奢忘之，以亡其家，为人子可不慎乎！故昔在殷王中宗，严恭敬畏天命，自……
      标注上下文: ……称:"为人父母,为业至长久,子孙骄奢忘之,以亡其家,为人子可不慎乎!故昔在殷王中宗,严恭敬畏天命,自……
  [136] 替换
      原文字符: '！'
      标注字符: '!'
      原文上下文: ……为业至长久，子孙骄奢忘之，以亡其家，为人子可不慎乎！故昔在殷王中宗，严恭敬畏天命，自度治民，震惧不敢……
      标注上下文: ……为业至长久,子孙骄奢忘之,以亡其家,为人子可不慎乎!故昔在殷王中宗,严恭敬畏天命,自度治民,震惧不敢……
  [137] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……骄奢忘之，以亡其家，为人子可不慎乎！故昔在殷王中宗，严恭敬畏天命，自度治民，震惧不敢荒宁，故中宗飨国……
      标注上下文: ……骄奢忘之,以亡其家,为人子可不慎乎!故昔在殷王中宗,严恭敬畏天命,自度治民,震惧不敢荒宁,故中宗飨国……
  [138] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……其家，为人子可不慎乎！故昔在殷王中宗，严恭敬畏天命，自度治民，震惧不敢荒宁，故中宗飨国七十五年。其在……
      标注上下文: ……其家,为人子可不慎乎!故昔在殷王中宗,严恭敬畏天命,自度治民,震惧不敢荒宁,故中宗飨国七十五年。其在……
  [139] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……子可不慎乎！故昔在殷王中宗，严恭敬畏天命，自度治民，震惧不敢荒宁，故中宗飨国七十五年。其在高宗，久劳……
      标注上下文: ……子可不慎乎!故昔在殷王中宗,严恭敬畏天命,自度治民,震惧不敢荒宁,故中宗飨国七十五年。其在高宗,久劳……
  [140] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……昔在殷王中宗，严恭敬畏天命，自度治民，震惧不敢荒宁，故中宗飨国七十五年。其在高宗，久劳于外，为与小人……
      标注上下文: ……昔在殷王中宗,严恭敬畏天命,自度治民,震惧不敢荒宁,故中宗飨国七十五年。其在高宗,久劳于外,为与小人……
  [141] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……度治民，震惧不敢荒宁，故中宗飨国七十五年。其在高宗，久劳于外，为与小人，作其即位，乃有亮闇，三年不言……
      标注上下文: ……度治民,震惧不敢荒宁,故中宗飨国七十五年。其在高宗,久劳于外,为与小人,作其即位,乃有亮闇,三年不言……
  [142] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……惧不敢荒宁，故中宗飨国七十五年。其在高宗，久劳于外，为与小人，作其即位，乃有亮闇，三年不言，言乃讙，……
      标注上下文: ……惧不敢荒宁,故中宗飨国七十五年。其在高宗,久劳于外,为与小人,作其即位,乃有亮闇,三年不言,言乃讙,……
  [143] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……，故中宗飨国七十五年。其在高宗，久劳于外，为与小人，作其即位，乃有亮闇，三年不言，言乃讙，不敢荒宁，……
      标注上下文: ……,故中宗飨国七十五年。其在高宗,久劳于外,为与小人,作其即位,乃有亮闇,三年不言,言乃讙,不敢荒宁,……
  [144] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……国七十五年。其在高宗，久劳于外，为与小人，作其即位，乃有亮闇，三年不言，言乃讙，不敢荒宁，密靖殷国，……
      标注上下文: ……国七十五年。其在高宗,久劳于外,为与小人,作其即位,乃有亮闇,三年不言,言乃讙,不敢荒宁,密靖殷国,……
  [145] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……。其在高宗，久劳于外，为与小人，作其即位，乃有亮闇，三年不言，言乃讙，不敢荒宁，密靖殷国，至于小大无……
      标注上下文: ……。其在高宗,久劳于外,为与小人,作其即位,乃有亮闇,三年不言,言乃讙,不敢荒宁,密靖殷国,至于小大无……
  [146] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……，久劳于外，为与小人，作其即位，乃有亮闇，三年不言，言乃讙，不敢荒宁，密靖殷国，至于小大无怨，故高宗……
      标注上下文: ……,久劳于外,为与小人,作其即位,乃有亮闇,三年不言,言乃讙,不敢荒宁,密靖殷国,至于小大无怨,故高宗……
  [147] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……外，为与小人，作其即位，乃有亮闇，三年不言，言乃讙，不敢荒宁，密靖殷国，至于小大无怨，故高宗飨国五十……
      标注上下文: ……外,为与小人,作其即位,乃有亮闇,三年不言,言乃讙,不敢荒宁,密靖殷国,至于小大无怨,故高宗飨国五十……
  [148] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……人，作其即位，乃有亮闇，三年不言，言乃讙，不敢荒宁，密靖殷国，至于小大无怨，故高宗飨国五十五年。其在……
      标注上下文: ……人,作其即位,乃有亮闇,三年不言,言乃讙,不敢荒宁,密靖殷国,至于小大无怨,故高宗飨国五十五年。其在……
  [149] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……位，乃有亮闇，三年不言，言乃讙，不敢荒宁，密靖殷国，至于小大无怨，故高宗飨国五十五年。其在祖甲，不义……
      标注上下文: ……位,乃有亮闇,三年不言,言乃讙,不敢荒宁,密靖殷国,至于小大无怨,故高宗飨国五十五年。其在祖甲,不义……
  [150] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……三年不言，言乃讙，不敢荒宁，密靖殷国，至于小大无怨，故高宗飨国五十五年。其在祖甲，不义惟王，久为小人……
      标注上下文: ……三年不言,言乃讙,不敢荒宁,密靖殷国,至于小大无怨,故高宗飨国五十五年。其在祖甲,不义惟王,久为小人……
  [151] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……靖殷国，至于小大无怨，故高宗飨国五十五年。其在祖甲，不义惟王，久为小人于外，知小人之依，能保施小民，……
      标注上下文: ……靖殷国,至于小大无怨,故高宗飨国五十五年。其在祖甲,不义惟王,久为小人于外,知小人之依,能保施小民,……
  [152] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……于小大无怨，故高宗飨国五十五年。其在祖甲，不义惟王，久为小人于外，知小人之依，能保施小民，不侮鳏寡，……
      标注上下文: ……于小大无怨,故高宗飨国五十五年。其在祖甲,不义惟王,久为小人于外,知小人之依,能保施小民,不侮鳏寡,……
  [153] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……高宗飨国五十五年。其在祖甲，不义惟王，久为小人于外，知小人之依，能保施小民，不侮鳏寡，故祖甲飨国三十……
      标注上下文: ……高宗飨国五十五年。其在祖甲,不义惟王,久为小人于外,知小人之依,能保施小民,不侮鳏寡,故祖甲飨国三十……
  [154] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……五年。其在祖甲，不义惟王，久为小人于外，知小人之依，能保施小民，不侮鳏寡，故祖甲飨国三十三年。”多士……
      标注上下文: ……五年。其在祖甲,不义惟王,久为小人于外,知小人之依,能保施小民,不侮鳏寡,故祖甲飨国三十三年。"多士……
  [155] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……甲，不义惟王，久为小人于外，知小人之依，能保施小民，不侮鳏寡，故祖甲飨国三十三年。”多士称曰：“自汤……
      标注上下文: ……甲,不义惟王,久为小人于外,知小人之依,能保施小民,不侮鳏寡,故祖甲飨国三十三年。"多士称曰:"自汤……
  [156] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……王，久为小人于外，知小人之依，能保施小民，不侮鳏寡，故祖甲飨国三十三年。”多士称曰：“自汤至于帝乙，……
      标注上下文: ……王,久为小人于外,知小人之依,能保施小民,不侮鳏寡,故祖甲飨国三十三年。"多士称曰:"自汤至于帝乙,……
  [157] 替换
      原文字符: '”'
      标注字符: '"'
      原文上下文: ……人之依，能保施小民，不侮鳏寡，故祖甲飨国三十三年。”多士称曰：“自汤至于帝乙，无不率祀明德，帝无不配……
      标注上下文: ……人之依,能保施小民,不侮鳏寡,故祖甲飨国三十三年。"多士称曰:"自汤至于帝乙,无不率祀明德,帝无不配……
  [158] 替换
      原文字符: '：“'
      标注字符: ':"'
      原文上下文: ……保施小民，不侮鳏寡，故祖甲飨国三十三年。”多士称曰：“自汤至于帝乙，无不率祀明德，帝无不配天者。在今……
      标注上下文: ……保施小民,不侮鳏寡,故祖甲飨国三十三年。"多士称曰:"自汤至于帝乙,无不率祀明德,帝无不配天者。在今……
  [159] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……寡，故祖甲飨国三十三年。”多士称曰：“自汤至于帝乙，无不率祀明德，帝无不配天者。在今後嗣王纣，诞淫厥……
      标注上下文: ……寡,故祖甲飨国三十三年。"多士称曰:"自汤至于帝乙,无不率祀明德,帝无不配天者。在今後嗣王纣,诞淫厥……
  [160] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……三十三年。”多士称曰：“自汤至于帝乙，无不率祀明德，帝无不配天者。在今後嗣王纣，诞淫厥佚，不顾天及民……
      标注上下文: ……三十三年。"多士称曰:"自汤至于帝乙,无不率祀明德,帝无不配天者。在今後嗣王纣,诞淫厥佚,不顾天及民……
  [161] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……至于帝乙，无不率祀明德，帝无不配天者。在今後嗣王纣，诞淫厥佚，不顾天及民之从也。其民皆可诛。”“文王……
      标注上下文: ……至于帝乙,无不率祀明德,帝无不配天者。在今後嗣王纣,诞淫厥佚,不顾天及民之从也。其民皆可诛。""文王……
  [162] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……无不率祀明德，帝无不配天者。在今後嗣王纣，诞淫厥佚，不顾天及民之从也。其民皆可诛。”“文王日中昃不暇……
      标注上下文: ……无不率祀明德,帝无不配天者。在今後嗣王纣,诞淫厥佚,不顾天及民之从也。其民皆可诛。""文王日中昃不暇……
  [163] 替换
      原文字符: '”“'
      标注字符: '""'
      原文上下文: ……後嗣王纣，诞淫厥佚，不顾天及民之从也。其民皆可诛。”“文王日中昃不暇食，飨国五十年。”作此以诫成王。……
      标注上下文: ……後嗣王纣,诞淫厥佚,不顾天及民之从也。其民皆可诛。""文王日中昃不暇食,飨国五十年。"作此以诫成王。……
  [164] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……不顾天及民之从也。其民皆可诛。”“文王日中昃不暇食，飨国五十年。”作此以诫成王。成王在丰，天下已安，……
      标注上下文: ……不顾天及民之从也。其民皆可诛。""文王日中昃不暇食,飨国五十年。"作此以诫成王。成王在丰,天下已安,……
  [165] 替换
      原文字符: '”'
      标注字符: '"'
      原文上下文: ……也。其民皆可诛。”“文王日中昃不暇食，飨国五十年。”作此以诫成王。成王在丰，天下已安，周之官政未次序……
      标注上下文: ……也。其民皆可诛。""文王日中昃不暇食,飨国五十年。"作此以诫成王。成王在丰,天下已安,周之官政未次序……
  [166] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……日中昃不暇食，飨国五十年。”作此以诫成王。成王在丰，天下已安，周之官政未次序，於是周公作周官，官别其……
      标注上下文: ……日中昃不暇食,飨国五十年。"作此以诫成王。成王在丰,天下已安,周之官政未次序,於是周公作周官,官别其……
  [167] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……食，飨国五十年。”作此以诫成王。成王在丰，天下已安，周之官政未次序，於是周公作周官，官别其宜，作立政……
      标注上下文: ……食,飨国五十年。"作此以诫成王。成王在丰,天下已安,周之官政未次序,於是周公作周官,官别其宜,作立政……
  [168] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……”作此以诫成王。成王在丰，天下已安，周之官政未次序，於是周公作周官，官别其宜，作立政，以便百姓。百姓……
      标注上下文: ……"作此以诫成王。成王在丰,天下已安,周之官政未次序,於是周公作周官,官别其宜,作立政,以便百姓。百姓……
  [169] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……成王在丰，天下已安，周之官政未次序，於是周公作周官，官别其宜，作立政，以便百姓。百姓说。周公在丰，病……
      标注上下文: ……成王在丰,天下已安,周之官政未次序,於是周公作周官,官别其宜,作立政,以便百姓。百姓说。周公在丰,病……
  [170] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……天下已安，周之官政未次序，於是周公作周官，官别其宜，作立政，以便百姓。百姓说。周公在丰，病，将没，曰……
      标注上下文: ……天下已安,周之官政未次序,於是周公作周官,官别其宜,作立政,以便百姓。百姓说。周公在丰,病,将没,曰……
  [171] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……，周之官政未次序，於是周公作周官，官别其宜，作立政，以便百姓。百姓说。周公在丰，病，将没，曰：“必葬……
      标注上下文: ……,周之官政未次序,於是周公作周官,官别其宜,作立政,以便百姓。百姓说。周公在丰,病,将没,曰:"必葬……
  [172] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……周官，官别其宜，作立政，以便百姓。百姓说。周公在丰，病，将没，曰：“必葬我成周，以明吾不敢离成王。”……
      标注上下文: ……周官,官别其宜,作立政,以便百姓。百姓说。周公在丰,病,将没,曰:"必葬我成周,以明吾不敢离成王。"……
  [173] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……，官别其宜，作立政，以便百姓。百姓说。周公在丰，病，将没，曰：“必葬我成周，以明吾不敢离成王。”周公……
      标注上下文: ……,官别其宜,作立政,以便百姓。百姓说。周公在丰,病,将没,曰:"必葬我成周,以明吾不敢离成王。"周公……
  [174] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……其宜，作立政，以便百姓。百姓说。周公在丰，病，将没，曰：“必葬我成周，以明吾不敢离成王。”周公既卒，……
      标注上下文: ……其宜,作立政,以便百姓。百姓说。周公在丰,病,将没,曰:"必葬我成周,以明吾不敢离成王。"周公既卒,……
  [175] 替换
      原文字符: '：“'
      标注字符: ':"'
      原文上下文: ……，作立政，以便百姓。百姓说。周公在丰，病，将没，曰：“必葬我成周，以明吾不敢离成王。”周公既卒，成王……
      标注上下文: ……,作立政,以便百姓。百姓说。周公在丰,病,将没,曰:"必葬我成周,以明吾不敢离成王。"周公既卒,成王……
  [176] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……百姓。百姓说。周公在丰，病，将没，曰：“必葬我成周，以明吾不敢离成王。”周公既卒，成王亦让，葬周公於……
      标注上下文: ……百姓。百姓说。周公在丰,病,将没,曰:"必葬我成周,以明吾不敢离成王。"周公既卒,成王亦让,葬周公於……
  [177] 替换
      原文字符: '”'
      标注字符: '"'
      原文上下文: ……丰，病，将没，曰：“必葬我成周，以明吾不敢离成王。”周公既卒，成王亦让，葬周公於毕，从文王，以明予小……
      标注上下文: ……丰,病,将没,曰:"必葬我成周,以明吾不敢离成王。"周公既卒,成王亦让,葬周公於毕,从文王,以明予小……
  [178] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……没，曰：“必葬我成周，以明吾不敢离成王。”周公既卒，成王亦让，葬周公於毕，从文王，以明予小子不敢臣周……
      标注上下文: ……没,曰:"必葬我成周,以明吾不敢离成王。"周公既卒,成王亦让,葬周公於毕,从文王,以明予小子不敢臣周……
  [179] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……必葬我成周，以明吾不敢离成王。”周公既卒，成王亦让，葬周公於毕，从文王，以明予小子不敢臣周公也。周公……
      标注上下文: ……必葬我成周,以明吾不敢离成王。"周公既卒,成王亦让,葬周公於毕,从文王,以明予小子不敢臣周公也。周公……
  [180] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……以明吾不敢离成王。”周公既卒，成王亦让，葬周公於毕，从文王，以明予小子不敢臣周公也。周公卒後，秋未穫……
      标注上下文: ……以明吾不敢离成王。"周公既卒,成王亦让,葬周公於毕,从文王,以明予小子不敢臣周公也。周公卒後,秋未穫……
  [181] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……敢离成王。”周公既卒，成王亦让，葬周公於毕，从文王，以明予小子不敢臣周公也。周公卒後，秋未穫，暴风雷……
      标注上下文: ……敢离成王。"周公既卒,成王亦让,葬周公於毕,从文王,以明予小子不敢臣周公也。周公卒後,秋未穫,暴风雷……
  [182] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……周公於毕，从文王，以明予小子不敢臣周公也。周公卒後，秋未穫，暴风雷，禾尽偃，大木尽拔。周国大恐。成王……
      标注上下文: ……周公於毕,从文王,以明予小子不敢臣周公也。周公卒後,秋未穫,暴风雷,禾尽偃,大木尽拔。周国大恐。成王……
  [183] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……，从文王，以明予小子不敢臣周公也。周公卒後，秋未穫，暴风雷，禾尽偃，大木尽拔。周国大恐。成王与大夫朝……
      标注上下文: ……,从文王,以明予小子不敢臣周公也。周公卒後,秋未穫,暴风雷,禾尽偃,大木尽拔。周国大恐。成王与大夫朝……
  [184] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……，以明予小子不敢臣周公也。周公卒後，秋未穫，暴风雷，禾尽偃，大木尽拔。周国大恐。成王与大夫朝服以开金……
      标注上下文: ……,以明予小子不敢臣周公也。周公卒後,秋未穫,暴风雷,禾尽偃,大木尽拔。周国大恐。成王与大夫朝服以开金……
  [185] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……小子不敢臣周公也。周公卒後，秋未穫，暴风雷，禾尽偃，大木尽拔。周国大恐。成王与大夫朝服以开金縢书，王……
      标注上下文: ……小子不敢臣周公也。周公卒後,秋未穫,暴风雷,禾尽偃,大木尽拔。周国大恐。成王与大夫朝服以开金縢书,王……
  [186] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……尽偃，大木尽拔。周国大恐。成王与大夫朝服以开金縢书，王乃得周公所自以为功代武王之说。二公及王乃问史百……
      标注上下文: ……尽偃,大木尽拔。周国大恐。成王与大夫朝服以开金縢书,王乃得周公所自以为功代武王之说。二公及王乃问史百……
  [187] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……乃得周公所自以为功代武王之说。二公及王乃问史百执事，史百执事曰：“信有，昔周公命我勿敢言。”成王执书……
      标注上下文: ……乃得周公所自以为功代武王之说。二公及王乃问史百执事,史百执事曰:"信有,昔周公命我勿敢言。"成王执书……
  [188] 替换
      原文字符: '：“'
      标注字符: ':"'
      原文上下文: ……以为功代武王之说。二公及王乃问史百执事，史百执事曰：“信有，昔周公命我勿敢言。”成王执书以泣，曰：“……
      标注上下文: ……以为功代武王之说。二公及王乃问史百执事,史百执事曰:"信有,昔周公命我勿敢言。"成王执书以泣,曰:"……
  [189] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……武王之说。二公及王乃问史百执事，史百执事曰：“信有，昔周公命我勿敢言。”成王执书以泣，曰：“自今後其……
      标注上下文: ……武王之说。二公及王乃问史百执事,史百执事曰:"信有,昔周公命我勿敢言。"成王执书以泣,曰:"自今後其……
  [190] 替换
      原文字符: '”'
      标注字符: '"'
      原文上下文: ……问史百执事，史百执事曰：“信有，昔周公命我勿敢言。”成王执书以泣，曰：“自今後其无缪卜乎！昔周公勤劳……
      标注上下文: ……问史百执事,史百执事曰:"信有,昔周公命我勿敢言。"成王执书以泣,曰:"自今後其无缪卜乎!昔周公勤劳……
  [191] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……百执事曰：“信有，昔周公命我勿敢言。”成王执书以泣，曰：“自今後其无缪卜乎！昔周公勤劳王家，惟予幼人……
      标注上下文: ……百执事曰:"信有,昔周公命我勿敢言。"成王执书以泣,曰:"自今後其无缪卜乎!昔周公勤劳王家,惟予幼人……
  [192] 替换
      原文字符: '：“'
      标注字符: ':"'
      原文上下文: ……事曰：“信有，昔周公命我勿敢言。”成王执书以泣，曰：“自今後其无缪卜乎！昔周公勤劳王家，惟予幼人弗及……
      标注上下文: ……事曰:"信有,昔周公命我勿敢言。"成王执书以泣,曰:"自今後其无缪卜乎!昔周公勤劳王家,惟予幼人弗及……
  [193] 替换
      原文字符: '！'
      标注字符: '!'
      原文上下文: ……命我勿敢言。”成王执书以泣，曰：“自今後其无缪卜乎！昔周公勤劳王家，惟予幼人弗及知。今天动威以彰周公……
      标注上下文: ……命我勿敢言。"成王执书以泣,曰:"自今後其无缪卜乎!昔周公勤劳王家,惟予幼人弗及知。今天动威以彰周公……
  [194] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……王执书以泣，曰：“自今後其无缪卜乎！昔周公勤劳王家，惟予幼人弗及知。今天动威以彰周公之德，惟朕小子其……
      标注上下文: ……王执书以泣,曰:"自今後其无缪卜乎!昔周公勤劳王家,惟予幼人弗及知。今天动威以彰周公之德,惟朕小子其……
  [195] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……周公勤劳王家，惟予幼人弗及知。今天动威以彰周公之德，惟朕小子其迎，我国家礼亦宜之。”王出郊，天乃雨，……
      标注上下文: ……周公勤劳王家,惟予幼人弗及知。今天动威以彰周公之德,惟朕小子其迎,我国家礼亦宜之。"王出郊,天乃雨,……
  [196] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……惟予幼人弗及知。今天动威以彰周公之德，惟朕小子其迎，我国家礼亦宜之。”王出郊，天乃雨，反风，禾尽起。……
      标注上下文: ……惟予幼人弗及知。今天动威以彰周公之德,惟朕小子其迎,我国家礼亦宜之。"王出郊,天乃雨,反风,禾尽起。……
  [197] 替换
      原文字符: '”'
      标注字符: '"'
      原文上下文: ……天动威以彰周公之德，惟朕小子其迎，我国家礼亦宜之。”王出郊，天乃雨，反风，禾尽起。二公命国人，凡大木……
      标注上下文: ……天动威以彰周公之德,惟朕小子其迎,我国家礼亦宜之。"王出郊,天乃雨,反风,禾尽起。二公命国人,凡大木……
  [198] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……彰周公之德，惟朕小子其迎，我国家礼亦宜之。”王出郊，天乃雨，反风，禾尽起。二公命国人，凡大木所偃，尽……
      标注上下文: ……彰周公之德,惟朕小子其迎,我国家礼亦宜之。"王出郊,天乃雨,反风,禾尽起。二公命国人,凡大木所偃,尽……
  [199] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……德，惟朕小子其迎，我国家礼亦宜之。”王出郊，天乃雨，反风，禾尽起。二公命国人，凡大木所偃，尽起而筑之……
      标注上下文: ……德,惟朕小子其迎,我国家礼亦宜之。"王出郊,天乃雨,反风,禾尽起。二公命国人,凡大木所偃,尽起而筑之……
  [200] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……朕小子其迎，我国家礼亦宜之。”王出郊，天乃雨，反风，禾尽起。二公命国人，凡大木所偃，尽起而筑之。岁则……
      标注上下文: ……朕小子其迎,我国家礼亦宜之。"王出郊,天乃雨,反风,禾尽起。二公命国人,凡大木所偃,尽起而筑之。岁则……
  [201] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……亦宜之。”王出郊，天乃雨，反风，禾尽起。二公命国人，凡大木所偃，尽起而筑之。岁则大孰。於是成王乃命鲁……
      标注上下文: ……亦宜之。"王出郊,天乃雨,反风,禾尽起。二公命国人,凡大木所偃,尽起而筑之。岁则大孰。於是成王乃命鲁……
  [202] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……出郊，天乃雨，反风，禾尽起。二公命国人，凡大木所偃，尽起而筑之。岁则大孰。於是成王乃命鲁得郊祭文王。……
      标注上下文: ……出郊,天乃雨,反风,禾尽起。二公命国人,凡大木所偃,尽起而筑之。岁则大孰。於是成王乃命鲁得郊祭文王。……
  [203] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……岁则大孰。於是成王乃命鲁得郊祭文王。鲁有天子礼乐者，以襃周公之德也。周公卒，子伯禽固已前受封，是为鲁……
      标注上下文: ……岁则大孰。於是成王乃命鲁得郊祭文王。鲁有天子礼乐者,以襃周公之德也。周公卒,子伯禽固已前受封,是为鲁……
  [204] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……得郊祭文王。鲁有天子礼乐者，以襃周公之德也。周公卒，子伯禽固已前受封，是为鲁公。鲁公伯禽之初受封之鲁……
      标注上下文: ……得郊祭文王。鲁有天子礼乐者,以襃周公之德也。周公卒,子伯禽固已前受封,是为鲁公。鲁公伯禽之初受封之鲁……
  [205] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……子礼乐者，以襃周公之德也。周公卒，子伯禽固已前受封，是为鲁公。鲁公伯禽之初受封之鲁，三年而後报政周公……
      标注上下文: ……子礼乐者,以襃周公之德也。周公卒,子伯禽固已前受封,是为鲁公。鲁公伯禽之初受封之鲁,三年而後报政周公……
  [206] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……，子伯禽固已前受封，是为鲁公。鲁公伯禽之初受封之鲁，三年而後报政周公。周公曰：“何迟也？”伯禽曰：“……
      标注上下文: ……,子伯禽固已前受封,是为鲁公。鲁公伯禽之初受封之鲁,三年而後报政周公。周公曰:"何迟也?"伯禽曰:"……
  [207] 替换
      原文字符: '：“'
      标注字符: ':"'
      原文上下文: ……公。鲁公伯禽之初受封之鲁，三年而後报政周公。周公曰：“何迟也？”伯禽曰：“变其俗，革其礼，丧三年然後……
      标注上下文: ……公。鲁公伯禽之初受封之鲁,三年而後报政周公。周公曰:"何迟也?"伯禽曰:"变其俗,革其礼,丧三年然後……
  [208] 替换
      原文字符: '？”'
      标注字符: '?"'
      原文上下文: ……禽之初受封之鲁，三年而後报政周公。周公曰：“何迟也？”伯禽曰：“变其俗，革其礼，丧三年然後除之，故迟……
      标注上下文: ……禽之初受封之鲁,三年而後报政周公。周公曰:"何迟也?"伯禽曰:"变其俗,革其礼,丧三年然後除之,故迟……
  [209] 替换
      原文字符: '：“'
      标注字符: ':"'
      原文上下文: ……之鲁，三年而後报政周公。周公曰：“何迟也？”伯禽曰：“变其俗，革其礼，丧三年然後除之，故迟。”太公亦……
      标注上下文: ……之鲁,三年而後报政周公。周公曰:"何迟也?"伯禽曰:"变其俗,革其礼,丧三年然後除之,故迟。"太公亦……
  [210] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……而後报政周公。周公曰：“何迟也？”伯禽曰：“变其俗，革其礼，丧三年然後除之，故迟。”太公亦封於齐，五……
      标注上下文: ……而後报政周公。周公曰:"何迟也?"伯禽曰:"变其俗,革其礼,丧三年然後除之,故迟。"太公亦封於齐,五……
  [211] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……周公。周公曰：“何迟也？”伯禽曰：“变其俗，革其礼，丧三年然後除之，故迟。”太公亦封於齐，五月而报政……
      标注上下文: ……周公。周公曰:"何迟也?"伯禽曰:"变其俗,革其礼,丧三年然後除之,故迟。"太公亦封於齐,五月而报政……
  [212] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……何迟也？”伯禽曰：“变其俗，革其礼，丧三年然後除之，故迟。”太公亦封於齐，五月而报政周公。周公曰：“……
      标注上下文: ……何迟也?"伯禽曰:"变其俗,革其礼,丧三年然後除之,故迟。"太公亦封於齐,五月而报政周公。周公曰:"……
  [213] 替换
      原文字符: '”'
      标注字符: '"'
      原文上下文: ……”伯禽曰：“变其俗，革其礼，丧三年然後除之，故迟。”太公亦封於齐，五月而报政周公。周公曰：“何疾也？……
      标注上下文: ……"伯禽曰:"变其俗,革其礼,丧三年然後除之,故迟。"太公亦封於齐,五月而报政周公。周公曰:"何疾也?……
  [214] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……其俗，革其礼，丧三年然後除之，故迟。”太公亦封於齐，五月而报政周公。周公曰：“何疾也？”曰：“吾简其……
      标注上下文: ……其俗,革其礼,丧三年然後除之,故迟。"太公亦封於齐,五月而报政周公。周公曰:"何疾也?"曰:"吾简其……
  [215] 替换
      原文字符: '：“'
      标注字符: ':"'
      原文上下文: ……除之，故迟。”太公亦封於齐，五月而报政周公。周公曰：“何疾也？”曰：“吾简其君臣礼，从其俗为也。”及……
      标注上下文: ……除之,故迟。"太公亦封於齐,五月而报政周公。周公曰:"何疾也?"曰:"吾简其君臣礼,从其俗为也。"及……
  [216] 替换
      原文字符: '？”'
      标注字符: '?"'
      原文上下文: ……。”太公亦封於齐，五月而报政周公。周公曰：“何疾也？”曰：“吾简其君臣礼，从其俗为也。”及後闻伯禽报……
      标注上下文: ……。"太公亦封於齐,五月而报政周公。周公曰:"何疾也?"曰:"吾简其君臣礼,从其俗为也。"及後闻伯禽报……
  [217] 替换
      原文字符: '：“'
      标注字符: ':"'
      原文上下文: ……公亦封於齐，五月而报政周公。周公曰：“何疾也？”曰：“吾简其君臣礼，从其俗为也。”及後闻伯禽报政迟，……
      标注上下文: ……公亦封於齐,五月而报政周公。周公曰:"何疾也?"曰:"吾简其君臣礼,从其俗为也。"及後闻伯禽报政迟,……
  [218] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……而报政周公。周公曰：“何疾也？”曰：“吾简其君臣礼，从其俗为也。”及後闻伯禽报政迟，乃叹曰：“呜呼，……
      标注上下文: ……而报政周公。周公曰:"何疾也?"曰:"吾简其君臣礼,从其俗为也。"及後闻伯禽报政迟,乃叹曰:"呜呼,……
  [219] 替换
      原文字符: '”'
      标注字符: '"'
      原文上下文: ……公曰：“何疾也？”曰：“吾简其君臣礼，从其俗为也。”及後闻伯禽报政迟，乃叹曰：“呜呼，鲁後世其北面事……
      标注上下文: ……公曰:"何疾也?"曰:"吾简其君臣礼,从其俗为也。"及後闻伯禽报政迟,乃叹曰:"呜呼,鲁後世其北面事……
  [220] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……曰：“吾简其君臣礼，从其俗为也。”及後闻伯禽报政迟，乃叹曰：“呜呼，鲁後世其北面事齐矣！夫政不简不易……
      标注上下文: ……曰:"吾简其君臣礼,从其俗为也。"及後闻伯禽报政迟,乃叹曰:"呜呼,鲁後世其北面事齐矣!夫政不简不易……
  [221] 替换
      原文字符: '：“'
      标注字符: ':"'
      原文上下文: ……简其君臣礼，从其俗为也。”及後闻伯禽报政迟，乃叹曰：“呜呼，鲁後世其北面事齐矣！夫政不简不易，民不有……
      标注上下文: ……简其君臣礼,从其俗为也。"及後闻伯禽报政迟,乃叹曰:"呜呼,鲁後世其北面事齐矣!夫政不简不易,民不有……
  [222] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……礼，从其俗为也。”及後闻伯禽报政迟，乃叹曰：“呜呼，鲁後世其北面事齐矣！夫政不简不易，民不有近；平易……
      标注上下文: ……礼,从其俗为也。"及後闻伯禽报政迟,乃叹曰:"呜呼,鲁後世其北面事齐矣!夫政不简不易,民不有近;平易……
  [223] 替换
      原文字符: '！'
      标注字符: '!'
      原文上下文: ……後闻伯禽报政迟，乃叹曰：“呜呼，鲁後世其北面事齐矣！夫政不简不易，民不有近；平易近民，民必归之。”伯……
      标注上下文: ……後闻伯禽报政迟,乃叹曰:"呜呼,鲁後世其北面事齐矣!夫政不简不易,民不有近;平易近民,民必归之。"伯……
  [224] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……，乃叹曰：“呜呼，鲁後世其北面事齐矣！夫政不简不易，民不有近；平易近民，民必归之。”伯禽即位之後，有……
      标注上下文: ……,乃叹曰:"呜呼,鲁後世其北面事齐矣!夫政不简不易,民不有近;平易近民,民必归之。"伯禽即位之後,有……
  [225] 替换
      原文字符: '；'
      标注字符: ';'
      原文上下文: ……“呜呼，鲁後世其北面事齐矣！夫政不简不易，民不有近；平易近民，民必归之。”伯禽即位之後，有管、蔡等反……
      标注上下文: ……"呜呼,鲁後世其北面事齐矣!夫政不简不易,民不有近;平易近民,民必归之。"伯禽即位之後,有管、蔡等反……
  [226] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……後世其北面事齐矣！夫政不简不易，民不有近；平易近民，民必归之。”伯禽即位之後，有管、蔡等反也，淮夷、……
      标注上下文: ……後世其北面事齐矣!夫政不简不易,民不有近;平易近民,民必归之。"伯禽即位之後,有管、蔡等反也,淮夷、……
  [227] 替换
      原文字符: '”'
      标注字符: '"'
      原文上下文: ……齐矣！夫政不简不易，民不有近；平易近民，民必归之。”伯禽即位之後，有管、蔡等反也，淮夷、徐戎亦并兴反……
      标注上下文: ……齐矣!夫政不简不易,民不有近;平易近民,民必归之。"伯禽即位之後,有管、蔡等反也,淮夷、徐戎亦并兴反……
  [228] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……不易，民不有近；平易近民，民必归之。”伯禽即位之後，有管、蔡等反也，淮夷、徐戎亦并兴反。於是伯禽率师……
      标注上下文: ……不易,民不有近;平易近民,民必归之。"伯禽即位之後,有管、蔡等反也,淮夷、徐戎亦并兴反。於是伯禽率师……
  [229] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……平易近民，民必归之。”伯禽即位之後，有管、蔡等反也，淮夷、徐戎亦并兴反。於是伯禽率师伐之於肸，作肸誓……
      标注上下文: ……平易近民,民必归之。"伯禽即位之後,有管、蔡等反也,淮夷、徐戎亦并兴反。於是伯禽率师伐之於肸,作肸誓……
  [230] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……蔡等反也，淮夷、徐戎亦并兴反。於是伯禽率师伐之於肸，作肸誓，曰：“陈尔甲胄，无敢不善。无敢伤牿。马牛……
      标注上下文: ……蔡等反也,淮夷、徐戎亦并兴反。於是伯禽率师伐之於肸,作肸誓,曰:"陈尔甲胄,无敢不善。无敢伤牿。马牛……
  [231] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……，淮夷、徐戎亦并兴反。於是伯禽率师伐之於肸，作肸誓，曰：“陈尔甲胄，无敢不善。无敢伤牿。马牛其风，臣……
      标注上下文: ……,淮夷、徐戎亦并兴反。於是伯禽率师伐之於肸,作肸誓,曰:"陈尔甲胄,无敢不善。无敢伤牿。马牛其风,臣……
  [232] 替换
      原文字符: '：“'
      标注字符: ':"'
      原文上下文: ……夷、徐戎亦并兴反。於是伯禽率师伐之於肸，作肸誓，曰：“陈尔甲胄，无敢不善。无敢伤牿。马牛其风，臣妾逋……
      标注上下文: ……夷、徐戎亦并兴反。於是伯禽率师伐之於肸,作肸誓,曰:"陈尔甲胄,无敢不善。无敢伤牿。马牛其风,臣妾逋……
  [233] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……兴反。於是伯禽率师伐之於肸，作肸誓，曰：“陈尔甲胄，无敢不善。无敢伤牿。马牛其风，臣妾逋逃，勿敢越逐……
      标注上下文: ……兴反。於是伯禽率师伐之於肸,作肸誓,曰:"陈尔甲胄,无敢不善。无敢伤牿。马牛其风,臣妾逋逃,勿敢越逐……
  [234] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……肸誓，曰：“陈尔甲胄，无敢不善。无敢伤牿。马牛其风，臣妾逋逃，勿敢越逐，敬复之。无敢寇攘，逾墙垣。鲁……
      标注上下文: ……肸誓,曰:"陈尔甲胄,无敢不善。无敢伤牿。马牛其风,臣妾逋逃,勿敢越逐,敬复之。无敢寇攘,逾墙垣。鲁……
  [235] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……“陈尔甲胄，无敢不善。无敢伤牿。马牛其风，臣妾逋逃，勿敢越逐，敬复之。无敢寇攘，逾墙垣。鲁人三郊三隧……
      标注上下文: ……"陈尔甲胄,无敢不善。无敢伤牿。马牛其风,臣妾逋逃,勿敢越逐,敬复之。无敢寇攘,逾墙垣。鲁人三郊三隧……
  [236] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……，无敢不善。无敢伤牿。马牛其风，臣妾逋逃，勿敢越逐，敬复之。无敢寇攘，逾墙垣。鲁人三郊三隧，歭尔刍茭……
      标注上下文: ……,无敢不善。无敢伤牿。马牛其风,臣妾逋逃,勿敢越逐,敬复之。无敢寇攘,逾墙垣。鲁人三郊三隧,歭尔刍茭……
  [237] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……牿。马牛其风，臣妾逋逃，勿敢越逐，敬复之。无敢寇攘，逾墙垣。鲁人三郊三隧，歭尔刍茭、糗粮、桢榦，无敢……
      标注上下文: ……牿。马牛其风,臣妾逋逃,勿敢越逐,敬复之。无敢寇攘,逾墙垣。鲁人三郊三隧,歭尔刍茭、糗粮、桢榦,无敢……
  [238] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……，勿敢越逐，敬复之。无敢寇攘，逾墙垣。鲁人三郊三隧，歭尔刍茭、糗粮、桢榦，无敢不逮。我甲戌筑而征徐戎……
      标注上下文: ……,勿敢越逐,敬复之。无敢寇攘,逾墙垣。鲁人三郊三隧,歭尔刍茭、糗粮、桢榦,无敢不逮。我甲戌筑而征徐戎……
  [239] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……敢寇攘，逾墙垣。鲁人三郊三隧，歭尔刍茭、糗粮、桢榦，无敢不逮。我甲戌筑而征徐戎，无敢不及，有大刑。”……
      标注上下文: ……敢寇攘,逾墙垣。鲁人三郊三隧,歭尔刍茭、糗粮、桢榦,无敢不逮。我甲戌筑而征徐戎,无敢不及,有大刑。"……
  [240] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……，歭尔刍茭、糗粮、桢榦，无敢不逮。我甲戌筑而征徐戎，无敢不及，有大刑。”作此肸誓，遂平徐戎，定鲁。鲁……
      标注上下文: ……,歭尔刍茭、糗粮、桢榦,无敢不逮。我甲戌筑而征徐戎,无敢不及,有大刑。"作此肸誓,遂平徐戎,定鲁。鲁……
  [241] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……、糗粮、桢榦，无敢不逮。我甲戌筑而征徐戎，无敢不及，有大刑。”作此肸誓，遂平徐戎，定鲁。鲁公伯禽卒，……
      标注上下文: ……、糗粮、桢榦,无敢不逮。我甲戌筑而征徐戎,无敢不及,有大刑。"作此肸誓,遂平徐戎,定鲁。鲁公伯禽卒,……
  [242] 替换
      原文字符: '”'
      标注字符: '"'
      原文上下文: ……榦，无敢不逮。我甲戌筑而征徐戎，无敢不及，有大刑。”作此肸誓，遂平徐戎，定鲁。鲁公伯禽卒，子考公酋立……
      标注上下文: ……榦,无敢不逮。我甲戌筑而征徐戎,无敢不及,有大刑。"作此肸誓,遂平徐戎,定鲁。鲁公伯禽卒,子考公酋立……
  [243] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……逮。我甲戌筑而征徐戎，无敢不及，有大刑。”作此肸誓，遂平徐戎，定鲁。鲁公伯禽卒，子考公酋立。考公四年……
      标注上下文: ……逮。我甲戌筑而征徐戎,无敢不及,有大刑。"作此肸誓,遂平徐戎,定鲁。鲁公伯禽卒,子考公酋立。考公四年……
  [244] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……筑而征徐戎，无敢不及，有大刑。”作此肸誓，遂平徐戎，定鲁。鲁公伯禽卒，子考公酋立。考公四年卒，立弟熙……
      标注上下文: ……筑而征徐戎,无敢不及,有大刑。"作此肸誓,遂平徐戎,定鲁。鲁公伯禽卒,子考公酋立。考公四年卒,立弟熙……
  [245] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……及，有大刑。”作此肸誓，遂平徐戎，定鲁。鲁公伯禽卒，子考公酋立。考公四年卒，立弟熙，是谓炀公。炀公筑……
      标注上下文: ……及,有大刑。"作此肸誓,遂平徐戎,定鲁。鲁公伯禽卒,子考公酋立。考公四年卒,立弟熙,是谓炀公。炀公筑……
  [246] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……遂平徐戎，定鲁。鲁公伯禽卒，子考公酋立。考公四年卒，立弟熙，是谓炀公。炀公筑茅阙门。六年卒，子幽公宰……
      标注上下文: ……遂平徐戎,定鲁。鲁公伯禽卒,子考公酋立。考公四年卒,立弟熙,是谓炀公。炀公筑茅阙门。六年卒,子幽公宰……
  [247] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……，定鲁。鲁公伯禽卒，子考公酋立。考公四年卒，立弟熙，是谓炀公。炀公筑茅阙门。六年卒，子幽公宰立。幽公……
      标注上下文: ……,定鲁。鲁公伯禽卒,子考公酋立。考公四年卒,立弟熙,是谓炀公。炀公筑茅阙门。六年卒,子幽公宰立。幽公……
  [248] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……考公四年卒，立弟熙，是谓炀公。炀公筑茅阙门。六年卒，子幽公宰立。幽公十四年。幽公弟晞杀幽公而自立，是……
      标注上下文: ……考公四年卒,立弟熙,是谓炀公。炀公筑茅阙门。六年卒,子幽公宰立。幽公十四年。幽公弟晞杀幽公而自立,是……
  [249] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……年卒，子幽公宰立。幽公十四年。幽公弟晞杀幽公而自立，是为魏公。魏公五十年卒，子厉公擢立。厉公三十七年……
      标注上下文: ……年卒,子幽公宰立。幽公十四年。幽公弟晞杀幽公而自立,是为魏公。魏公五十年卒,子厉公擢立。厉公三十七年……
  [250] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……四年。幽公弟晞杀幽公而自立，是为魏公。魏公五十年卒，子厉公擢立。厉公三十七年卒，鲁人立其弟具，是为献……
      标注上下文: ……四年。幽公弟晞杀幽公而自立,是为魏公。魏公五十年卒,子厉公擢立。厉公三十七年卒,鲁人立其弟具,是为献……
  [251] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……是为魏公。魏公五十年卒，子厉公擢立。厉公三十七年卒，鲁人立其弟具，是为献公。献公三十二年卒，子真公濞……
      标注上下文: ……是为魏公。魏公五十年卒,子厉公擢立。厉公三十七年卒,鲁人立其弟具,是为献公。献公三十二年卒,子真公濞……
  [252] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……五十年卒，子厉公擢立。厉公三十七年卒，鲁人立其弟具，是为献公。献公三十二年卒，子真公濞立。真公十四年……
      标注上下文: ……五十年卒,子厉公擢立。厉公三十七年卒,鲁人立其弟具,是为献公。献公三十二年卒,子真公濞立。真公十四年……
  [253] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……三十七年卒，鲁人立其弟具，是为献公。献公三十二年卒，子真公濞立。真公十四年，周厉王无道，出奔彘，共和……
      标注上下文: ……三十七年卒,鲁人立其弟具,是为献公。献公三十二年卒,子真公濞立。真公十四年,周厉王无道,出奔彘,共和……
  [254] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……，是为献公。献公三十二年卒，子真公濞立。真公十四年，周厉王无道，出奔彘，共和行政。二十九年，周宣王即……
      标注上下文: ……,是为献公。献公三十二年卒,子真公濞立。真公十四年,周厉王无道,出奔彘,共和行政。二十九年,周宣王即……
  [255] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……献公三十二年卒，子真公濞立。真公十四年，周厉王无道，出奔彘，共和行政。二十九年，周宣王即位。三十年，……
      标注上下文: ……献公三十二年卒,子真公濞立。真公十四年,周厉王无道,出奔彘,共和行政。二十九年,周宣王即位。三十年,……
  [256] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……二年卒，子真公濞立。真公十四年，周厉王无道，出奔彘，共和行政。二十九年，周宣王即位。三十年，真公卒，……
      标注上下文: ……二年卒,子真公濞立。真公十四年,周厉王无道,出奔彘,共和行政。二十九年,周宣王即位。三十年,真公卒,……
  [257] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……真公十四年，周厉王无道，出奔彘，共和行政。二十九年，周宣王即位。三十年，真公卒，弟敖立，是为武公。武……
      标注上下文: ……真公十四年,周厉王无道,出奔彘,共和行政。二十九年,周宣王即位。三十年,真公卒,弟敖立,是为武公。武……
  [258] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……道，出奔彘，共和行政。二十九年，周宣王即位。三十年，真公卒，弟敖立，是为武公。武公九年春，武公与长子……
      标注上下文: ……道,出奔彘,共和行政。二十九年,周宣王即位。三十年,真公卒,弟敖立,是为武公。武公九年春,武公与长子……
  [259] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……彘，共和行政。二十九年，周宣王即位。三十年，真公卒，弟敖立，是为武公。武公九年春，武公与长子括，少子……
      标注上下文: ……彘,共和行政。二十九年,周宣王即位。三十年,真公卒,弟敖立,是为武公。武公九年春,武公与长子括,少子……
  [260] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……行政。二十九年，周宣王即位。三十年，真公卒，弟敖立，是为武公。武公九年春，武公与长子括，少子戏，西朝……
      标注上下文: ……行政。二十九年,周宣王即位。三十年,真公卒,弟敖立,是为武公。武公九年春,武公与长子括,少子戏,西朝……
  [261] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……即位。三十年，真公卒，弟敖立，是为武公。武公九年春，武公与长子括，少子戏，西朝周宣王。宣王爱戏，欲立……
      标注上下文: ……即位。三十年,真公卒,弟敖立,是为武公。武公九年春,武公与长子括,少子戏,西朝周宣王。宣王爱戏,欲立……
  [262] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……真公卒，弟敖立，是为武公。武公九年春，武公与长子括，少子戏，西朝周宣王。宣王爱戏，欲立戏为鲁太子。周……
      标注上下文: ……真公卒,弟敖立,是为武公。武公九年春,武公与长子括,少子戏,西朝周宣王。宣王爱戏,欲立戏为鲁太子。周……
  [263] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……弟敖立，是为武公。武公九年春，武公与长子括，少子戏，西朝周宣王。宣王爱戏，欲立戏为鲁太子。周之樊仲山……
      标注上下文: ……弟敖立,是为武公。武公九年春,武公与长子括,少子戏,西朝周宣王。宣王爱戏,欲立戏为鲁太子。周之樊仲山……
  [264] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……九年春，武公与长子括，少子戏，西朝周宣王。宣王爱戏，欲立戏为鲁太子。周之樊仲山父谏宣王曰：“废长立少……
      标注上下文: ……九年春,武公与长子括,少子戏,西朝周宣王。宣王爱戏,欲立戏为鲁太子。周之樊仲山父谏宣王曰:"废长立少……
  [265] 替换
      原文字符: '：“'
      标注字符: ':"'
      原文上下文: ……王。宣王爱戏，欲立戏为鲁太子。周之樊仲山父谏宣王曰：“废长立少，不顺；不顺，必犯王命；犯王命，必诛之……
      标注上下文: ……王。宣王爱戏,欲立戏为鲁太子。周之樊仲山父谏宣王曰:"废长立少,不顺;不顺,必犯王命;犯王命,必诛之……
  [266] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……，欲立戏为鲁太子。周之樊仲山父谏宣王曰：“废长立少，不顺；不顺，必犯王命；犯王命，必诛之：故出令不可……
      标注上下文: ……,欲立戏为鲁太子。周之樊仲山父谏宣王曰:"废长立少,不顺;不顺,必犯王命;犯王命,必诛之:故出令不可……
  [267] 替换
      原文字符: '；'
      标注字符: ';'
      原文上下文: ……戏为鲁太子。周之樊仲山父谏宣王曰：“废长立少，不顺；不顺，必犯王命；犯王命，必诛之：故出令不可不顺也……
      标注上下文: ……戏为鲁太子。周之樊仲山父谏宣王曰:"废长立少,不顺;不顺,必犯王命;犯王命,必诛之:故出令不可不顺也……
  [268] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……太子。周之樊仲山父谏宣王曰：“废长立少，不顺；不顺，必犯王命；犯王命，必诛之：故出令不可不顺也。令之……
      标注上下文: ……太子。周之樊仲山父谏宣王曰:"废长立少,不顺;不顺,必犯王命;犯王命,必诛之:故出令不可不顺也。令之……
  [269] 替换
      原文字符: '；'
      标注字符: ';'
      原文上下文: ……樊仲山父谏宣王曰：“废长立少，不顺；不顺，必犯王命；犯王命，必诛之：故出令不可不顺也。令之不行，政之……
      标注上下文: ……樊仲山父谏宣王曰:"废长立少,不顺;不顺,必犯王命;犯王命,必诛之:故出令不可不顺也。令之不行,政之……
  [270] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……谏宣王曰：“废长立少，不顺；不顺，必犯王命；犯王命，必诛之：故出令不可不顺也。令之不行，政之不立；行……
      标注上下文: ……谏宣王曰:"废长立少,不顺;不顺,必犯王命;犯王命,必诛之:故出令不可不顺也。令之不行,政之不立;行……
  [271] 替换
      原文字符: '：'
      标注字符: ':'
      原文上下文: ……：“废长立少，不顺；不顺，必犯王命；犯王命，必诛之：故出令不可不顺也。令之不行，政之不立；行而不顺，……
      标注上下文: ……:"废长立少,不顺;不顺,必犯王命;犯王命,必诛之:故出令不可不顺也。令之不行,政之不立;行而不顺,……
  [272] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……犯王命；犯王命，必诛之：故出令不可不顺也。令之不行，政之不立；行而不顺，民将弃上。夫下事上，少事长，……
      标注上下文: ……犯王命;犯王命,必诛之:故出令不可不顺也。令之不行,政之不立;行而不顺,民将弃上。夫下事上,少事长,……
  [273] 替换
      原文字符: '；'
      标注字符: ';'
      原文上下文: ……王命，必诛之：故出令不可不顺也。令之不行，政之不立；行而不顺，民将弃上。夫下事上，少事长，所以为顺。……
      标注上下文: ……王命,必诛之:故出令不可不顺也。令之不行,政之不立;行而不顺,民将弃上。夫下事上,少事长,所以为顺。……
  [274] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……之：故出令不可不顺也。令之不行，政之不立；行而不顺，民将弃上。夫下事上，少事长，所以为顺。今天子建诸……
      标注上下文: ……之:故出令不可不顺也。令之不行,政之不立;行而不顺,民将弃上。夫下事上,少事长,所以为顺。今天子建诸……
  [275] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……。令之不行，政之不立；行而不顺，民将弃上。夫下事上，少事长，所以为顺。今天子建诸侯，立其少，是教民逆……
      标注上下文: ……。令之不行,政之不立;行而不顺,民将弃上。夫下事上,少事长,所以为顺。今天子建诸侯,立其少,是教民逆……
  [276] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……行，政之不立；行而不顺，民将弃上。夫下事上，少事长，所以为顺。今天子建诸侯，立其少，是教民逆也。若鲁……
      标注上下文: ……行,政之不立;行而不顺,民将弃上。夫下事上,少事长,所以为顺。今天子建诸侯,立其少,是教民逆也。若鲁……
  [277] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……民将弃上。夫下事上，少事长，所以为顺。今天子建诸侯，立其少，是教民逆也。若鲁从之，诸侯效之，王命将有……
      标注上下文: ……民将弃上。夫下事上,少事长,所以为顺。今天子建诸侯,立其少,是教民逆也。若鲁从之,诸侯效之,王命将有……
  [278] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……。夫下事上，少事长，所以为顺。今天子建诸侯，立其少，是教民逆也。若鲁从之，诸侯效之，王命将有所壅；若……
      标注上下文: ……。夫下事上,少事长,所以为顺。今天子建诸侯,立其少,是教民逆也。若鲁从之,诸侯效之,王命将有所壅;若……
  [279] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……以为顺。今天子建诸侯，立其少，是教民逆也。若鲁从之，诸侯效之，王命将有所壅；若弗从而诛之，是自诛王命……
      标注上下文: ……以为顺。今天子建诸侯,立其少,是教民逆也。若鲁从之,诸侯效之,王命将有所壅;若弗从而诛之,是自诛王命……
  [280] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……天子建诸侯，立其少，是教民逆也。若鲁从之，诸侯效之，王命将有所壅；若弗从而诛之，是自诛王命也。诛之亦……
      标注上下文: ……天子建诸侯,立其少,是教民逆也。若鲁从之,诸侯效之,王命将有所壅;若弗从而诛之,是自诛王命也。诛之亦……
  [281] 替换
      原文字符: '；'
      标注字符: ';'
      原文上下文: ……其少，是教民逆也。若鲁从之，诸侯效之，王命将有所壅；若弗从而诛之，是自诛王命也。诛之亦失，不诛亦失，……
      标注上下文: ……其少,是教民逆也。若鲁从之,诸侯效之,王命将有所壅;若弗从而诛之,是自诛王命也。诛之亦失,不诛亦失,……
  [282] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……也。若鲁从之，诸侯效之，王命将有所壅；若弗从而诛之，是自诛王命也。诛之亦失，不诛亦失，王其图之。”宣……
      标注上下文: ……也。若鲁从之,诸侯效之,王命将有所壅;若弗从而诛之,是自诛王命也。诛之亦失,不诛亦失,王其图之。"宣……
  [283] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……王命将有所壅；若弗从而诛之，是自诛王命也。诛之亦失，不诛亦失，王其图之。”宣王弗听，卒立戏为鲁太子。……
      标注上下文: ……王命将有所壅;若弗从而诛之,是自诛王命也。诛之亦失,不诛亦失,王其图之。"宣王弗听,卒立戏为鲁太子。……
  [284] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……壅；若弗从而诛之，是自诛王命也。诛之亦失，不诛亦失，王其图之。”宣王弗听，卒立戏为鲁太子。夏，武公归……
      标注上下文: ……壅;若弗从而诛之,是自诛王命也。诛之亦失,不诛亦失,王其图之。"宣王弗听,卒立戏为鲁太子。夏,武公归……
  [285] 替换
      原文字符: '”'
      标注字符: '"'
      原文上下文: ……诛之，是自诛王命也。诛之亦失，不诛亦失，王其图之。”宣王弗听，卒立戏为鲁太子。夏，武公归而卒，戏立，……
      标注上下文: ……诛之,是自诛王命也。诛之亦失,不诛亦失,王其图之。"宣王弗听,卒立戏为鲁太子。夏,武公归而卒,戏立,……
  [286] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……诛王命也。诛之亦失，不诛亦失，王其图之。”宣王弗听，卒立戏为鲁太子。夏，武公归而卒，戏立，是为懿公。……
      标注上下文: ……诛王命也。诛之亦失,不诛亦失,王其图之。"宣王弗听,卒立戏为鲁太子。夏,武公归而卒,戏立,是为懿公。……
  [287] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……不诛亦失，王其图之。”宣王弗听，卒立戏为鲁太子。夏，武公归而卒，戏立，是为懿公。懿公九年，懿公兄括之……
      标注上下文: ……不诛亦失,王其图之。"宣王弗听,卒立戏为鲁太子。夏,武公归而卒,戏立,是为懿公。懿公九年,懿公兄括之……
  [288] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……其图之。”宣王弗听，卒立戏为鲁太子。夏，武公归而卒，戏立，是为懿公。懿公九年，懿公兄括之子伯御与鲁人……
      标注上下文: ……其图之。"宣王弗听,卒立戏为鲁太子。夏,武公归而卒,戏立,是为懿公。懿公九年,懿公兄括之子伯御与鲁人……
  [289] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……。”宣王弗听，卒立戏为鲁太子。夏，武公归而卒，戏立，是为懿公。懿公九年，懿公兄括之子伯御与鲁人攻弑懿……
      标注上下文: ……。"宣王弗听,卒立戏为鲁太子。夏,武公归而卒,戏立,是为懿公。懿公九年,懿公兄括之子伯御与鲁人攻弑懿……
  [290] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……为鲁太子。夏，武公归而卒，戏立，是为懿公。懿公九年，懿公兄括之子伯御与鲁人攻弑懿公，而立伯御为君。伯……
      标注上下文: ……为鲁太子。夏,武公归而卒,戏立,是为懿公。懿公九年,懿公兄括之子伯御与鲁人攻弑懿公,而立伯御为君。伯……
  [291] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……是为懿公。懿公九年，懿公兄括之子伯御与鲁人攻弑懿公，而立伯御为君。伯御即位十一年，周宣王伐鲁，杀其君……
      标注上下文: ……是为懿公。懿公九年,懿公兄括之子伯御与鲁人攻弑懿公,而立伯御为君。伯御即位十一年,周宣王伐鲁,杀其君……
  [292] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……子伯御与鲁人攻弑懿公，而立伯御为君。伯御即位十一年，周宣王伐鲁，杀其君伯御，而问鲁公子能道顺诸侯者，……
      标注上下文: ……子伯御与鲁人攻弑懿公,而立伯御为君。伯御即位十一年,周宣王伐鲁,杀其君伯御,而问鲁公子能道顺诸侯者,……
  [293] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……攻弑懿公，而立伯御为君。伯御即位十一年，周宣王伐鲁，杀其君伯御，而问鲁公子能道顺诸侯者，以为鲁後。樊……
      标注上下文: ……攻弑懿公,而立伯御为君。伯御即位十一年,周宣王伐鲁,杀其君伯御,而问鲁公子能道顺诸侯者,以为鲁後。樊……
  [294] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……立伯御为君。伯御即位十一年，周宣王伐鲁，杀其君伯御，而问鲁公子能道顺诸侯者，以为鲁後。樊穆仲曰：“鲁……
      标注上下文: ……立伯御为君。伯御即位十一年,周宣王伐鲁,杀其君伯御,而问鲁公子能道顺诸侯者,以为鲁後。樊穆仲曰:"鲁……
  [295] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……年，周宣王伐鲁，杀其君伯御，而问鲁公子能道顺诸侯者，以为鲁後。樊穆仲曰：“鲁懿公弟称，肃恭明神，敬事……
      标注上下文: ……年,周宣王伐鲁,杀其君伯御,而问鲁公子能道顺诸侯者,以为鲁後。樊穆仲曰:"鲁懿公弟称,肃恭明神,敬事……
  [296] 替换
      原文字符: '：“'
      标注字符: ':"'
      原文上下文: ……君伯御，而问鲁公子能道顺诸侯者，以为鲁後。樊穆仲曰：“鲁懿公弟称，肃恭明神，敬事耆老；赋事行刑，必问……
      标注上下文: ……君伯御,而问鲁公子能道顺诸侯者,以为鲁後。樊穆仲曰:"鲁懿公弟称,肃恭明神,敬事耆老;赋事行刑,必问……
  [297] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……公子能道顺诸侯者，以为鲁後。樊穆仲曰：“鲁懿公弟称，肃恭明神，敬事耆老；赋事行刑，必问於遗训而咨於固……
      标注上下文: ……公子能道顺诸侯者,以为鲁後。樊穆仲曰:"鲁懿公弟称,肃恭明神,敬事耆老;赋事行刑,必问於遗训而咨於固……
  [298] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……诸侯者，以为鲁後。樊穆仲曰：“鲁懿公弟称，肃恭明神，敬事耆老；赋事行刑，必问於遗训而咨於固实；不干所……
      标注上下文: ……诸侯者,以为鲁後。樊穆仲曰:"鲁懿公弟称,肃恭明神,敬事耆老;赋事行刑,必问於遗训而咨於固实;不干所……
  [299] 替换
      原文字符: '；'
      标注字符: ';'
      原文上下文: ……为鲁後。樊穆仲曰：“鲁懿公弟称，肃恭明神，敬事耆老；赋事行刑，必问於遗训而咨於固实；不干所问，不犯所……
      标注上下文: ……为鲁後。樊穆仲曰:"鲁懿公弟称,肃恭明神,敬事耆老;赋事行刑,必问於遗训而咨於固实;不干所问,不犯所……
  [300] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……穆仲曰：“鲁懿公弟称，肃恭明神，敬事耆老；赋事行刑，必问於遗训而咨於固实；不干所问，不犯所。”宣王曰……
      标注上下文: ……穆仲曰:"鲁懿公弟称,肃恭明神,敬事耆老;赋事行刑,必问於遗训而咨於固实;不干所问,不犯所咎。"宣王……
  [301] 替换
      原文字符: '；'
      标注字符: ';'
      原文上下文: ……肃恭明神，敬事耆老；赋事行刑，必问於遗训而咨於固实；不干所问，不犯所。”宣王曰：“然，能训治其民矣。……
      标注上下文: ……肃恭明神,敬事耆老;赋事行刑,必问於遗训而咨於固实;不干所问,不犯所咎。"宣王曰:"然,能训治其民矣……
  [302] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……敬事耆老；赋事行刑，必问於遗训而咨於固实；不干所问，不犯所。”宣王曰：“然，能训治其民矣。”乃立称於……
      标注上下文: ……敬事耆老;赋事行刑,必问於遗训而咨於固实;不干所问,不犯所咎。"宣王曰:"然,能训治其民矣。"乃立称……
  [303] 插入
      原文字符: （无）
      标注字符: '咎'
      原文上下文: ……；赋事行刑，必问於遗训而咨於固实；不干所问，不犯所。”宣王曰：“然，能训治其民矣。”乃立称於夷宫，是……
      标注上下文: ……;赋事行刑,必问於遗训而咨於固实;不干所问,不犯所咎。"宣王曰:"然,能训治其民矣。"乃立称於夷宫,……
  [304] 替换
      原文字符: '”'
      标注字符: '"'
      原文上下文: ……赋事行刑，必问於遗训而咨於固实；不干所问，不犯所。”宣王曰：“然，能训治其民矣。”乃立称於夷宫，是为……
      标注上下文: ……事行刑,必问於遗训而咨於固实;不干所问,不犯所咎。"宣王曰:"然,能训治其民矣。"乃立称於夷宫,是为……
  [305] 替换
      原文字符: '：“'
      标注字符: ':"'
      原文上下文: ……，必问於遗训而咨於固实；不干所问，不犯所。”宣王曰：“然，能训治其民矣。”乃立称於夷宫，是为孝公。自……
      标注上下文: ……必问於遗训而咨於固实;不干所问,不犯所咎。"宣王曰:"然,能训治其民矣。"乃立称於夷宫,是为孝公。自……
  [306] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……於遗训而咨於固实；不干所问，不犯所。”宣王曰：“然，能训治其民矣。”乃立称於夷宫，是为孝公。自是後，……
      标注上下文: ……遗训而咨於固实;不干所问,不犯所咎。"宣王曰:"然,能训治其民矣。"乃立称於夷宫,是为孝公。自是後,……
  [307] 替换
      原文字符: '”'
      标注字符: '"'
      原文上下文: ……；不干所问，不犯所。”宣王曰：“然，能训治其民矣。”乃立称於夷宫，是为孝公。自是後，诸侯多畔王命。孝……
      标注上下文: ……不干所问,不犯所咎。"宣王曰:"然,能训治其民矣。"乃立称於夷宫,是为孝公。自是後,诸侯多畔王命。孝……
  [308] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……犯所。”宣王曰：“然，能训治其民矣。”乃立称於夷宫，是为孝公。自是後，诸侯多畔王命。孝公二十五年，诸……
      标注上下文: ……所咎。"宣王曰:"然,能训治其民矣。"乃立称於夷宫,是为孝公。自是後,诸侯多畔王命。孝公二十五年,诸……
  [309] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……然，能训治其民矣。”乃立称於夷宫，是为孝公。自是後，诸侯多畔王命。孝公二十五年，诸侯畔周，犬戎杀幽王……
      标注上下文: ……然,能训治其民矣。"乃立称於夷宫,是为孝公。自是後,诸侯多畔王命。孝公二十五年,诸侯畔周,犬戎杀幽王……
  [310] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……夷宫，是为孝公。自是後，诸侯多畔王命。孝公二十五年，诸侯畔周，犬戎杀幽王。秦始列为诸侯。二十七年，孝……
      标注上下文: ……夷宫,是为孝公。自是後,诸侯多畔王命。孝公二十五年,诸侯畔周,犬戎杀幽王。秦始列为诸侯。二十七年,孝……
  [311] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……孝公。自是後，诸侯多畔王命。孝公二十五年，诸侯畔周，犬戎杀幽王。秦始列为诸侯。二十七年，孝公卒，子弗……
      标注上下文: ……孝公。自是後,诸侯多畔王命。孝公二十五年,诸侯畔周,犬戎杀幽王。秦始列为诸侯。二十七年,孝公卒,子弗……
  [312] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……五年，诸侯畔周，犬戎杀幽王。秦始列为诸侯。二十七年，孝公卒，子弗湟立，是为惠公。惠公三十年，晋人弑其……
      标注上下文: ……五年,诸侯畔周,犬戎杀幽王。秦始列为诸侯。二十七年,孝公卒,子弗湟立,是为惠公。惠公三十年,晋人弑其……
  [313] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……侯畔周，犬戎杀幽王。秦始列为诸侯。二十七年，孝公卒，子弗湟立，是为惠公。惠公三十年，晋人弑其君昭侯。……
      标注上下文: ……侯畔周,犬戎杀幽王。秦始列为诸侯。二十七年,孝公卒,子弗湟立,是为惠公。惠公三十年,晋人弑其君昭侯。……
  [314] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……戎杀幽王。秦始列为诸侯。二十七年，孝公卒，子弗湟立，是为惠公。惠公三十年，晋人弑其君昭侯。四十五年，……
      标注上下文: ……戎杀幽王。秦始列为诸侯。二十七年,孝公卒,子弗湟立,是为惠公。惠公三十年,晋人弑其君昭侯。四十五年,……
  [315] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……。二十七年，孝公卒，子弗湟立，是为惠公。惠公三十年，晋人弑其君昭侯。四十五年，晋人又弑其君孝侯。四十……
      标注上下文: ……。二十七年,孝公卒,子弗湟立,是为惠公。惠公三十年,晋人弑其君昭侯。四十五年,晋人又弑其君孝侯。四十……
  [316] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……立，是为惠公。惠公三十年，晋人弑其君昭侯。四十五年，晋人又弑其君孝侯。四十六年，惠公卒，长庶子息摄当……
      标注上下文: ……立,是为惠公。惠公三十年,晋人弑其君昭侯。四十五年,晋人又弑其君孝侯。四十六年,惠公卒,长庶子息摄当……
  [317] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……人弑其君昭侯。四十五年，晋人又弑其君孝侯。四十六年，惠公卒，长庶子息摄当国，行君事，是为隐公。初，惠……
      标注上下文: ……人弑其君昭侯。四十五年,晋人又弑其君孝侯。四十六年,惠公卒,长庶子息摄当国,行君事,是为隐公。初,惠……
  [318] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……昭侯。四十五年，晋人又弑其君孝侯。四十六年，惠公卒，长庶子息摄当国，行君事，是为隐公。初，惠公適夫人……
      标注上下文: ……昭侯。四十五年,晋人又弑其君孝侯。四十六年,惠公卒,长庶子息摄当国,行君事,是为隐公。初,惠公適夫人……
  [319] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……晋人又弑其君孝侯。四十六年，惠公卒，长庶子息摄当国，行君事，是为隐公。初，惠公適夫人无子，公贱妾声子……
      标注上下文: ……晋人又弑其君孝侯。四十六年,惠公卒,长庶子息摄当国,行君事,是为隐公。初,惠公適夫人无子,公贱妾声子……
  [320] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……其君孝侯。四十六年，惠公卒，长庶子息摄当国，行君事，是为隐公。初，惠公適夫人无子，公贱妾声子生子息。……
      标注上下文: ……其君孝侯。四十六年,惠公卒,长庶子息摄当国,行君事,是为隐公。初,惠公適夫人无子,公贱妾声子生子息。……
  [321] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……六年，惠公卒，长庶子息摄当国，行君事，是为隐公。初，惠公適夫人无子，公贱妾声子生子息。息长，为娶於宋……
      标注上下文: ……六年,惠公卒,长庶子息摄当国,行君事,是为隐公。初,惠公適夫人无子,公贱妾声子生子息。息长,为娶於宋……
  [322] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……庶子息摄当国，行君事，是为隐公。初，惠公適夫人无子，公贱妾声子生子息。息长，为娶於宋。宋女至而好，惠……
      标注上下文: ……庶子息摄当国,行君事,是为隐公。初,惠公適夫人无子,公贱妾声子生子息。息长,为娶於宋。宋女至而好,惠……
  [323] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……为隐公。初，惠公適夫人无子，公贱妾声子生子息。息长，为娶於宋。宋女至而好，惠公夺而自妻之。生子允。登……
      标注上下文: ……为隐公。初,惠公適夫人无子,公贱妾声子生子息。息长,为娶於宋。宋女至而好,惠公夺而自妻之。生子允。登……
  [324] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……无子，公贱妾声子生子息。息长，为娶於宋。宋女至而好，惠公夺而自妻之。生子允。登宋女为夫人，以允为太子……
      标注上下文: ……无子,公贱妾声子生子息。息长,为娶於宋。宋女至而好,惠公夺而自妻之。生子允。登宋女为夫人,以允为太子……
  [325] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……。宋女至而好，惠公夺而自妻之。生子允。登宋女为夫人，以允为太子。及惠公卒，为允少故，鲁人共令息摄政，……
      标注上下文: ……。宋女至而好,惠公夺而自妻之。生子允。登宋女为夫人,以允为太子。及惠公卒,为允少故,鲁人共令息摄政,……
  [326] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……自妻之。生子允。登宋女为夫人，以允为太子。及惠公卒，为允少故，鲁人共令息摄政，不言即位。隐公五年，观……
      标注上下文: ……自妻之。生子允。登宋女为夫人,以允为太子。及惠公卒,为允少故,鲁人共令息摄政,不言即位。隐公五年,观……
  [327] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……子允。登宋女为夫人，以允为太子。及惠公卒，为允少故，鲁人共令息摄政，不言即位。隐公五年，观渔於棠。八……
      标注上下文: ……子允。登宋女为夫人,以允为太子。及惠公卒,为允少故,鲁人共令息摄政,不言即位。隐公五年,观渔於棠。八……
  [328] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……人，以允为太子。及惠公卒，为允少故，鲁人共令息摄政，不言即位。隐公五年，观渔於棠。八年，与郑易天子之……
      标注上下文: ……人,以允为太子。及惠公卒,为允少故,鲁人共令息摄政,不言即位。隐公五年,观渔於棠。八年,与郑易天子之……
  [329] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……公卒，为允少故，鲁人共令息摄政，不言即位。隐公五年，观渔於棠。八年，与郑易天子之太山之邑祊及许田，君……
      标注上下文: ……公卒,为允少故,鲁人共令息摄政,不言即位。隐公五年,观渔於棠。八年,与郑易天子之太山之邑祊及许田,君……
  [330] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……鲁人共令息摄政，不言即位。隐公五年，观渔於棠。八年，与郑易天子之太山之邑祊及许田，君子讥之。十一年冬……
      标注上下文: ……鲁人共令息摄政,不言即位。隐公五年,观渔於棠。八年,与郑易天子之太山之邑祊及许田,君子讥之。十一年冬……
  [331] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……五年，观渔於棠。八年，与郑易天子之太山之邑祊及许田，君子讥之。十一年冬，公子挥谄谓隐公曰：“百姓便君……
      标注上下文: ……五年,观渔於棠。八年,与郑易天子之太山之邑祊及许田,君子讥之。十一年冬,公子挥谄谓隐公曰:"百姓便君……
  [332] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……，与郑易天子之太山之邑祊及许田，君子讥之。十一年冬，公子挥谄谓隐公曰：“百姓便君，君其遂立。吾请为君……
      标注上下文: ……,与郑易天子之太山之邑祊及许田,君子讥之。十一年冬,公子挥谄谓隐公曰:"百姓便君,君其遂立。吾请为君……
  [333] 替换
      原文字符: '：“'
      标注字符: ':"'
      原文上下文: ……之邑祊及许田，君子讥之。十一年冬，公子挥谄谓隐公曰：“百姓便君，君其遂立。吾请为君杀子允，君以我为相……
      标注上下文: ……之邑祊及许田,君子讥之。十一年冬,公子挥谄谓隐公曰:"百姓便君,君其遂立。吾请为君杀子允,君以我为相……
  [334] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……，君子讥之。十一年冬，公子挥谄谓隐公曰：“百姓便君，君其遂立。吾请为君杀子允，君以我为相。”隐公曰：……
      标注上下文: ……,君子讥之。十一年冬,公子挥谄谓隐公曰:"百姓便君,君其遂立。吾请为君杀子允,君以我为相。"隐公曰:……
  [335] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……挥谄谓隐公曰：“百姓便君，君其遂立。吾请为君杀子允，君以我为相。”隐公曰：“有先君命。吾为允少，故摄……
      标注上下文: ……挥谄谓隐公曰:"百姓便君,君其遂立。吾请为君杀子允,君以我为相。"隐公曰:"有先君命。吾为允少,故摄……
  [336] 替换
      原文字符: '”'
      标注字符: '"'
      原文上下文: ……“百姓便君，君其遂立。吾请为君杀子允，君以我为相。”隐公曰：“有先君命。吾为允少，故摄代。今允长矣，……
      标注上下文: ……"百姓便君,君其遂立。吾请为君杀子允,君以我为相。"隐公曰:"有先君命。吾为允少,故摄代。今允长矣,……
  [337] 替换
      原文字符: '：“'
      标注字符: ':"'
      原文上下文: ……君，君其遂立。吾请为君杀子允，君以我为相。”隐公曰：“有先君命。吾为允少，故摄代。今允长矣，吾方营菟……
      标注上下文: ……君,君其遂立。吾请为君杀子允,君以我为相。"隐公曰:"有先君命。吾为允少,故摄代。今允长矣,吾方营菟……
  [338] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……杀子允，君以我为相。”隐公曰：“有先君命。吾为允少，故摄代。今允长矣，吾方营菟裘之地而老焉，以授子允……
      标注上下文: ……杀子允,君以我为相。"隐公曰:"有先君命。吾为允少,故摄代。今允长矣,吾方营菟裘之地而老焉,以授子允……
  [339] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……。”隐公曰：“有先君命。吾为允少，故摄代。今允长矣，吾方营菟裘之地而老焉，以授子允政。”挥惧子允闻而……
      标注上下文: ……。"隐公曰:"有先君命。吾为允少,故摄代。今允长矣,吾方营菟裘之地而老焉,以授子允政。"挥惧子允闻而……
  [340] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……。吾为允少，故摄代。今允长矣，吾方营菟裘之地而老焉，以授子允政。”挥惧子允闻而反诛之，乃反谮隐公於子……
      标注上下文: ……。吾为允少,故摄代。今允长矣,吾方营菟裘之地而老焉,以授子允政。"挥惧子允闻而反诛之,乃反谮隐公於子……
  [341] 替换
      原文字符: '”'
      标注字符: '"'
      原文上下文: ……摄代。今允长矣，吾方营菟裘之地而老焉，以授子允政。”挥惧子允闻而反诛之，乃反谮隐公於子允曰：“隐公欲……
      标注上下文: ……摄代。今允长矣,吾方营菟裘之地而老焉,以授子允政。"挥惧子允闻而反诛之,乃反谮隐公於子允曰:"隐公欲……
  [342] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……营菟裘之地而老焉，以授子允政。”挥惧子允闻而反诛之，乃反谮隐公於子允曰：“隐公欲遂立，去子，子其图之……
      标注上下文: ……营菟裘之地而老焉,以授子允政。"挥惧子允闻而反诛之,乃反谮隐公於子允曰:"隐公欲遂立,去子,子其图之……
  [343] 替换
      原文字符: '：“'
      标注字符: ':"'
      原文上下文: ……授子允政。”挥惧子允闻而反诛之，乃反谮隐公於子允曰：“隐公欲遂立，去子，子其图之。请为子杀隐公。”子……
      标注上下文: ……授子允政。"挥惧子允闻而反诛之,乃反谮隐公於子允曰:"隐公欲遂立,去子,子其图之。请为子杀隐公。"子……
  [344] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……惧子允闻而反诛之，乃反谮隐公於子允曰：“隐公欲遂立，去子，子其图之。请为子杀隐公。”子允许诺。十一月……
      标注上下文: ……惧子允闻而反诛之,乃反谮隐公於子允曰:"隐公欲遂立,去子,子其图之。请为子杀隐公。"子允许诺。十一月……
  [345] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……闻而反诛之，乃反谮隐公於子允曰：“隐公欲遂立，去子，子其图之。请为子杀隐公。”子允许诺。十一月，隐公……
      标注上下文: ……闻而反诛之,乃反谮隐公於子允曰:"隐公欲遂立,去子,子其图之。请为子杀隐公。"子允许诺。十一月,隐公……
  [346] 替换
      原文字符: '”'
      标注字符: '"'
      原文上下文: ……允曰：“隐公欲遂立，去子，子其图之。请为子杀隐公。”子允许诺。十一月，隐公祭钟巫，齐于社圃，馆于蔿氏……
      标注上下文: ……允曰:"隐公欲遂立,去子,子其图之。请为子杀隐公。"子允许诺。十一月,隐公祭钟巫,齐于社圃,馆于蔿氏……
  [347] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……，去子，子其图之。请为子杀隐公。”子允许诺。十一月，隐公祭钟巫，齐于社圃，馆于蔿氏。挥使人杀隐公于蔿……
      标注上下文: ……,去子,子其图之。请为子杀隐公。"子允许诺。十一月,隐公祭钟巫,齐于社圃,馆于蔿氏。挥使人杀隐公于蔿……
  [348] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……图之。请为子杀隐公。”子允许诺。十一月，隐公祭钟巫，齐于社圃，馆于蔿氏。挥使人杀隐公于蔿氏，而立子允……
      标注上下文: ……图之。请为子杀隐公。"子允许诺。十一月,隐公祭钟巫,齐于社圃,馆于蔿氏。挥使人杀隐公于蔿氏,而立子允……
  [349] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……子杀隐公。”子允许诺。十一月，隐公祭钟巫，齐于社圃，馆于蔿氏。挥使人杀隐公于蔿氏，而立子允为君，是为……
      标注上下文: ……子杀隐公。"子允许诺。十一月,隐公祭钟巫,齐于社圃,馆于蔿氏。挥使人杀隐公于蔿氏,而立子允为君,是为……
  [350] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……隐公祭钟巫，齐于社圃，馆于蔿氏。挥使人杀隐公于蔿氏，而立子允为君，是为桓公。桓公元年，郑以璧易天子之……
      标注上下文: ……隐公祭钟巫,齐于社圃,馆于蔿氏。挥使人杀隐公于蔿氏,而立子允为君,是为桓公。桓公元年,郑以璧易天子之……
  [351] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……于社圃，馆于蔿氏。挥使人杀隐公于蔿氏，而立子允为君，是为桓公。桓公元年，郑以璧易天子之许田。二年，以……
      标注上下文: ……于社圃,馆于蔿氏。挥使人杀隐公于蔿氏,而立子允为君,是为桓公。桓公元年,郑以璧易天子之许田。二年,以……
  [352] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……使人杀隐公于蔿氏，而立子允为君，是为桓公。桓公元年，郑以璧易天子之许田。二年，以宋之赂鼎入於太庙，君……
      标注上下文: ……使人杀隐公于蔿氏,而立子允为君,是为桓公。桓公元年,郑以璧易天子之许田。二年,以宋之赂鼎入於太庙,君……
  [353] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……为君，是为桓公。桓公元年，郑以璧易天子之许田。二年，以宋之赂鼎入於太庙，君子讥之。三年，使挥迎妇于齐……
      标注上下文: ……为君,是为桓公。桓公元年,郑以璧易天子之许田。二年,以宋之赂鼎入於太庙,君子讥之。三年,使挥迎妇于齐……
  [354] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……元年，郑以璧易天子之许田。二年，以宋之赂鼎入於太庙，君子讥之。三年，使挥迎妇于齐为夫人。六年，夫人生……
      标注上下文: ……元年,郑以璧易天子之许田。二年,以宋之赂鼎入於太庙,君子讥之。三年,使挥迎妇于齐为夫人。六年,夫人生……
  [355] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……子之许田。二年，以宋之赂鼎入於太庙，君子讥之。三年，使挥迎妇于齐为夫人。六年，夫人生子，与桓公同日，……
      标注上下文: ……子之许田。二年,以宋之赂鼎入於太庙,君子讥之。三年,使挥迎妇于齐为夫人。六年,夫人生子,与桓公同日,……
  [356] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……入於太庙，君子讥之。三年，使挥迎妇于齐为夫人。六年，夫人生子，与桓公同日，故名曰同。同长，为太子。十……
      标注上下文: ……入於太庙,君子讥之。三年,使挥迎妇于齐为夫人。六年,夫人生子,与桓公同日,故名曰同。同长,为太子。十……
  [357] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……君子讥之。三年，使挥迎妇于齐为夫人。六年，夫人生子，与桓公同日，故名曰同。同长，为太子。十六年，会于……
      标注上下文: ……君子讥之。三年,使挥迎妇于齐为夫人。六年,夫人生子,与桓公同日,故名曰同。同长,为太子。十六年,会于……
  [358] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……年，使挥迎妇于齐为夫人。六年，夫人生子，与桓公同日，故名曰同。同长，为太子。十六年，会于曹，伐郑，入……
      标注上下文: ……年,使挥迎妇于齐为夫人。六年,夫人生子,与桓公同日,故名曰同。同长,为太子。十六年,会于曹,伐郑,入……
  [359] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……为夫人。六年，夫人生子，与桓公同日，故名曰同。同长，为太子。十六年，会于曹，伐郑，入厉公。十八年春，……
      标注上下文: ……为夫人。六年,夫人生子,与桓公同日,故名曰同。同长,为太子。十六年,会于曹,伐郑,入厉公。十八年春,……
  [360] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……人生子，与桓公同日，故名曰同。同长，为太子。十六年，会于曹，伐郑，入厉公。十八年春，公将有行，遂与夫……
      标注上下文: ……人生子,与桓公同日,故名曰同。同长,为太子。十六年,会于曹,伐郑,入厉公。十八年春,公将有行,遂与夫……
  [361] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……与桓公同日，故名曰同。同长，为太子。十六年，会于曹，伐郑，入厉公。十八年春，公将有行，遂与夫人如齐。……
      标注上下文: ……与桓公同日,故名曰同。同长,为太子。十六年,会于曹,伐郑,入厉公。十八年春,公将有行,遂与夫人如齐。……
  [362] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……同日，故名曰同。同长，为太子。十六年，会于曹，伐郑，入厉公。十八年春，公将有行，遂与夫人如齐。申繻谏……
      标注上下文: ……同日,故名曰同。同长,为太子。十六年,会于曹,伐郑,入厉公。十八年春,公将有行,遂与夫人如齐。申繻谏……
  [363] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……长，为太子。十六年，会于曹，伐郑，入厉公。十八年春，公将有行，遂与夫人如齐。申繻谏止，公不听，遂如齐……
      标注上下文: ……长,为太子。十六年,会于曹,伐郑,入厉公。十八年春,公将有行,遂与夫人如齐。申繻谏止,公不听,遂如齐……
  [364] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……。十六年，会于曹，伐郑，入厉公。十八年春，公将有行，遂与夫人如齐。申繻谏止，公不听，遂如齐。齐襄公通……
      标注上下文: ……。十六年,会于曹,伐郑,入厉公。十八年春,公将有行,遂与夫人如齐。申繻谏止,公不听,遂如齐。齐襄公通……
  [365] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……入厉公。十八年春，公将有行，遂与夫人如齐。申繻谏止，公不听，遂如齐。齐襄公通桓公夫人。公怒夫人，夫人……
      标注上下文: ……入厉公。十八年春,公将有行,遂与夫人如齐。申繻谏止,公不听,遂如齐。齐襄公通桓公夫人。公怒夫人,夫人……
  [366] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……十八年春，公将有行，遂与夫人如齐。申繻谏止，公不听，遂如齐。齐襄公通桓公夫人。公怒夫人，夫人以告齐侯……
      标注上下文: ……十八年春,公将有行,遂与夫人如齐。申繻谏止,公不听,遂如齐。齐襄公通桓公夫人。公怒夫人,夫人以告齐侯……
  [367] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……繻谏止，公不听，遂如齐。齐襄公通桓公夫人。公怒夫人，夫人以告齐侯。夏四月丙子，齐襄公飨公，公醉，使公……
      标注上下文: ……繻谏止,公不听,遂如齐。齐襄公通桓公夫人。公怒夫人,夫人以告齐侯。夏四月丙子,齐襄公飨公,公醉,使公……
  [368] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……襄公通桓公夫人。公怒夫人，夫人以告齐侯。夏四月丙子，齐襄公飨公，公醉，使公子彭生抱鲁桓公，因命彭生摺……
      标注上下文: ……襄公通桓公夫人。公怒夫人,夫人以告齐侯。夏四月丙子,齐襄公飨公,公醉,使公子彭生抱鲁桓公,因命彭生摺……
  [369] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……人。公怒夫人，夫人以告齐侯。夏四月丙子，齐襄公飨公，公醉，使公子彭生抱鲁桓公，因命彭生摺其胁，公死于……
      标注上下文: ……人。公怒夫人,夫人以告齐侯。夏四月丙子,齐襄公飨公,公醉,使公子彭生抱鲁桓公,因命彭生摺其胁,公死于……
  [370] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……怒夫人，夫人以告齐侯。夏四月丙子，齐襄公飨公，公醉，使公子彭生抱鲁桓公，因命彭生摺其胁，公死于车。鲁……
      标注上下文: ……怒夫人,夫人以告齐侯。夏四月丙子,齐襄公飨公,公醉,使公子彭生抱鲁桓公,因命彭生摺其胁,公死于车。鲁……
  [371] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……。夏四月丙子，齐襄公飨公，公醉，使公子彭生抱鲁桓公，因命彭生摺其胁，公死于车。鲁人告于齐曰：“寡君畏……
      标注上下文: ……。夏四月丙子,齐襄公飨公,公醉,使公子彭生抱鲁桓公,因命彭生摺其胁,公死于车。鲁人告于齐曰:"寡君畏……
  [372] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……襄公飨公，公醉，使公子彭生抱鲁桓公，因命彭生摺其胁，公死于车。鲁人告于齐曰：“寡君畏君之威，不敢宁居……
      标注上下文: ……襄公飨公,公醉,使公子彭生抱鲁桓公,因命彭生摺其胁,公死于车。鲁人告于齐曰:"寡君畏君之威,不敢宁居……
  [373] 替换
      原文字符: '：“'
      标注字符: ':"'
      原文上下文: ……生抱鲁桓公，因命彭生摺其胁，公死于车。鲁人告于齐曰：“寡君畏君之威，不敢宁居，来脩好礼。礼成而不反，……
      标注上下文: ……生抱鲁桓公,因命彭生摺其胁,公死于车。鲁人告于齐曰:"寡君畏君之威,不敢宁居,来脩好礼。礼成而不反,……
  [374] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……彭生摺其胁，公死于车。鲁人告于齐曰：“寡君畏君之威，不敢宁居，来脩好礼。礼成而不反，无所归咎，请得彭……
      标注上下文: ……彭生摺其胁,公死于车。鲁人告于齐曰:"寡君畏君之威,不敢宁居,来脩好礼。礼成而不反,无所归咎,请得彭……
  [375] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……，公死于车。鲁人告于齐曰：“寡君畏君之威，不敢宁居，来脩好礼。礼成而不反，无所归咎，请得彭生除丑於诸……
      标注上下文: ……,公死于车。鲁人告于齐曰:"寡君畏君之威,不敢宁居,来脩好礼。礼成而不反,无所归咎,请得彭生除丑於诸……
  [376] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……曰：“寡君畏君之威，不敢宁居，来脩好礼。礼成而不反，无所归咎，请得彭生除丑於诸侯。”齐人杀彭生以说鲁……
      标注上下文: ……曰:"寡君畏君之威,不敢宁居,来脩好礼。礼成而不反,无所归咎,请得彭生除丑於诸侯。"齐人杀彭生以说鲁……
  [377] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……畏君之威，不敢宁居，来脩好礼。礼成而不反，无所归咎，请得彭生除丑於诸侯。”齐人杀彭生以说鲁。立太子同……
      标注上下文: ……畏君之威,不敢宁居,来脩好礼。礼成而不反,无所归咎,请得彭生除丑於诸侯。"齐人杀彭生以说鲁。立太子同……
  [378] 替换
      原文字符: '”'
      标注字符: '"'
      原文上下文: ……脩好礼。礼成而不反，无所归咎，请得彭生除丑於诸侯。”齐人杀彭生以说鲁。立太子同，是为庄公。庄公母夫人……
      标注上下文: ……脩好礼。礼成而不反,无所归咎,请得彭生除丑於诸侯。"齐人杀彭生以说鲁。立太子同,是为庄公。庄公母夫人……
  [379] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……，请得彭生除丑於诸侯。”齐人杀彭生以说鲁。立太子同，是为庄公。庄公母夫人因留齐，不敢归鲁。庄公五年冬……
      标注上下文: ……,请得彭生除丑於诸侯。"齐人杀彭生以说鲁。立太子同,是为庄公。庄公母夫人因留齐,不敢归鲁。庄公五年冬……
  [380] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……杀彭生以说鲁。立太子同，是为庄公。庄公母夫人因留齐，不敢归鲁。庄公五年冬，伐卫，内卫惠公。八年，齐公……
      标注上下文: ……杀彭生以说鲁。立太子同,是为庄公。庄公母夫人因留齐,不敢归鲁。庄公五年冬,伐卫,内卫惠公。八年,齐公……
  [381] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……，是为庄公。庄公母夫人因留齐，不敢归鲁。庄公五年冬，伐卫，内卫惠公。八年，齐公子纠来奔。九年，鲁欲内……
      标注上下文: ……,是为庄公。庄公母夫人因留齐,不敢归鲁。庄公五年冬,伐卫,内卫惠公。八年,齐公子纠来奔。九年,鲁欲内……
  [382] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……庄公。庄公母夫人因留齐，不敢归鲁。庄公五年冬，伐卫，内卫惠公。八年，齐公子纠来奔。九年，鲁欲内子纠於……
      标注上下文: ……庄公。庄公母夫人因留齐,不敢归鲁。庄公五年冬,伐卫,内卫惠公。八年,齐公子纠来奔。九年,鲁欲内子纠於……
  [383] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……因留齐，不敢归鲁。庄公五年冬，伐卫，内卫惠公。八年，齐公子纠来奔。九年，鲁欲内子纠於齐，後桓公，桓公……
      标注上下文: ……因留齐,不敢归鲁。庄公五年冬,伐卫,内卫惠公。八年,齐公子纠来奔。九年,鲁欲内子纠於齐,後桓公,桓公……
  [384] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……公五年冬，伐卫，内卫惠公。八年，齐公子纠来奔。九年，鲁欲内子纠於齐，後桓公，桓公发兵击鲁，鲁急，杀子……
      标注上下文: ……公五年冬,伐卫,内卫惠公。八年,齐公子纠来奔。九年,鲁欲内子纠於齐,後桓公,桓公发兵击鲁,鲁急,杀子……
  [385] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……内卫惠公。八年，齐公子纠来奔。九年，鲁欲内子纠於齐，後桓公，桓公发兵击鲁，鲁急，杀子纠。召忽死。齐告……
      标注上下文: ……内卫惠公。八年,齐公子纠来奔。九年,鲁欲内子纠於齐,後桓公,桓公发兵击鲁,鲁急,杀子纠。召忽死。齐告……
  [386] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……。八年，齐公子纠来奔。九年，鲁欲内子纠於齐，後桓公，桓公发兵击鲁，鲁急，杀子纠。召忽死。齐告鲁生致管……
      标注上下文: ……。八年,齐公子纠来奔。九年,鲁欲内子纠於齐,後桓公,桓公发兵击鲁,鲁急,杀子纠。召忽死。齐告鲁生致管……
  [387] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……纠来奔。九年，鲁欲内子纠於齐，後桓公，桓公发兵击鲁，鲁急，杀子纠。召忽死。齐告鲁生致管仲。鲁人施伯曰……
      标注上下文: ……纠来奔。九年,鲁欲内子纠於齐,後桓公,桓公发兵击鲁,鲁急,杀子纠。召忽死。齐告鲁生致管仲。鲁人施伯曰……
  [388] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……。九年，鲁欲内子纠於齐，後桓公，桓公发兵击鲁，鲁急，杀子纠。召忽死。齐告鲁生致管仲。鲁人施伯曰：“齐……
      标注上下文: ……。九年,鲁欲内子纠於齐,後桓公,桓公发兵击鲁,鲁急,杀子纠。召忽死。齐告鲁生致管仲。鲁人施伯曰:"齐……
  [389] 替换
      原文字符: '：“'
      标注字符: ':"'
      原文上下文: ……，鲁急，杀子纠。召忽死。齐告鲁生致管仲。鲁人施伯曰：“齐欲得管仲，非杀之也，将用之，用之则为鲁患。不……
      标注上下文: ……,鲁急,杀子纠。召忽死。齐告鲁生致管仲。鲁人施伯曰:"齐欲得管仲,非杀之也,将用之,用之则为鲁患。不……
  [390] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……。召忽死。齐告鲁生致管仲。鲁人施伯曰：“齐欲得管仲，非杀之也，将用之，用之则为鲁患。不如杀，以其尸与……
      标注上下文: ……。召忽死。齐告鲁生致管仲。鲁人施伯曰:"齐欲得管仲,非杀之也,将用之,用之则为鲁患。不如杀,以其尸与……
  [391] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……齐告鲁生致管仲。鲁人施伯曰：“齐欲得管仲，非杀之也，将用之，用之则为鲁患。不如杀，以其尸与之。”庄公……
      标注上下文: ……齐告鲁生致管仲。鲁人施伯曰:"齐欲得管仲,非杀之也,将用之,用之则为鲁患。不如杀,以其尸与之。"庄公……
  [392] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……致管仲。鲁人施伯曰：“齐欲得管仲，非杀之也，将用之，用之则为鲁患。不如杀，以其尸与之。”庄公不听，遂……
      标注上下文: ……致管仲。鲁人施伯曰:"齐欲得管仲,非杀之也,将用之,用之则为鲁患。不如杀,以其尸与之。"庄公不听,遂……
  [393] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……齐欲得管仲，非杀之也，将用之，用之则为鲁患。不如杀，以其尸与之。”庄公不听，遂囚管仲与齐。齐人相管仲……
      标注上下文: ……齐欲得管仲,非杀之也,将用之,用之则为鲁患。不如杀,以其尸与之。"庄公不听,遂囚管仲与齐。齐人相管仲……
  [394] 替换
      原文字符: '”'
      标注字符: '"'
      原文上下文: ……杀之也，将用之，用之则为鲁患。不如杀，以其尸与之。”庄公不听，遂囚管仲与齐。齐人相管仲。十三年，鲁庄……
      标注上下文: ……杀之也,将用之,用之则为鲁患。不如杀,以其尸与之。"庄公不听,遂囚管仲与齐。齐人相管仲。十三年,鲁庄……
  [395] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……用之，用之则为鲁患。不如杀，以其尸与之。”庄公不听，遂囚管仲与齐。齐人相管仲。十三年，鲁庄公与曹沬会……
      标注上下文: ……用之,用之则为鲁患。不如杀,以其尸与之。"庄公不听,遂囚管仲与齐。齐人相管仲。十三年,鲁庄公与曹沬会……
  [396] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……与之。”庄公不听，遂囚管仲与齐。齐人相管仲。十三年，鲁庄公与曹沬会齐桓公於柯，曹沬劫齐桓公，求鲁侵地……
      标注上下文: ……与之。"庄公不听,遂囚管仲与齐。齐人相管仲。十三年,鲁庄公与曹沬会齐桓公於柯,曹沬劫齐桓公,求鲁侵地……
  [397] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……与齐。齐人相管仲。十三年，鲁庄公与曹沬会齐桓公於柯，曹沬劫齐桓公，求鲁侵地，已盟而释桓公。桓公欲背约……
      标注上下文: ……与齐。齐人相管仲。十三年,鲁庄公与曹沬会齐桓公於柯,曹沬劫齐桓公,求鲁侵地,已盟而释桓公。桓公欲背约……
  [398] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……仲。十三年，鲁庄公与曹沬会齐桓公於柯，曹沬劫齐桓公，求鲁侵地，已盟而释桓公。桓公欲背约，管仲谏，卒归……
      标注上下文: ……仲。十三年,鲁庄公与曹沬会齐桓公於柯,曹沬劫齐桓公,求鲁侵地,已盟而释桓公。桓公欲背约,管仲谏,卒归……
  [399] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……，鲁庄公与曹沬会齐桓公於柯，曹沬劫齐桓公，求鲁侵地，已盟而释桓公。桓公欲背约，管仲谏，卒归鲁侵地。十……
      标注上下文: ……,鲁庄公与曹沬会齐桓公於柯,曹沬劫齐桓公,求鲁侵地,已盟而释桓公。桓公欲背约,管仲谏,卒归鲁侵地。十……
  [400] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……，曹沬劫齐桓公，求鲁侵地，已盟而释桓公。桓公欲背约，管仲谏，卒归鲁侵地。十五年，齐桓公始霸。二十三年……
      标注上下文: ……,曹沬劫齐桓公,求鲁侵地,已盟而释桓公。桓公欲背约,管仲谏,卒归鲁侵地。十五年,齐桓公始霸。二十三年……
  [401] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……齐桓公，求鲁侵地，已盟而释桓公。桓公欲背约，管仲谏，卒归鲁侵地。十五年，齐桓公始霸。二十三年，庄公如……
      标注上下文: ……齐桓公,求鲁侵地,已盟而释桓公。桓公欲背约,管仲谏,卒归鲁侵地。十五年,齐桓公始霸。二十三年,庄公如……
  [402] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……盟而释桓公。桓公欲背约，管仲谏，卒归鲁侵地。十五年，齐桓公始霸。二十三年，庄公如齐观社。三十二年，初……
      标注上下文: ……盟而释桓公。桓公欲背约,管仲谏,卒归鲁侵地。十五年,齐桓公始霸。二十三年,庄公如齐观社。三十二年,初……
  [403] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……，管仲谏，卒归鲁侵地。十五年，齐桓公始霸。二十三年，庄公如齐观社。三十二年，初，庄公筑台临党氏，见孟……
      标注上下文: ……,管仲谏,卒归鲁侵地。十五年,齐桓公始霸。二十三年,庄公如齐观社。三十二年,初,庄公筑台临党氏,见孟……
  [404] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……五年，齐桓公始霸。二十三年，庄公如齐观社。三十二年，初，庄公筑台临党氏，见孟女，说而爱之，许立为夫人……
      标注上下文: ……五年,齐桓公始霸。二十三年,庄公如齐观社。三十二年,初,庄公筑台临党氏,见孟女,说而爱之,许立为夫人……
  [405] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……，齐桓公始霸。二十三年，庄公如齐观社。三十二年，初，庄公筑台临党氏，见孟女，说而爱之，许立为夫人，割……
      标注上下文: ……,齐桓公始霸。二十三年,庄公如齐观社。三十二年,初,庄公筑台临党氏,见孟女,说而爱之,许立为夫人,割……
  [406] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……十三年，庄公如齐观社。三十二年，初，庄公筑台临党氏，见孟女，说而爱之，许立为夫人，割臂以盟。孟女生子……
      标注上下文: ……十三年,庄公如齐观社。三十二年,初,庄公筑台临党氏,见孟女,说而爱之,许立为夫人,割臂以盟。孟女生子……
  [407] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……庄公如齐观社。三十二年，初，庄公筑台临党氏，见孟女，说而爱之，许立为夫人，割臂以盟。孟女生子斑。斑长……
      标注上下文: ……庄公如齐观社。三十二年,初,庄公筑台临党氏,见孟女,说而爱之,许立为夫人,割臂以盟。孟女生子斑。斑长……
  [408] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……社。三十二年，初，庄公筑台临党氏，见孟女，说而爱之，许立为夫人，割臂以盟。孟女生子斑。斑长，说梁氏女……
      标注上下文: ……社。三十二年,初,庄公筑台临党氏,见孟女,说而爱之,许立为夫人,割臂以盟。孟女生子斑。斑长,说梁氏女……
  [409] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……，初，庄公筑台临党氏，见孟女，说而爱之，许立为夫人，割臂以盟。孟女生子斑。斑长，说梁氏女，往观。圉人……
      标注上下文: ……,初,庄公筑台临党氏,见孟女,说而爱之,许立为夫人,割臂以盟。孟女生子斑。斑长,说梁氏女,往观。圉人……
  [410] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……，说而爱之，许立为夫人，割臂以盟。孟女生子斑。斑长，说梁氏女，往观。圉人荦自墙外与梁氏女戏。斑怒，鞭……
      标注上下文: ……,说而爱之,许立为夫人,割臂以盟。孟女生子斑。斑长,说梁氏女,往观。圉人荦自墙外与梁氏女戏。斑怒,鞭……
  [411] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……，许立为夫人，割臂以盟。孟女生子斑。斑长，说梁氏女，往观。圉人荦自墙外与梁氏女戏。斑怒，鞭荦。庄公闻……
      标注上下文: ……,许立为夫人,割臂以盟。孟女生子斑。斑长,说梁氏女,往观。圉人荦自墙外与梁氏女戏。斑怒,鞭荦。庄公闻……
  [412] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……斑长，说梁氏女，往观。圉人荦自墙外与梁氏女戏。斑怒，鞭荦。庄公闻之，曰：“荦有力焉，遂杀之，是未可鞭……
      标注上下文: ……斑长,说梁氏女,往观。圉人荦自墙外与梁氏女戏。斑怒,鞭荦。庄公闻之,曰:"荦有力焉,遂杀之,是未可鞭……
  [413] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……往观。圉人荦自墙外与梁氏女戏。斑怒，鞭荦。庄公闻之，曰：“荦有力焉，遂杀之，是未可鞭而置也。”斑未得……
      标注上下文: ……往观。圉人荦自墙外与梁氏女戏。斑怒,鞭荦。庄公闻之,曰:"荦有力焉,遂杀之,是未可鞭而置也。"斑未得……
  [414] 替换
      原文字符: '：“'
      标注字符: ':"'
      原文上下文: ……。圉人荦自墙外与梁氏女戏。斑怒，鞭荦。庄公闻之，曰：“荦有力焉，遂杀之，是未可鞭而置也。”斑未得杀。……
      标注上下文: ……。圉人荦自墙外与梁氏女戏。斑怒,鞭荦。庄公闻之,曰:"荦有力焉,遂杀之,是未可鞭而置也。"斑未得杀。……
  [415] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……外与梁氏女戏。斑怒，鞭荦。庄公闻之，曰：“荦有力焉，遂杀之，是未可鞭而置也。”斑未得杀。会庄公有疾。……
      标注上下文: ……外与梁氏女戏。斑怒,鞭荦。庄公闻之,曰:"荦有力焉,遂杀之,是未可鞭而置也。"斑未得杀。会庄公有疾。……
  [416] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……女戏。斑怒，鞭荦。庄公闻之，曰：“荦有力焉，遂杀之，是未可鞭而置也。”斑未得杀。会庄公有疾。庄公有三……
      标注上下文: ……女戏。斑怒,鞭荦。庄公闻之,曰:"荦有力焉,遂杀之,是未可鞭而置也。"斑未得杀。会庄公有疾。庄公有三……
  [417] 替换
      原文字符: '”'
      标注字符: '"'
      原文上下文: ……庄公闻之，曰：“荦有力焉，遂杀之，是未可鞭而置也。”斑未得杀。会庄公有疾。庄公有三弟，长曰庆父，次曰……
      标注上下文: ……庄公闻之,曰:"荦有力焉,遂杀之,是未可鞭而置也。"斑未得杀。会庄公有疾。庄公有三弟,长曰庆父,次曰……
  [418] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……是未可鞭而置也。”斑未得杀。会庄公有疾。庄公有三弟，长曰庆父，次曰叔牙，次曰季友。庄公取齐女为夫人曰……
      标注上下文: ……是未可鞭而置也。"斑未得杀。会庄公有疾。庄公有三弟,长曰庆父,次曰叔牙,次曰季友。庄公取齐女为夫人曰……
  [419] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……置也。”斑未得杀。会庄公有疾。庄公有三弟，长曰庆父，次曰叔牙，次曰季友。庄公取齐女为夫人曰哀姜。哀姜……
      标注上下文: ……置也。"斑未得杀。会庄公有疾。庄公有三弟,长曰庆父,次曰叔牙,次曰季友。庄公取齐女为夫人曰哀姜。哀姜……
  [420] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……未得杀。会庄公有疾。庄公有三弟，长曰庆父，次曰叔牙，次曰季友。庄公取齐女为夫人曰哀姜。哀姜无子。哀姜……
      标注上下文: ……未得杀。会庄公有疾。庄公有三弟,长曰庆父,次曰叔牙,次曰季友。庄公取齐女为夫人曰哀姜。哀姜无子。哀姜……
  [421] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……友。庄公取齐女为夫人曰哀姜。哀姜无子。哀姜娣曰叔姜，生子开。庄公无適嗣，爱孟女，欲立其子斑。庄公病，……
      标注上下文: ……友。庄公取齐女为夫人曰哀姜。哀姜无子。哀姜娣曰叔姜,生子开。庄公无適嗣,爱孟女,欲立其子斑。庄公病,……
  [422] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……曰哀姜。哀姜无子。哀姜娣曰叔姜，生子开。庄公无適嗣，爱孟女，欲立其子斑。庄公病，而问嗣於弟叔牙。叔牙……
      标注上下文: ……曰哀姜。哀姜无子。哀姜娣曰叔姜,生子开。庄公无適嗣,爱孟女,欲立其子斑。庄公病,而问嗣於弟叔牙。叔牙……
  [423] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……哀姜无子。哀姜娣曰叔姜，生子开。庄公无適嗣，爱孟女，欲立其子斑。庄公病，而问嗣於弟叔牙。叔牙曰：“一……
      标注上下文: ……哀姜无子。哀姜娣曰叔姜,生子开。庄公无適嗣,爱孟女,欲立其子斑。庄公病,而问嗣於弟叔牙。叔牙曰:"一……
  [424] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……姜，生子开。庄公无適嗣，爱孟女，欲立其子斑。庄公病，而问嗣於弟叔牙。叔牙曰：“一继一及，鲁之常也。庆……
      标注上下文: ……姜,生子开。庄公无適嗣,爱孟女,欲立其子斑。庄公病,而问嗣於弟叔牙。叔牙曰:"一继一及,鲁之常也。庆……
  [425] 替换
      原文字符: '：“'
      标注字符: ':"'
      原文上下文: ……爱孟女，欲立其子斑。庄公病，而问嗣於弟叔牙。叔牙曰：“一继一及，鲁之常也。庆父在，可为嗣，君何忧？”……
      标注上下文: ……爱孟女,欲立其子斑。庄公病,而问嗣於弟叔牙。叔牙曰:"一继一及,鲁之常也。庆父在,可为嗣,君何忧?"……
  [426] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……其子斑。庄公病，而问嗣於弟叔牙。叔牙曰：“一继一及，鲁之常也。庆父在，可为嗣，君何忧？”庄公患叔牙欲……
      标注上下文: ……其子斑。庄公病,而问嗣於弟叔牙。叔牙曰:"一继一及,鲁之常也。庆父在,可为嗣,君何忧?"庄公患叔牙欲……
  [427] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……问嗣於弟叔牙。叔牙曰：“一继一及，鲁之常也。庆父在，可为嗣，君何忧？”庄公患叔牙欲立庆父，退而问季友……
      标注上下文: ……问嗣於弟叔牙。叔牙曰:"一继一及,鲁之常也。庆父在,可为嗣,君何忧?"庄公患叔牙欲立庆父,退而问季友……
  [428] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……叔牙。叔牙曰：“一继一及，鲁之常也。庆父在，可为嗣，君何忧？”庄公患叔牙欲立庆父，退而问季友。季友曰……
      标注上下文: ……叔牙。叔牙曰:"一继一及,鲁之常也。庆父在,可为嗣,君何忧?"庄公患叔牙欲立庆父,退而问季友。季友曰……
  [429] 替换
      原文字符: '？”'
      标注字符: '?"'
      原文上下文: ……牙曰：“一继一及，鲁之常也。庆父在，可为嗣，君何忧？”庄公患叔牙欲立庆父，退而问季友。季友曰：“请以……
      标注上下文: ……牙曰:"一继一及,鲁之常也。庆父在,可为嗣,君何忧?"庄公患叔牙欲立庆父,退而问季友。季友曰:"请以……
  [430] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……常也。庆父在，可为嗣，君何忧？”庄公患叔牙欲立庆父，退而问季友。季友曰：“请以死立斑也。”庄公曰：“……
      标注上下文: ……常也。庆父在,可为嗣,君何忧?"庄公患叔牙欲立庆父,退而问季友。季友曰:"请以死立斑也。"庄公曰:"……
  [431] 替换
      原文字符: '：“'
      标注字符: ':"'
      原文上下文: ……，君何忧？”庄公患叔牙欲立庆父，退而问季友。季友曰：“请以死立斑也。”庄公曰：“曩者叔牙欲立庆父，柰……
      标注上下文: ……,君何忧?"庄公患叔牙欲立庆父,退而问季友。季友曰:"请以死立斑也。"庄公曰:"曩者叔牙欲立庆父,柰……
  [432] 替换
      原文字符: '”'
      标注字符: '"'
      原文上下文: ……叔牙欲立庆父，退而问季友。季友曰：“请以死立斑也。”庄公曰：“曩者叔牙欲立庆父，柰何？”季友以庄公命……
      标注上下文: ……叔牙欲立庆父,退而问季友。季友曰:"请以死立斑也。"庄公曰:"曩者叔牙欲立庆父,柰何?"季友以庄公命……
  [433] 替换
      原文字符: '：“'
      标注字符: ':"'
      原文上下文: ……庆父，退而问季友。季友曰：“请以死立斑也。”庄公曰：“曩者叔牙欲立庆父，柰何？”季友以庄公命命牙待於……
      标注上下文: ……庆父,退而问季友。季友曰:"请以死立斑也。"庄公曰:"曩者叔牙欲立庆父,柰何?"季友以庄公命命牙待於……
  [434] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……友曰：“请以死立斑也。”庄公曰：“曩者叔牙欲立庆父，柰何？”季友以庄公命命牙待於针巫氏，使针季劫饮叔……
      标注上下文: ……友曰:"请以死立斑也。"庄公曰:"曩者叔牙欲立庆父,柰何?"季友以庄公命命牙待於针巫氏,使针季劫饮叔……
  [435] 替换
      原文字符: '？”'
      标注字符: '?"'
      原文上下文: ……“请以死立斑也。”庄公曰：“曩者叔牙欲立庆父，柰何？”季友以庄公命命牙待於针巫氏，使针季劫饮叔牙以鸩……
      标注上下文: ……"请以死立斑也。"庄公曰:"曩者叔牙欲立庆父,柰何?"季友以庄公命命牙待於针巫氏,使针季劫饮叔牙以鸩……
  [436] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……者叔牙欲立庆父，柰何？”季友以庄公命命牙待於针巫氏，使针季劫饮叔牙以鸩，曰：“饮此则有後奉祀；不然，……
      标注上下文: ……者叔牙欲立庆父,柰何?"季友以庄公命命牙待於针巫氏,使针季劫饮叔牙以鸩,曰:"饮此则有後奉祀;不然,……
  [437] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……？”季友以庄公命命牙待於针巫氏，使针季劫饮叔牙以鸩，曰：“饮此则有後奉祀；不然，死且无後。”牙遂饮鸩……
      标注上下文: ……?"季友以庄公命命牙待於针巫氏,使针季劫饮叔牙以鸩,曰:"饮此则有後奉祀;不然,死且无後。"牙遂饮鸩……
  [438] 替换
      原文字符: '：“'
      标注字符: ':"'
      原文上下文: ……季友以庄公命命牙待於针巫氏，使针季劫饮叔牙以鸩，曰：“饮此则有後奉祀；不然，死且无後。”牙遂饮鸩而死……
      标注上下文: ……季友以庄公命命牙待於针巫氏,使针季劫饮叔牙以鸩,曰:"饮此则有後奉祀;不然,死且无後。"牙遂饮鸩而死……
  [439] 替换
      原文字符: '；'
      标注字符: ';'
      原文上下文: ……於针巫氏，使针季劫饮叔牙以鸩，曰：“饮此则有後奉祀；不然，死且无後。”牙遂饮鸩而死，鲁立其子为叔孙氏……
      标注上下文: ……於针巫氏,使针季劫饮叔牙以鸩,曰:"饮此则有後奉祀;不然,死且无後。"牙遂饮鸩而死,鲁立其子为叔孙氏……
  [440] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……氏，使针季劫饮叔牙以鸩，曰：“饮此则有後奉祀；不然，死且无後。”牙遂饮鸩而死，鲁立其子为叔孙氏。八月……
      标注上下文: ……氏,使针季劫饮叔牙以鸩,曰:"饮此则有後奉祀;不然,死且无後。"牙遂饮鸩而死,鲁立其子为叔孙氏。八月……
  [441] 替换
      原文字符: '”'
      标注字符: '"'
      原文上下文: ……饮叔牙以鸩，曰：“饮此则有後奉祀；不然，死且无後。”牙遂饮鸩而死，鲁立其子为叔孙氏。八月癸亥，庄公卒……
      标注上下文: ……饮叔牙以鸩,曰:"饮此则有後奉祀;不然,死且无後。"牙遂饮鸩而死,鲁立其子为叔孙氏。八月癸亥,庄公卒……
  [442] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……：“饮此则有後奉祀；不然，死且无後。”牙遂饮鸩而死，鲁立其子为叔孙氏。八月癸亥，庄公卒，季友竟立子斑……
      标注上下文: ……:"饮此则有後奉祀;不然,死且无後。"牙遂饮鸩而死,鲁立其子为叔孙氏。八月癸亥,庄公卒,季友竟立子斑……
  [443] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……且无後。”牙遂饮鸩而死，鲁立其子为叔孙氏。八月癸亥，庄公卒，季友竟立子斑为君，如庄公命。侍丧，舍于党……
      标注上下文: ……且无後。"牙遂饮鸩而死,鲁立其子为叔孙氏。八月癸亥,庄公卒,季友竟立子斑为君,如庄公命。侍丧,舍于党……
  [444] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……”牙遂饮鸩而死，鲁立其子为叔孙氏。八月癸亥，庄公卒，季友竟立子斑为君，如庄公命。侍丧，舍于党氏。先时……
      标注上下文: ……"牙遂饮鸩而死,鲁立其子为叔孙氏。八月癸亥,庄公卒,季友竟立子斑为君,如庄公命。侍丧,舍于党氏。先时……
  [445] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……立其子为叔孙氏。八月癸亥，庄公卒，季友竟立子斑为君，如庄公命。侍丧，舍于党氏。先时庆父与哀姜私通，欲……
      标注上下文: ……立其子为叔孙氏。八月癸亥,庄公卒,季友竟立子斑为君,如庄公命。侍丧,舍于党氏。先时庆父与哀姜私通,欲……
  [446] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……八月癸亥，庄公卒，季友竟立子斑为君，如庄公命。侍丧，舍于党氏。先时庆父与哀姜私通，欲立哀姜娣子开。及……
      标注上下文: ……八月癸亥,庄公卒,季友竟立子斑为君,如庄公命。侍丧,舍于党氏。先时庆父与哀姜私通,欲立哀姜娣子开。及……
  [447] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……为君，如庄公命。侍丧，舍于党氏。先时庆父与哀姜私通，欲立哀姜娣子开。及庄公卒而季友立斑，十月己未，庆……
      标注上下文: ……为君,如庄公命。侍丧,舍于党氏。先时庆父与哀姜私通,欲立哀姜娣子开。及庄公卒而季友立斑,十月己未,庆……
  [448] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……庆父与哀姜私通，欲立哀姜娣子开。及庄公卒而季友立斑，十月己未，庆父使圉人荦杀鲁公子斑於党氏。季友饹陈……
      标注上下文: ……庆父与哀姜私通,欲立哀姜娣子开。及庄公卒而季友立斑,十月己未,庆父使圉人荦杀鲁公子斑於党氏。季友奔陈……
  [449] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……私通，欲立哀姜娣子开。及庄公卒而季友立斑，十月己未，庆父使圉人荦杀鲁公子斑於党氏。季友饹陈。庆父竟立……
      标注上下文: ……私通,欲立哀姜娣子开。及庄公卒而季友立斑,十月己未,庆父使圉人荦杀鲁公子斑於党氏。季友奔陈。庆父竟立……
  [450] 替换
      原文字符: '饹'
      标注字符: '奔'
      原文上下文: ……立斑，十月己未，庆父使圉人荦杀鲁公子斑於党氏。季友饹陈。庆父竟立庄公子开，是为湣公。湣公二年，庆父与……
      标注上下文: ……立斑,十月己未,庆父使圉人荦杀鲁公子斑於党氏。季友奔陈。庆父竟立庄公子开,是为湣公。湣公二年,庆父与……
  [451] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……圉人荦杀鲁公子斑於党氏。季友饹陈。庆父竟立庄公子开，是为湣公。湣公二年，庆父与哀姜通益甚。哀姜与庆父……
      标注上下文: ……圉人荦杀鲁公子斑於党氏。季友奔陈。庆父竟立庄公子开,是为湣公。湣公二年,庆父与哀姜通益甚。哀姜与庆父……
  [452] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……氏。季友饹陈。庆父竟立庄公子开，是为湣公。湣公二年，庆父与哀姜通益甚。哀姜与庆父谋杀湣公而立庆父。庆……
      标注上下文: ……氏。季友奔陈。庆父竟立庄公子开,是为湣公。湣公二年,庆父与哀姜通益甚。哀姜与庆父谋杀湣公而立庆父。庆……
  [453] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……杀湣公而立庆父。庆父使卜齮袭杀湣公於武闱。季友闻之，自陈与湣公弟申如邾，请鲁求内之。鲁人欲诛庆父。庆……
      标注上下文: ……杀湣公而立庆父。庆父使卜齮袭杀湣公於武闱。季友闻之,自陈与湣公弟申如邾,请鲁求内之。鲁人欲诛庆父。庆……
  [454] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……使卜齮袭杀湣公於武闱。季友闻之，自陈与湣公弟申如邾，请鲁求内之。鲁人欲诛庆父。庆父恐，奔莒。於是季友……
      标注上下文: ……使卜齮袭杀湣公於武闱。季友闻之,自陈与湣公弟申如邾,请鲁求内之。鲁人欲诛庆父。庆父恐,奔莒。於是季友……
  [455] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……陈与湣公弟申如邾，请鲁求内之。鲁人欲诛庆父。庆父恐，奔莒。於是季友奉子申入，立之，是为釐公。釐公亦庄……
      标注上下文: ……陈与湣公弟申如邾,请鲁求内之。鲁人欲诛庆父。庆父恐,奔莒。於是季友奉子申入,立之,是为釐公。釐公亦庄……
  [456] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……内之。鲁人欲诛庆父。庆父恐，奔莒。於是季友奉子申入，立之，是为釐公。釐公亦庄公少子。哀姜恐，奔邾。季……
      标注上下文: ……内之。鲁人欲诛庆父。庆父恐,奔莒。於是季友奉子申入,立之,是为釐公。釐公亦庄公少子。哀姜恐,奔邾。季……
  [457] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……鲁人欲诛庆父。庆父恐，奔莒。於是季友奉子申入，立之，是为釐公。釐公亦庄公少子。哀姜恐，奔邾。季友以赂……
      标注上下文: ……鲁人欲诛庆父。庆父恐,奔莒。於是季友奉子申入,立之,是为釐公。釐公亦庄公少子。哀姜恐,奔邾。季友以赂……
  [458] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……友奉子申入，立之，是为釐公。釐公亦庄公少子。哀姜恐，奔邾。季友以赂如莒求庆父，庆父归，使人杀庆父，庆……
      标注上下文: ……友奉子申入,立之,是为釐公。釐公亦庄公少子。哀姜恐,奔邾。季友以赂如莒求庆父,庆父归,使人杀庆父,庆……
  [459] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……。釐公亦庄公少子。哀姜恐，奔邾。季友以赂如莒求庆父，庆父归，使人杀庆父，庆父请奔，弗听，乃使大夫奚斯……
      标注上下文: ……。釐公亦庄公少子。哀姜恐,奔邾。季友以赂如莒求庆父,庆父归,使人杀庆父,庆父请奔,弗听,乃使大夫奚斯……
  [460] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……庄公少子。哀姜恐，奔邾。季友以赂如莒求庆父，庆父归，使人杀庆父，庆父请奔，弗听，乃使大夫奚斯行哭而往……
      标注上下文: ……庄公少子。哀姜恐,奔邾。季友以赂如莒求庆父,庆父归,使人杀庆父,庆父请奔,弗听,乃使大夫奚斯行哭而往……
  [461] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……姜恐，奔邾。季友以赂如莒求庆父，庆父归，使人杀庆父，庆父请奔，弗听，乃使大夫奚斯行哭而往。庆父闻奚斯……
      标注上下文: ……姜恐,奔邾。季友以赂如莒求庆父,庆父归,使人杀庆父,庆父请奔,弗听,乃使大夫奚斯行哭而往。庆父闻奚斯……
  [462] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……。季友以赂如莒求庆父，庆父归，使人杀庆父，庆父请奔，弗听，乃使大夫奚斯行哭而往。庆父闻奚斯音，乃自杀……
      标注上下文: ……。季友以赂如莒求庆父,庆父归,使人杀庆父,庆父请奔,弗听,乃使大夫奚斯行哭而往。庆父闻奚斯音,乃自杀……
  [463] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……以赂如莒求庆父，庆父归，使人杀庆父，庆父请奔，弗听，乃使大夫奚斯行哭而往。庆父闻奚斯音，乃自杀。齐桓……
      标注上下文: ……以赂如莒求庆父,庆父归,使人杀庆父,庆父请奔,弗听,乃使大夫奚斯行哭而往。庆父闻奚斯音,乃自杀。齐桓……
  [464] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……庆父请奔，弗听，乃使大夫奚斯行哭而往。庆父闻奚斯音，乃自杀。齐桓公闻哀姜与庆父乱以危鲁，及召之邾而杀……
      标注上下文: ……庆父请奔,弗听,乃使大夫奚斯行哭而往。庆父闻奚斯音,乃自杀。齐桓公闻哀姜与庆父乱以危鲁,及召之邾而杀……
  [465] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……。庆父闻奚斯音，乃自杀。齐桓公闻哀姜与庆父乱以危鲁，及召之邾而杀之，以其尸归，戮之鲁。鲁釐公请而葬之……
      标注上下文: ……。庆父闻奚斯音,乃自杀。齐桓公闻哀姜与庆父乱以危鲁,及召之邾而杀之,以其尸归,戮之鲁。鲁釐公请而葬之……
  [466] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……乃自杀。齐桓公闻哀姜与庆父乱以危鲁，及召之邾而杀之，以其尸归，戮之鲁。鲁釐公请而葬之。季友母陈女，故……
      标注上下文: ……乃自杀。齐桓公闻哀姜与庆父乱以危鲁,及召之邾而杀之,以其尸归,戮之鲁。鲁釐公请而葬之。季友母陈女,故……
  [467] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……桓公闻哀姜与庆父乱以危鲁，及召之邾而杀之，以其尸归，戮之鲁。鲁釐公请而葬之。季友母陈女，故亡在陈，陈……
      标注上下文: ……桓公闻哀姜与庆父乱以危鲁,及召之邾而杀之,以其尸归,戮之鲁。鲁釐公请而葬之。季友母陈女,故亡在陈,陈……
  [468] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……杀之，以其尸归，戮之鲁。鲁釐公请而葬之。季友母陈女，故亡在陈，陈故佐送季友及子申。季友之将生也，父鲁……
      标注上下文: ……杀之,以其尸归,戮之鲁。鲁釐公请而葬之。季友母陈女,故亡在陈,陈故佐送季友及子申。季友之将生也,父鲁……
  [469] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……尸归，戮之鲁。鲁釐公请而葬之。季友母陈女，故亡在陈，陈故佐送季友及子申。季友之将生也，父鲁桓公使人卜……
      标注上下文: ……尸归,戮之鲁。鲁釐公请而葬之。季友母陈女,故亡在陈,陈故佐送季友及子申。季友之将生也,父鲁桓公使人卜……
  [470] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……母陈女，故亡在陈，陈故佐送季友及子申。季友之将生也，父鲁桓公使人卜之，曰：“男也，其名曰‘友’，间于……
      标注上下文: ……母陈女,故亡在陈,陈故佐送季友及子申。季友之将生也,父鲁桓公使人卜之,曰:"男也,其名曰'友',间于……
  [471] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……陈故佐送季友及子申。季友之将生也，父鲁桓公使人卜之，曰：“男也，其名曰‘友’，间于两社，为公室辅。季……
      标注上下文: ……陈故佐送季友及子申。季友之将生也,父鲁桓公使人卜之,曰:"男也,其名曰'友',间于两社,为公室辅。季……
  [472] 替换
      原文字符: '：“'
      标注字符: ':"'
      原文上下文: ……佐送季友及子申。季友之将生也，父鲁桓公使人卜之，曰：“男也，其名曰‘友’，间于两社，为公室辅。季友亡……
      标注上下文: ……佐送季友及子申。季友之将生也,父鲁桓公使人卜之,曰:"男也,其名曰'友',间于两社,为公室辅。季友亡……
  [473] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……及子申。季友之将生也，父鲁桓公使人卜之，曰：“男也，其名曰‘友’，间于两社，为公室辅。季友亡，则鲁不……
      标注上下文: ……及子申。季友之将生也,父鲁桓公使人卜之,曰:"男也,其名曰'友',间于两社,为公室辅。季友亡,则鲁不……
  [474] 替换
      原文字符: '‘'
      标注字符: "'"
      原文上下文: ……季友之将生也，父鲁桓公使人卜之，曰：“男也，其名曰‘友’，间于两社，为公室辅。季友亡，则鲁不昌。”及……
      标注上下文: ……季友之将生也,父鲁桓公使人卜之,曰:"男也,其名曰'友',间于两社,为公室辅。季友亡,则鲁不昌。"及……
  [475] 替换
      原文字符: '’，'
      标注字符: "',"
      原文上下文: ……之将生也，父鲁桓公使人卜之，曰：“男也，其名曰‘友’，间于两社，为公室辅。季友亡，则鲁不昌。”及生，……
      标注上下文: ……之将生也,父鲁桓公使人卜之,曰:"男也,其名曰'友',间于两社,为公室辅。季友亡,则鲁不昌。"及生,……
  [476] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……鲁桓公使人卜之，曰：“男也，其名曰‘友’，间于两社，为公室辅。季友亡，则鲁不昌。”及生，有文在掌曰“……
      标注上下文: ……鲁桓公使人卜之,曰:"男也,其名曰'友',间于两社,为公室辅。季友亡,则鲁不昌。"及生,有文在掌曰"……
  [477] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……：“男也，其名曰‘友’，间于两社，为公室辅。季友亡，则鲁不昌。”及生，有文在掌曰“友”，遂以名之，号……
      标注上下文: ……:"男也,其名曰'友',间于两社,为公室辅。季友亡,则鲁不昌。"及生,有文在掌曰"友",遂以名之,号……
  [478] 替换
      原文字符: '”'
      标注字符: '"'
      原文上下文: ……名曰‘友’，间于两社，为公室辅。季友亡，则鲁不昌。”及生，有文在掌曰“友”，遂以名之，号为成季。其後……
      标注上下文: ……名曰'友',间于两社,为公室辅。季友亡,则鲁不昌。"及生,有文在掌曰"友",遂以名之,号为成季。其後……
  [479] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……友’，间于两社，为公室辅。季友亡，则鲁不昌。”及生，有文在掌曰“友”，遂以名之，号为成季。其後为季氏……
      标注上下文: ……友',间于两社,为公室辅。季友亡,则鲁不昌。"及生,有文在掌曰"友",遂以名之,号为成季。其後为季氏……
  [480] 替换
      原文字符: '“'
      标注字符: '"'
      原文上下文: ……社，为公室辅。季友亡，则鲁不昌。”及生，有文在掌曰“友”，遂以名之，号为成季。其後为季氏，庆父後为孟……
      标注上下文: ……社,为公室辅。季友亡,则鲁不昌。"及生,有文在掌曰"友",遂以名之,号为成季。其後为季氏,庆父後为孟……
  [481] 替换
      原文字符: '”，'
      标注字符: '",'
      原文上下文: ……为公室辅。季友亡，则鲁不昌。”及生，有文在掌曰“友”，遂以名之，号为成季。其後为季氏，庆父後为孟氏也……
      标注上下文: ……为公室辅。季友亡,则鲁不昌。"及生,有文在掌曰"友",遂以名之,号为成季。其後为季氏,庆父後为孟氏也……
  [482] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……友亡，则鲁不昌。”及生，有文在掌曰“友”，遂以名之，号为成季。其後为季氏，庆父後为孟氏也。釐公元年，……
      标注上下文: ……友亡,则鲁不昌。"及生,有文在掌曰"友",遂以名之,号为成季。其後为季氏,庆父後为孟氏也。釐公元年,……
  [483] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……，有文在掌曰“友”，遂以名之，号为成季。其後为季氏，庆父後为孟氏也。釐公元年，以汶阳鄪封季友。季友为……
      标注上下文: ……,有文在掌曰"友",遂以名之,号为成季。其後为季氏,庆父後为孟氏也。釐公元年,以汶阳鄪封季友。季友为……
  [484] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……之，号为成季。其後为季氏，庆父後为孟氏也。釐公元年，以汶阳鄪封季友。季友为相。九年，晋里克杀其君奚齐……
      标注上下文: ……之,号为成季。其後为季氏,庆父後为孟氏也。釐公元年,以汶阳鄪封季友。季友为相。九年,晋里克杀其君奚齐……
  [485] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……为孟氏也。釐公元年，以汶阳鄪封季友。季友为相。九年，晋里克杀其君奚齐、卓子。齐桓公率釐公讨晋乱，至高……
      标注上下文: ……为孟氏也。釐公元年,以汶阳鄪封季友。季友为相。九年,晋里克杀其君奚齐、卓子。齐桓公率釐公讨晋乱,至高……
  [486] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……。九年，晋里克杀其君奚齐、卓子。齐桓公率釐公讨晋乱，至高梁而还，立晋惠公。十七年，齐桓公卒。二十四年……
      标注上下文: ……。九年,晋里克杀其君奚齐、卓子。齐桓公率釐公讨晋乱,至高梁而还,立晋惠公。十七年,齐桓公卒。二十四年……
  [487] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……克杀其君奚齐、卓子。齐桓公率釐公讨晋乱，至高梁而还，立晋惠公。十七年，齐桓公卒。二十四年，晋文公即位……
      标注上下文: ……克杀其君奚齐、卓子。齐桓公率釐公讨晋乱,至高梁而还,立晋惠公。十七年,齐桓公卒。二十四年,晋文公即位……
  [488] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……。齐桓公率釐公讨晋乱，至高梁而还，立晋惠公。十七年，齐桓公卒。二十四年，晋文公即位。三十三年，釐公卒……
      标注上下文: ……。齐桓公率釐公讨晋乱,至高梁而还,立晋惠公。十七年,齐桓公卒。二十四年,晋文公即位。三十三年,釐公卒……
  [489] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……，至高梁而还，立晋惠公。十七年，齐桓公卒。二十四年，晋文公即位。三十三年，釐公卒，子兴立，是为文公。……
      标注上下文: ……,至高梁而还,立晋惠公。十七年,齐桓公卒。二十四年,晋文公即位。三十三年,釐公卒,子兴立,是为文公。……
  [490] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……。十七年，齐桓公卒。二十四年，晋文公即位。三十三年，釐公卒，子兴立，是为文公。文公元年，楚太子商臣弑……
      标注上下文: ……。十七年,齐桓公卒。二十四年,晋文公即位。三十三年,釐公卒,子兴立,是为文公。文公元年,楚太子商臣弑……
  [491] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……，齐桓公卒。二十四年，晋文公即位。三十三年，釐公卒，子兴立，是为文公。文公元年，楚太子商臣弑其父成王……
      标注上下文: ……,齐桓公卒。二十四年,晋文公即位。三十三年,釐公卒,子兴立,是为文公。文公元年,楚太子商臣弑其父成王……
  [492] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……卒。二十四年，晋文公即位。三十三年，釐公卒，子兴立，是为文公。文公元年，楚太子商臣弑其父成王，代立。……
      标注上下文: ……卒。二十四年,晋文公即位。三十三年,釐公卒,子兴立,是为文公。文公元年,楚太子商臣弑其父成王,代立。……
  [493] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……即位。三十三年，釐公卒，子兴立，是为文公。文公元年，楚太子商臣弑其父成王，代立。三年，文公朝晋襄父。……
      标注上下文: ……即位。三十三年,釐公卒,子兴立,是为文公。文公元年,楚太子商臣弑其父成王,代立。三年,文公朝晋襄公。……
  [494] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……，子兴立，是为文公。文公元年，楚太子商臣弑其父成王，代立。三年，文公朝晋襄父。十一年十月甲午，鲁败翟……
      标注上下文: ……,子兴立,是为文公。文公元年,楚太子商臣弑其父成王,代立。三年,文公朝晋襄公。十一年十月甲午,鲁败翟……
  [495] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……为文公。文公元年，楚太子商臣弑其父成王，代立。三年，文公朝晋襄父。十一年十月甲午，鲁败翟于咸，获长翟……
      标注上下文: ……为文公。文公元年,楚太子商臣弑其父成王,代立。三年,文公朝晋襄公。十一年十月甲午,鲁败翟于咸,获长翟……
  [496] 替换
      原文字符: '父'
      标注字符: '公'
      原文上下文: ……元年，楚太子商臣弑其父成王，代立。三年，文公朝晋襄父。十一年十月甲午，鲁败翟于咸，获长翟乔如，富父终……
      标注上下文: ……元年,楚太子商臣弑其父成王,代立。三年,文公朝晋襄公。十一年十月甲午,鲁败翟于咸,获长翟乔如,富父终……
  [497] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……其父成王，代立。三年，文公朝晋襄父。十一年十月甲午，鲁败翟于咸，获长翟乔如，富父终甥舂其喉，以戈杀之……
      标注上下文: ……其父成王,代立。三年,文公朝晋襄公。十一年十月甲午,鲁败翟于咸,获长翟乔如,富父终甥舂其喉,以戈杀之……
  [498] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……立。三年，文公朝晋襄父。十一年十月甲午，鲁败翟于咸，获长翟乔如，富父终甥舂其喉，以戈杀之，埋其首於子……
      标注上下文: ……立。三年,文公朝晋襄公。十一年十月甲午,鲁败翟于咸,获长翟乔如,富父终甥舂其喉,以戈杀之,埋其首於子……
  [499] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……公朝晋襄父。十一年十月甲午，鲁败翟于咸，获长翟乔如，富父终甥舂其喉，以戈杀之，埋其首於子驹之门，以命……
      标注上下文: ……公朝晋襄公。十一年十月甲午,鲁败翟于咸,获长翟乔如,富父终甥舂其喉,以戈杀之,埋其首於子驹之门,以命……
  [500] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……年十月甲午，鲁败翟于咸，获长翟乔如，富父终甥舂其喉，以戈杀之，埋其首於子驹之门，以命宣伯。初，宋武公……
      标注上下文: ……年十月甲午,鲁败翟于咸,获长翟乔如,富父终甥舂其喉,以戈杀之,埋其首於子驹之门,以命宣伯。初,宋武公……
  [501] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……，鲁败翟于咸，获长翟乔如，富父终甥舂其喉，以戈杀之，埋其首於子驹之门，以命宣伯。初，宋武公之世，鄋瞒……
      标注上下文: ……,鲁败翟于咸,获长翟乔如,富父终甥舂其喉,以戈杀之,埋其首於子驹之门,以命宣伯。初,宋武公之世,鄋瞒……
  [502] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……翟乔如，富父终甥舂其喉，以戈杀之，埋其首於子驹之门，以命宣伯。初，宋武公之世，鄋瞒伐宋，司徒皇父帅师……
      标注上下文: ……翟乔如,富父终甥舂其喉,以戈杀之,埋其首於子驹之门,以命宣伯。初,宋武公之世,鄋瞒伐宋,司徒皇父帅师……
  [503] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……甥舂其喉，以戈杀之，埋其首於子驹之门，以命宣伯。初，宋武公之世，鄋瞒伐宋，司徒皇父帅师御之，以败翟于……
      标注上下文: ……甥舂其喉,以戈杀之,埋其首於子驹之门,以命宣伯。初,宋武公之世,鄋瞒伐宋,司徒皇父帅师御之,以败翟于……
  [504] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……戈杀之，埋其首於子驹之门，以命宣伯。初，宋武公之世，鄋瞒伐宋，司徒皇父帅师御之，以败翟于长丘，获长翟……
      标注上下文: ……戈杀之,埋其首於子驹之门,以命宣伯。初,宋武公之世,鄋瞒伐宋,司徒皇父帅师御之,以败翟于长丘,获长翟……
  [505] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……其首於子驹之门，以命宣伯。初，宋武公之世，鄋瞒伐宋，司徒皇父帅师御之，以败翟于长丘，获长翟缘斯。晋之……
      标注上下文: ……其首於子驹之门,以命宣伯。初,宋武公之世,鄋瞒伐宋,司徒皇父帅师御之,以败翟于长丘,获长翟缘斯。晋之……
  [506] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……命宣伯。初，宋武公之世，鄋瞒伐宋，司徒皇父帅师御之，以败翟于长丘，获长翟缘斯。晋之灭路，获乔如弟棼如……
      标注上下文: ……命宣伯。初,宋武公之世,鄋瞒伐宋,司徒皇父帅师御之,以败翟于长丘,获长翟缘斯。晋之灭路,获乔如弟棼如……
  [507] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……武公之世，鄋瞒伐宋，司徒皇父帅师御之，以败翟于长丘，获长翟缘斯。晋之灭路，获乔如弟棼如。齐惠公二年，……
      标注上下文: ……武公之世,鄋瞒伐宋,司徒皇父帅师御之,以败翟于长丘,获长翟缘斯。晋之灭路,获乔如弟棼如。齐惠公二年,……
  [508] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……徒皇父帅师御之，以败翟于长丘，获长翟缘斯。晋之灭路，获乔如弟棼如。齐惠公二年，鄋瞒伐齐，齐王子城父获……
      标注上下文: ……徒皇父帅师御之,以败翟于长丘,获长翟缘斯。晋之灭路,获乔如弟棼如。齐惠公二年,鄋瞒伐齐,齐王子城父获……
  [509] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……丘，获长翟缘斯。晋之灭路，获乔如弟棼如。齐惠公二年，鄋瞒伐齐，齐王子城父获其弟荣如，埋其首於北门。卫……
      标注上下文: ……丘,获长翟缘斯。晋之灭路,获乔如弟棼如。齐惠公二年,鄋瞒伐齐,齐王子城父获其弟荣如,埋其首於北门。卫……
  [510] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……缘斯。晋之灭路，获乔如弟棼如。齐惠公二年，鄋瞒伐齐，齐王子城父获其弟荣如，埋其首於北门。卫人获其季弟……
      标注上下文: ……缘斯。晋之灭路,获乔如弟棼如。齐惠公二年,鄋瞒伐齐,齐王子城父获其弟荣如,埋其首於北门。卫人获其季弟……
  [511] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……弟棼如。齐惠公二年，鄋瞒伐齐，齐王子城父获其弟荣如，埋其首於北门。卫人获其季弟简如。鄋瞒由是遂亡。十……
      标注上下文: ……弟棼如。齐惠公二年,鄋瞒伐齐,齐王子城父获其弟荣如,埋其首於北门。卫人获其季弟简如。鄋瞒由是遂亡。十……
  [512] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……其首於北门。卫人获其季弟简如。鄋瞒由是遂亡。十五年，季文子使於晋。十八年二月，文公卒。文公有二妃：长……
      标注上下文: ……其首於北门。卫人获其季弟简如。鄋瞒由是遂亡。十五年,季文子使於晋。十八年二月,文公卒。文公有二妃:长……
  [513] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……如。鄋瞒由是遂亡。十五年，季文子使於晋。十八年二月，文公卒。文公有二妃：长妃齐女为哀姜，生子恶及视；……
      标注上下文: ……如。鄋瞒由是遂亡。十五年,季文子使於晋。十八年二月,文公卒。文公有二妃:长妃齐女为哀姜,生子恶及视;……
  [514] 替换
      原文字符: '：'
      标注字符: ':'
      原文上下文: ……五年，季文子使於晋。十八年二月，文公卒。文公有二妃：长妃齐女为哀姜，生子恶及视；次妃敬嬴，嬖爱，生子……
      标注上下文: ……五年,季文子使於晋。十八年二月,文公卒。文公有二妃:长妃齐女为哀姜,生子恶及视;次妃敬嬴,嬖爱,生子……
  [515] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……晋。十八年二月，文公卒。文公有二妃：长妃齐女为哀姜，生子恶及视；次妃敬嬴，嬖爱，生子俀。俀私事襄仲，……
      标注上下文: ……晋。十八年二月,文公卒。文公有二妃:长妃齐女为哀姜,生子恶及视;次妃敬嬴,嬖爱,生子俀。俀私事襄仲,……
  [516] 替换
      原文字符: '；'
      标注字符: ';'
      原文上下文: ……月，文公卒。文公有二妃：长妃齐女为哀姜，生子恶及视；次妃敬嬴，嬖爱，生子俀。俀私事襄仲，襄仲欲立之，……
      标注上下文: ……月,文公卒。文公有二妃:长妃齐女为哀姜,生子恶及视;次妃敬嬴,嬖爱,生子俀。俀私事襄仲,襄仲欲立之,……
  [517] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……。文公有二妃：长妃齐女为哀姜，生子恶及视；次妃敬嬴，嬖爱，生子俀。俀私事襄仲，襄仲欲立之，叔仲曰不可……
      标注上下文: ……。文公有二妃:长妃齐女为哀姜,生子恶及视;次妃敬嬴,嬖爱,生子俀。俀私事襄仲,襄仲欲立之,叔仲曰不可……
  [518] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……有二妃：长妃齐女为哀姜，生子恶及视；次妃敬嬴，嬖爱，生子俀。俀私事襄仲，襄仲欲立之，叔仲曰不可。襄仲……
      标注上下文: ……有二妃:长妃齐女为哀姜,生子恶及视;次妃敬嬴,嬖爱,生子俀。俀私事襄仲,襄仲欲立之,叔仲曰不可。襄仲……
  [519] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……姜，生子恶及视；次妃敬嬴，嬖爱，生子俀。俀私事襄仲，襄仲欲立之，叔仲曰不可。襄仲请齐惠公，惠公新立，……
      标注上下文: ……姜,生子恶及视;次妃敬嬴,嬖爱,生子俀。俀私事襄仲,襄仲欲立之,叔仲曰不可。襄仲请齐惠公,惠公新立,……
  [520] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……视；次妃敬嬴，嬖爱，生子俀。俀私事襄仲，襄仲欲立之，叔仲曰不可。襄仲请齐惠公，惠公新立，欲亲鲁，许之……
      标注上下文: ……视;次妃敬嬴,嬖爱,生子俀。俀私事襄仲,襄仲欲立之,叔仲曰不可。襄仲请齐惠公,惠公新立,欲亲鲁,许之……
  [521] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……。俀私事襄仲，襄仲欲立之，叔仲曰不可。襄仲请齐惠公，惠公新立，欲亲鲁，许之。冬十月，襄仲杀子恶及视而……
      标注上下文: ……。俀私事襄仲,襄仲欲立之,叔仲曰不可。襄仲请齐惠公,惠公新立,欲亲鲁,许之。冬十月,襄仲杀子恶及视而……
  [522] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……仲，襄仲欲立之，叔仲曰不可。襄仲请齐惠公，惠公新立，欲亲鲁，许之。冬十月，襄仲杀子恶及视而立俀，是为……
      标注上下文: ……仲,襄仲欲立之,叔仲曰不可。襄仲请齐惠公,惠公新立,欲亲鲁,许之。冬十月,襄仲杀子恶及视而立俀,是为……
  [523] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……欲立之，叔仲曰不可。襄仲请齐惠公，惠公新立，欲亲鲁，许之。冬十月，襄仲杀子恶及视而立俀，是为宣公。哀……
      标注上下文: ……欲立之,叔仲曰不可。襄仲请齐惠公,惠公新立,欲亲鲁,许之。冬十月,襄仲杀子恶及视而立俀,是为宣公。哀……
  [524] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……不可。襄仲请齐惠公，惠公新立，欲亲鲁，许之。冬十月，襄仲杀子恶及视而立俀，是为宣公。哀姜归齐，哭而过……
      标注上下文: ……不可。襄仲请齐惠公,惠公新立,欲亲鲁,许之。冬十月,襄仲杀子恶及视而立俀,是为宣公。哀姜归齐,哭而过……
  [525] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……公新立，欲亲鲁，许之。冬十月，襄仲杀子恶及视而立俀，是为宣公。哀姜归齐，哭而过巿，曰：“天乎！襄仲为……
      标注上下文: ……公新立,欲亲鲁,许之。冬十月,襄仲杀子恶及视而立俀,是为宣公。哀姜归齐,哭而过市,曰:"天乎!襄仲为……
  [526] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……。冬十月，襄仲杀子恶及视而立俀，是为宣公。哀姜归齐，哭而过巿，曰：“天乎！襄仲为不道，杀適立庶！”巿……
      标注上下文: ……。冬十月,襄仲杀子恶及视而立俀,是为宣公。哀姜归齐,哭而过市,曰:"天乎!襄仲为不道,杀適立庶!"巿……
  [527] 替换
      原文字符: '巿，'
      标注字符: '市,'
      原文上下文: ……，襄仲杀子恶及视而立俀，是为宣公。哀姜归齐，哭而过巿，曰：“天乎！襄仲为不道，杀適立庶！”巿人皆哭，……
      标注上下文: ……,襄仲杀子恶及视而立俀,是为宣公。哀姜归齐,哭而过市,曰:"天乎!襄仲为不道,杀適立庶!"巿人皆哭,……
  [528] 替换
      原文字符: '：“'
      标注字符: ':"'
      原文上下文: ……杀子恶及视而立俀，是为宣公。哀姜归齐，哭而过巿，曰：“天乎！襄仲为不道，杀適立庶！”巿人皆哭，鲁人谓……
      标注上下文: ……杀子恶及视而立俀,是为宣公。哀姜归齐,哭而过市,曰:"天乎!襄仲为不道,杀適立庶!"巿人皆哭,鲁人谓……
  [529] 替换
      原文字符: '！'
      标注字符: '!'
      原文上下文: ……视而立俀，是为宣公。哀姜归齐，哭而过巿，曰：“天乎！襄仲为不道，杀適立庶！”巿人皆哭，鲁人谓之“哀姜……
      标注上下文: ……视而立俀,是为宣公。哀姜归齐,哭而过市,曰:"天乎!襄仲为不道,杀適立庶!"巿人皆哭,鲁人谓之"哀姜……
  [530] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……为宣公。哀姜归齐，哭而过巿，曰：“天乎！襄仲为不道，杀適立庶！”巿人皆哭，鲁人谓之“哀姜”。鲁由此公……
      标注上下文: ……为宣公。哀姜归齐,哭而过市,曰:"天乎!襄仲为不道,杀適立庶!"巿人皆哭,鲁人谓之"哀姜"。鲁由此公……
  [531] 替换
      原文字符: '！”'
      标注字符: '!"'
      原文上下文: ……姜归齐，哭而过巿，曰：“天乎！襄仲为不道，杀適立庶！”巿人皆哭，鲁人谓之“哀姜”。鲁由此公室卑，三桓……
      标注上下文: ……姜归齐,哭而过市,曰:"天乎!襄仲为不道,杀適立庶!"巿人皆哭,鲁人谓之"哀姜"。鲁由此公室卑,三桓……
  [532] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……过巿，曰：“天乎！襄仲为不道，杀適立庶！”巿人皆哭，鲁人谓之“哀姜”。鲁由此公室卑，三桓彊。宣公俀十……
      标注上下文: ……过市,曰:"天乎!襄仲为不道,杀適立庶!"巿人皆哭,鲁人谓之"哀姜"。鲁由此公室卑,三桓彊。宣公俀十……
  [533] 替换
      原文字符: '“'
      标注字符: '"'
      原文上下文: ……“天乎！襄仲为不道，杀適立庶！”巿人皆哭，鲁人谓之“哀姜”。鲁由此公室卑，三桓彊。宣公俀十二年，楚庄……
      标注上下文: ……"天乎!襄仲为不道,杀適立庶!"巿人皆哭,鲁人谓之"哀姜"。鲁由此公室卑,三桓彊。宣公俀十二年,楚庄……
  [534] 替换
      原文字符: '”'
      标注字符: '"'
      原文上下文: ……！襄仲为不道，杀適立庶！”巿人皆哭，鲁人谓之“哀姜”。鲁由此公室卑，三桓彊。宣公俀十二年，楚庄王彊，……
      标注上下文: ……!襄仲为不道,杀適立庶!"巿人皆哭,鲁人谓之"哀姜"。鲁由此公室卑,三桓彊。宣公俀十二年,楚庄王彊,……
  [535] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……適立庶！”巿人皆哭，鲁人谓之“哀姜”。鲁由此公室卑，三桓彊。宣公俀十二年，楚庄王彊，围郑。郑伯降，复……
      标注上下文: ……適立庶!"巿人皆哭,鲁人谓之"哀姜"。鲁由此公室卑,三桓彊。宣公俀十二年,楚庄王彊,围郑。郑伯降,复……
  [536] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……人谓之“哀姜”。鲁由此公室卑，三桓彊。宣公俀十二年，楚庄王彊，围郑。郑伯降，复国之。十八年，宣公卒，……
      标注上下文: ……人谓之"哀姜"。鲁由此公室卑,三桓彊。宣公俀十二年,楚庄王彊,围郑。郑伯降,复国之。十八年,宣公卒,……
  [537] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……姜”。鲁由此公室卑，三桓彊。宣公俀十二年，楚庄王彊，围郑。郑伯降，复国之。十八年，宣公卒，子成公黑肱……
      标注上下文: ……姜"。鲁由此公室卑,三桓彊。宣公俀十二年,楚庄王彊,围郑。郑伯降,复国之。十八年,宣公卒,子成公黑肱……
  [538] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……室卑，三桓彊。宣公俀十二年，楚庄王彊，围郑。郑伯降，复国之。十八年，宣公卒，子成公黑肱立，是为成公。……
      标注上下文: ……室卑,三桓彊。宣公俀十二年,楚庄王彊,围郑。郑伯降,复国之。十八年,宣公卒,子成公黑肱立,是为成公。……
  [539] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……公俀十二年，楚庄王彊，围郑。郑伯降，复国之。十八年，宣公卒，子成公黑肱立，是为成公。季文子曰：“使我……
      标注上下文: ……公俀十二年,楚庄王彊,围郑。郑伯降,复国之。十八年,宣公卒,子成公黑肱立,是为成公。季文子曰:"使我……
  [540] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……年，楚庄王彊，围郑。郑伯降，复国之。十八年，宣公卒，子成公黑肱立，是为成公。季文子曰：“使我杀適立庶……
      标注上下文: ……年,楚庄王彊,围郑。郑伯降,复国之。十八年,宣公卒,子成公黑肱立,是为成公。季文子曰:"使我杀適立庶……
  [541] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……围郑。郑伯降，复国之。十八年，宣公卒，子成公黑肱立，是为成公。季文子曰：“使我杀適立庶失大援者，襄仲……
      标注上下文: ……围郑。郑伯降,复国之。十八年,宣公卒,子成公黑肱立,是为成公。季文子曰:"使我杀適立庶失大援者,襄仲……
  [542] 替换
      原文字符: '：“'
      标注字符: ':"'
      原文上下文: ……。十八年，宣公卒，子成公黑肱立，是为成公。季文子曰：“使我杀適立庶失大援者，襄仲。”襄仲立宣公，公孙……
      标注上下文: ……。十八年,宣公卒,子成公黑肱立,是为成公。季文子曰:"使我杀適立庶失大援者,襄仲。"襄仲立宣公,公孙……
  [543] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……黑肱立，是为成公。季文子曰：“使我杀適立庶失大援者，襄仲。”襄仲立宣公，公孙归父有宠。宣公欲去三桓，……
      标注上下文: ……黑肱立,是为成公。季文子曰:"使我杀適立庶失大援者,襄仲。"襄仲立宣公,公孙归父有宠。宣公欲去三桓,……
  [544] 替换
      原文字符: '”'
      标注字符: '"'
      原文上下文: ……是为成公。季文子曰：“使我杀適立庶失大援者，襄仲。”襄仲立宣公，公孙归父有宠。宣公欲去三桓，与晋谋伐……
      标注上下文: ……是为成公。季文子曰:"使我杀適立庶失大援者,襄仲。"襄仲立宣公,公孙归父有宠。宣公欲去三桓,与晋谋伐……
  [545] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……文子曰：“使我杀適立庶失大援者，襄仲。”襄仲立宣公，公孙归父有宠。宣公欲去三桓，与晋谋伐三桓。会宣公……
      标注上下文: ……文子曰:"使我杀適立庶失大援者,襄仲。"襄仲立宣公,公孙归父有宠。宣公欲去三桓,与晋谋伐三桓。会宣公……
  [546] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……者，襄仲。”襄仲立宣公，公孙归父有宠。宣公欲去三桓，与晋谋伐三桓。会宣公卒，季文子怨之，归父奔齐。成……
      标注上下文: ……者,襄仲。"襄仲立宣公,公孙归父有宠。宣公欲去三桓,与晋谋伐三桓。会宣公卒,季文子怨之,归父奔齐。成……
  [547] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……公孙归父有宠。宣公欲去三桓，与晋谋伐三桓。会宣公卒，季文子怨之，归父奔齐。成公二年春，齐伐取我隆。夏……
      标注上下文: ……公孙归父有宠。宣公欲去三桓,与晋谋伐三桓。会宣公卒,季文子怨之,归父奔齐。成公二年春,齐伐取我隆。夏……
  [548] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……。宣公欲去三桓，与晋谋伐三桓。会宣公卒，季文子怨之，归父奔齐。成公二年春，齐伐取我隆。夏，公与晋郤克……
      标注上下文: ……。宣公欲去三桓,与晋谋伐三桓。会宣公卒,季文子怨之,归父奔齐。成公二年春,齐伐取我隆。夏,公与晋郤克……
  [549] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……伐三桓。会宣公卒，季文子怨之，归父奔齐。成公二年春，齐伐取我隆。夏，公与晋郤克败齐顷公於鞍，齐复归我……
      标注上下文: ……伐三桓。会宣公卒,季文子怨之,归父奔齐。成公二年春,齐伐取我隆。夏,公与晋郤克败齐顷公於鞍,齐复归我……
  [550] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……，季文子怨之，归父奔齐。成公二年春，齐伐取我隆。夏，公与晋郤克败齐顷公於鞍，齐复归我侵地。四年，成公……
      标注上下文: ……,季文子怨之,归父奔齐。成公二年春,齐伐取我隆。夏,公与晋郤克败齐顷公於鞍,齐复归我侵地。四年,成公……
  [551] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……成公二年春，齐伐取我隆。夏，公与晋郤克败齐顷公於鞍，齐复归我侵地。四年，成公如晋，晋景公不敬鲁。鲁欲……
      标注上下文: ……成公二年春,齐伐取我隆。夏,公与晋郤克败齐顷公於鞍,齐复归我侵地。四年,成公如晋,晋景公不敬鲁。鲁欲……
  [552] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……隆。夏，公与晋郤克败齐顷公於鞍，齐复归我侵地。四年，成公如晋，晋景公不敬鲁。鲁欲背晋合於楚，或谏，乃……
      标注上下文: ……隆。夏,公与晋郤克败齐顷公於鞍,齐复归我侵地。四年,成公如晋,晋景公不敬鲁。鲁欲背晋合於楚,或谏,乃……
  [553] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……与晋郤克败齐顷公於鞍，齐复归我侵地。四年，成公如晋，晋景公不敬鲁。鲁欲背晋合於楚，或谏，乃不。十年，……
      标注上下文: ……与晋郤克败齐顷公於鞍,齐复归我侵地。四年,成公如晋,晋景公不敬鲁。鲁欲背晋合於楚,或谏,乃不。十年,……
  [554] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……侵地。四年，成公如晋，晋景公不敬鲁。鲁欲背晋合於楚，或谏，乃不。十年，成公如晋。晋景公卒，因留成公送……
      标注上下文: ……侵地。四年,成公如晋,晋景公不敬鲁。鲁欲背晋合於楚,或谏,乃不。十年,成公如晋。晋景公卒,因留成公送……
  [555] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……四年，成公如晋，晋景公不敬鲁。鲁欲背晋合於楚，或谏，乃不。十年，成公如晋。晋景公卒，因留成公送葬，鲁……
      标注上下文: ……四年,成公如晋,晋景公不敬鲁。鲁欲背晋合於楚,或谏,乃不。十年,成公如晋。晋景公卒,因留成公送葬,鲁……
  [556] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……晋，晋景公不敬鲁。鲁欲背晋合於楚，或谏，乃不。十年，成公如晋。晋景公卒，因留成公送葬，鲁讳之。十五年……
      标注上下文: ……晋,晋景公不敬鲁。鲁欲背晋合於楚,或谏,乃不。十年,成公如晋。晋景公卒,因留成公送葬,鲁讳之。十五年……
  [557] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……欲背晋合於楚，或谏，乃不。十年，成公如晋。晋景公卒，因留成公送葬，鲁讳之。十五年，始与吴王寿梦会锺离……
      标注上下文: ……欲背晋合於楚,或谏,乃不。十年,成公如晋。晋景公卒,因留成公送葬,鲁讳之。十五年,始与吴王寿梦会锺离……
  [558] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……或谏，乃不。十年，成公如晋。晋景公卒，因留成公送葬，鲁讳之。十五年，始与吴王寿梦会锺离。十六年，宣伯……
      标注上下文: ……或谏,乃不。十年,成公如晋。晋景公卒,因留成公送葬,鲁讳之。十五年,始与吴王寿梦会锺离。十六年,宣伯……
  [559] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……，成公如晋。晋景公卒，因留成公送葬，鲁讳之。十五年，始与吴王寿梦会锺离。十六年，宣伯告晋，欲诛季文子……
      标注上下文: ……,成公如晋。晋景公卒,因留成公送葬,鲁讳之。十五年,始与吴王寿梦会锺离。十六年,宣伯告晋,欲诛季文子……
  [560] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……公送葬，鲁讳之。十五年，始与吴王寿梦会锺离。十六年，宣伯告晋，欲诛季文子。文子有义，晋人弗许。十八年……
      标注上下文: ……公送葬,鲁讳之。十五年,始与吴王寿梦会锺离。十六年,宣伯告晋,欲诛季文子。文子有义,晋人弗许。十八年……
  [561] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……讳之。十五年，始与吴王寿梦会锺离。十六年，宣伯告晋，欲诛季文子。文子有义，晋人弗许。十八年，成公卒，……
      标注上下文: ……讳之。十五年,始与吴王寿梦会锺离。十六年,宣伯告晋,欲诛季文子。文子有义,晋人弗许。十八年,成公卒,……
  [562] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……寿梦会锺离。十六年，宣伯告晋，欲诛季文子。文子有义，晋人弗许。十八年，成公卒，子午立，是为襄公。是时……
      标注上下文: ……寿梦会锺离。十六年,宣伯告晋,欲诛季文子。文子有义,晋人弗许。十八年,成公卒,子午立,是为襄公。是时……
  [563] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……，宣伯告晋，欲诛季文子。文子有义，晋人弗许。十八年，成公卒，子午立，是为襄公。是时襄公三岁也。襄公元……
      标注上下文: ……,宣伯告晋,欲诛季文子。文子有义,晋人弗许。十八年,成公卒,子午立,是为襄公。是时襄公三岁也。襄公元……
  [564] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……晋，欲诛季文子。文子有义，晋人弗许。十八年，成公卒，子午立，是为襄公。是时襄公三岁也。襄公元年，晋立……
      标注上下文: ……晋,欲诛季文子。文子有义,晋人弗许。十八年,成公卒,子午立,是为襄公。是时襄公三岁也。襄公元年,晋立……
  [565] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……季文子。文子有义，晋人弗许。十八年，成公卒，子午立，是为襄公。是时襄公三岁也。襄公元年，晋立悼公。往……
      标注上下文: ……季文子。文子有义,晋人弗许。十八年,成公卒,子午立,是为襄公。是时襄公三岁也。襄公元年,晋立悼公。往……
  [566] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……成公卒，子午立，是为襄公。是时襄公三岁也。襄公元年，晋立悼公。往年冬，晋栾书弑其君厉公。四年，襄公朝……
      标注上下文: ……成公卒,子午立,是为襄公。是时襄公三岁也。襄公元年,晋立悼公。往年冬,晋栾书弑其君厉公。四年,襄公朝……
  [567] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……为襄公。是时襄公三岁也。襄公元年，晋立悼公。往年冬，晋栾书弑其君厉公。四年，襄公朝晋。五年，季文子卒……
      标注上下文: ……为襄公。是时襄公三岁也。襄公元年,晋立悼公。往年冬,晋栾书弑其君厉公。四年,襄公朝晋。五年,季文子卒……
  [568] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……襄公元年，晋立悼公。往年冬，晋栾书弑其君厉公。四年，襄公朝晋。五年，季文子卒。家无衣帛之妾，厩无食粟……
      标注上下文: ……襄公元年,晋立悼公。往年冬,晋栾书弑其君厉公。四年,襄公朝晋。五年,季文子卒。家无衣帛之妾,厩无食粟……
  [569] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……公。往年冬，晋栾书弑其君厉公。四年，襄公朝晋。五年，季文子卒。家无衣帛之妾，厩无食粟之马，府无金玉，……
      标注上下文: ……公。往年冬,晋栾书弑其君厉公。四年,襄公朝晋。五年,季文子卒。家无衣帛之妾,厩无食粟之马,府无金玉,……
  [570] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……厉公。四年，襄公朝晋。五年，季文子卒。家无衣帛之妾，厩无食粟之马，府无金玉，以相三君。君子曰：“季文……
      标注上下文: ……厉公。四年,襄公朝晋。五年,季文子卒。家无衣帛之妾,厩无食粟之马,府无金玉,以相三君。君子曰:"季文……
  [571] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……公朝晋。五年，季文子卒。家无衣帛之妾，厩无食粟之马，府无金玉，以相三君。君子曰：“季文子廉忠矣。”九……
      标注上下文: ……公朝晋。五年,季文子卒。家无衣帛之妾,厩无食粟之马,府无金玉,以相三君。君子曰:"季文子廉忠矣。"九……
  [572] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……年，季文子卒。家无衣帛之妾，厩无食粟之马，府无金玉，以相三君。君子曰：“季文子廉忠矣。”九年，与晋伐……
      标注上下文: ……年,季文子卒。家无衣帛之妾,厩无食粟之马,府无金玉,以相三君。君子曰:"季文子廉忠矣。"九年,与晋伐……
  [573] 替换
      原文字符: '：“'
      标注字符: ':"'
      原文上下文: ……衣帛之妾，厩无食粟之马，府无金玉，以相三君。君子曰：“季文子廉忠矣。”九年，与晋伐郑。晋悼公冠襄公於……
      标注上下文: ……衣帛之妾,厩无食粟之马,府无金玉,以相三君。君子曰:"季文子廉忠矣。"九年,与晋伐郑。晋悼公冠襄公於……
  [574] 替换
      原文字符: '”'
      标注字符: '"'
      原文上下文: ……之马，府无金玉，以相三君。君子曰：“季文子廉忠矣。”九年，与晋伐郑。晋悼公冠襄公於卫，季武子从，相行……
      标注上下文: ……之马,府无金玉,以相三君。君子曰:"季文子廉忠矣。"九年,与晋伐郑。晋悼公冠襄公於卫,季武子从,相行……
  [575] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……府无金玉，以相三君。君子曰：“季文子廉忠矣。”九年，与晋伐郑。晋悼公冠襄公於卫，季武子从，相行礼。十……
      标注上下文: ……府无金玉,以相三君。君子曰:"季文子廉忠矣。"九年,与晋伐郑。晋悼公冠襄公於卫,季武子从,相行礼。十……
  [576] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……“季文子廉忠矣。”九年，与晋伐郑。晋悼公冠襄公於卫，季武子从，相行礼。十一年，三桓氏分为三军。十二年……
      标注上下文: ……"季文子廉忠矣。"九年,与晋伐郑。晋悼公冠襄公於卫,季武子从,相行礼。十一年,三桓氏分为三军。十二年……
  [577] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……忠矣。”九年，与晋伐郑。晋悼公冠襄公於卫，季武子从，相行礼。十一年，三桓氏分为三军。十二年，朝晋。十……
      标注上下文: ……忠矣。"九年,与晋伐郑。晋悼公冠襄公於卫,季武子从,相行礼。十一年,三桓氏分为三军。十二年,朝晋。十……
  [578] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……晋伐郑。晋悼公冠襄公於卫，季武子从，相行礼。十一年，三桓氏分为三军。十二年，朝晋。十六年，晋平公即位……
      标注上下文: ……晋伐郑。晋悼公冠襄公於卫,季武子从,相行礼。十一年,三桓氏分为三军。十二年,朝晋。十六年,晋平公即位……
  [579] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……，季武子从，相行礼。十一年，三桓氏分为三军。十二年，朝晋。十六年，晋平公即位。二十一年，朝晋平公。二……
      标注上下文: ……,季武子从,相行礼。十一年,三桓氏分为三军。十二年,朝晋。十六年,晋平公即位。二十一年,朝晋平公。二……
  [580] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……行礼。十一年，三桓氏分为三军。十二年，朝晋。十六年，晋平公即位。二十一年，朝晋平公。二十二年，孔丘生……
      标注上下文: ……行礼。十一年,三桓氏分为三军。十二年,朝晋。十六年,晋平公即位。二十一年,朝晋平公。二十二年,孔丘生……
  [581] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……为三军。十二年，朝晋。十六年，晋平公即位。二十一年，朝晋平公。二十二年，孔丘生。二十五年，齐崔杼弑其……
      标注上下文: ……为三军。十二年,朝晋。十六年,晋平公即位。二十一年,朝晋平公。二十二年,孔丘生。二十五年,齐崔杼弑其……
  [582] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……。十六年，晋平公即位。二十一年，朝晋平公。二十二年，孔丘生。二十五年，齐崔杼弑其君庄公，立其弟景公。……
      标注上下文: ……。十六年,晋平公即位。二十一年,朝晋平公。二十二年,孔丘生。二十五年,齐崔杼弑其君庄公,立其弟景公。……
  [583] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……位。二十一年，朝晋平公。二十二年，孔丘生。二十五年，齐崔杼弑其君庄公，立其弟景公。二十九年，吴延陵季……
      标注上下文: ……位。二十一年,朝晋平公。二十二年,孔丘生。二十五年,齐崔杼弑其君庄公,立其弟景公。二十九年,吴延陵季……
  [584] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……平公。二十二年，孔丘生。二十五年，齐崔杼弑其君庄公，立其弟景公。二十九年，吴延陵季子使鲁，问周乐，尽……
      标注上下文: ……平公。二十二年,孔丘生。二十五年,齐崔杼弑其君庄公,立其弟景公。二十九年,吴延陵季子使鲁,问周乐,尽……
  [585] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……。二十五年，齐崔杼弑其君庄公，立其弟景公。二十九年，吴延陵季子使鲁，问周乐，尽知其意，鲁人敬焉。三十……
      标注上下文: ……。二十五年,齐崔杼弑其君庄公,立其弟景公。二十九年,吴延陵季子使鲁,问周乐,尽知其意,鲁人敬焉。三十……
  [586] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……杼弑其君庄公，立其弟景公。二十九年，吴延陵季子使鲁，问周乐，尽知其意，鲁人敬焉。三十一年六月，襄公卒……
      标注上下文: ……杼弑其君庄公,立其弟景公。二十九年,吴延陵季子使鲁,问周乐,尽知其意,鲁人敬焉。三十一年六月,襄公卒……
  [587] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……庄公，立其弟景公。二十九年，吴延陵季子使鲁，问周乐，尽知其意，鲁人敬焉。三十一年六月，襄公卒。其九月……
      标注上下文: ……庄公,立其弟景公。二十九年,吴延陵季子使鲁,问周乐,尽知其意,鲁人敬焉。三十一年六月,襄公卒。其九月……
  [588] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……弟景公。二十九年，吴延陵季子使鲁，问周乐，尽知其意，鲁人敬焉。三十一年六月，襄公卒。其九月，太子卒。……
      标注上下文: ……弟景公。二十九年,吴延陵季子使鲁,问周乐,尽知其意,鲁人敬焉。三十一年六月,襄公卒。其九月,太子卒。……
  [589] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……季子使鲁，问周乐，尽知其意，鲁人敬焉。三十一年六月，襄公卒。其九月，太子卒。鲁人立齐归之子裯为君，是……
      标注上下文: ……季子使鲁,问周乐,尽知其意,鲁人敬焉。三十一年六月,襄公卒。其九月,太子卒。鲁人立齐归之子裯为君,是……
  [590] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……，尽知其意，鲁人敬焉。三十一年六月，襄公卒。其九月，太子卒。鲁人立齐归之子裯为君，是为昭公。昭公年十……
      标注上下文: ……,尽知其意,鲁人敬焉。三十一年六月,襄公卒。其九月,太子卒。鲁人立齐归之子裯为君,是为昭公。昭公年十……
  [591] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……六月，襄公卒。其九月，太子卒。鲁人立齐归之子裯为君，是为昭公。昭公年十九，犹有童心。穆叔不欲立，曰：……
      标注上下文: ……六月,襄公卒。其九月,太子卒。鲁人立齐归之子裯为君,是为昭公。昭公年十九,犹有童心。穆叔不欲立,曰:……
  [592] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……太子卒。鲁人立齐归之子裯为君，是为昭公。昭公年十九，犹有童心。穆叔不欲立，曰：“太子死，有母弟可立，……
      标注上下文: ……太子卒。鲁人立齐归之子裯为君,是为昭公。昭公年十九,犹有童心。穆叔不欲立,曰:"太子死,有母弟可立,……
  [593] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……裯为君，是为昭公。昭公年十九，犹有童心。穆叔不欲立，曰：“太子死，有母弟可立，不即立长。年钧择贤，义……
      标注上下文: ……裯为君,是为昭公。昭公年十九,犹有童心。穆叔不欲立,曰:"太子死,有母弟可立,不即立长。年钧择贤,义……
  [594] 替换
      原文字符: '：“'
      标注字符: ':"'
      原文上下文: ……君，是为昭公。昭公年十九，犹有童心。穆叔不欲立，曰：“太子死，有母弟可立，不即立长。年钧择贤，义钧则……
      标注上下文: ……君,是为昭公。昭公年十九,犹有童心。穆叔不欲立,曰:"太子死,有母弟可立,不即立长。年钧择贤,义钧则……
  [595] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……公。昭公年十九，犹有童心。穆叔不欲立，曰：“太子死，有母弟可立，不即立长。年钧择贤，义钧则卜之。今裯……
      标注上下文: ……公。昭公年十九,犹有童心。穆叔不欲立,曰:"太子死,有母弟可立,不即立长。年钧择贤,义钧则卜之。今裯……
  [596] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……九，犹有童心。穆叔不欲立，曰：“太子死，有母弟可立，不即立长。年钧择贤，义钧则卜之。今裯非適嗣，且又……
      标注上下文: ……九,犹有童心。穆叔不欲立,曰:"太子死,有母弟可立,不即立长。年钧择贤,义钧则卜之。今裯非適嗣,且又……
  [597] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……欲立，曰：“太子死，有母弟可立，不即立长。年钧择贤，义钧则卜之。今裯非適嗣，且又居丧意不在戚而有喜色……
      标注上下文: ……欲立,曰:"太子死,有母弟可立,不即立长。年钧择贤,义钧则卜之。今裯非適嗣,且又居丧意不在戚而有喜色……
  [598] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……弟可立，不即立长。年钧择贤，义钧则卜之。今裯非適嗣，且又居丧意不在戚而有喜色，若果立，必为季氏忧。”……
      标注上下文: ……弟可立,不即立长。年钧择贤,义钧则卜之。今裯非適嗣,且又居丧意不在戚而有喜色,若果立,必为季氏忧。"……
  [599] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……，义钧则卜之。今裯非適嗣，且又居丧意不在戚而有喜色，若果立，必为季氏忧。”季武子弗听，卒立之。比及葬……
      标注上下文: ……,义钧则卜之。今裯非適嗣,且又居丧意不在戚而有喜色,若果立,必为季氏忧。"季武子弗听,卒立之。比及葬……
  [600] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……卜之。今裯非適嗣，且又居丧意不在戚而有喜色，若果立，必为季氏忧。”季武子弗听，卒立之。比及葬，三易衰……
      标注上下文: ……卜之。今裯非適嗣,且又居丧意不在戚而有喜色,若果立,必为季氏忧。"季武子弗听,卒立之。比及葬,三易衰……
  [601] 替换
      原文字符: '”'
      标注字符: '"'
      原文上下文: ……嗣，且又居丧意不在戚而有喜色，若果立，必为季氏忧。”季武子弗听，卒立之。比及葬，三易衰。君子曰：“是……
      标注上下文: ……嗣,且又居丧意不在戚而有喜色,若果立,必为季氏忧。"季武子弗听,卒立之。比及葬,三易衰。君子曰:"是……
  [602] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……意不在戚而有喜色，若果立，必为季氏忧。”季武子弗听，卒立之。比及葬，三易衰。君子曰：“是不终也。”昭……
      标注上下文: ……意不在戚而有喜色,若果立,必为季氏忧。"季武子弗听,卒立之。比及葬,三易衰。君子曰:"是不终也。"昭……
  [603] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……，若果立，必为季氏忧。”季武子弗听，卒立之。比及葬，三易衰。君子曰：“是不终也。”昭公三年，朝晋至河……
      标注上下文: ……,若果立,必为季氏忧。"季武子弗听,卒立之。比及葬,三易衰。君子曰:"是不终也。"昭公三年,朝晋至河……
  [604] 替换
      原文字符: '：“'
      标注字符: ':"'
      原文上下文: ……氏忧。”季武子弗听，卒立之。比及葬，三易衰。君子曰：“是不终也。”昭公三年，朝晋至河，晋平公谢还之，……
      标注上下文: ……氏忧。"季武子弗听,卒立之。比及葬,三易衰。君子曰:"是不终也。"昭公三年,朝晋至河,晋平公谢还之,……
  [605] 替换
      原文字符: '”'
      标注字符: '"'
      原文上下文: ……弗听，卒立之。比及葬，三易衰。君子曰：“是不终也。”昭公三年，朝晋至河，晋平公谢还之，鲁耻焉。四年，……
      标注上下文: ……弗听,卒立之。比及葬,三易衰。君子曰:"是不终也。"昭公三年,朝晋至河,晋平公谢还之,鲁耻焉。四年,……
  [606] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……之。比及葬，三易衰。君子曰：“是不终也。”昭公三年，朝晋至河，晋平公谢还之，鲁耻焉。四年，楚灵王会诸……
      标注上下文: ……之。比及葬,三易衰。君子曰:"是不终也。"昭公三年,朝晋至河,晋平公谢还之,鲁耻焉。四年,楚灵王会诸……
  [607] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……，三易衰。君子曰：“是不终也。”昭公三年，朝晋至河，晋平公谢还之，鲁耻焉。四年，楚灵王会诸侯於申，昭……
      标注上下文: ……,三易衰。君子曰:"是不终也。"昭公三年,朝晋至河,晋平公谢还之,鲁耻焉。四年,楚灵王会诸侯於申,昭……
  [608] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……曰：“是不终也。”昭公三年，朝晋至河，晋平公谢还之，鲁耻焉。四年，楚灵王会诸侯於申，昭公称病不往。七……
      标注上下文: ……曰:"是不终也。"昭公三年,朝晋至河,晋平公谢还之,鲁耻焉。四年,楚灵王会诸侯於申,昭公称病不往。七……
  [609] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……。”昭公三年，朝晋至河，晋平公谢还之，鲁耻焉。四年，楚灵王会诸侯於申，昭公称病不往。七年，季武子卒。……
      标注上下文: ……。"昭公三年,朝晋至河,晋平公谢还之,鲁耻焉。四年,楚灵王会诸侯於申,昭公称病不往。七年,季武子卒。……
  [610] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……至河，晋平公谢还之，鲁耻焉。四年，楚灵王会诸侯於申，昭公称病不往。七年，季武子卒。八年，楚灵王就章华……
      标注上下文: ……至河,晋平公谢还之,鲁耻焉。四年,楚灵王会诸侯於申,昭公称病不往。七年,季武子卒。八年,楚灵王就章华……
  [611] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……鲁耻焉。四年，楚灵王会诸侯於申，昭公称病不往。七年，季武子卒。八年，楚灵王就章华台，召昭公。昭公往贺……
      标注上下文: ……鲁耻焉。四年,楚灵王会诸侯於申,昭公称病不往。七年,季武子卒。八年,楚灵王就章华台,召昭公。昭公往贺……
  [612] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……灵王会诸侯於申，昭公称病不往。七年，季武子卒。八年，楚灵王就章华台，召昭公。昭公往贺，赐昭公宝器；已……
      标注上下文: ……灵王会诸侯於申,昭公称病不往。七年,季武子卒。八年,楚灵王就章华台,召昭公。昭公往贺,赐昭公宝器;已……
  [613] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……昭公称病不往。七年，季武子卒。八年，楚灵王就章华台，召昭公。昭公往贺，赐昭公宝器；已而悔，复诈取之。……
      标注上下文: ……昭公称病不往。七年,季武子卒。八年,楚灵王就章华台,召昭公。昭公往贺,赐昭公宝器;已而悔,复诈取之。……
  [614] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……，季武子卒。八年，楚灵王就章华台，召昭公。昭公往贺，赐昭公宝器；已而悔，复诈取之。十二年，朝晋至河，……
      标注上下文: ……,季武子卒。八年,楚灵王就章华台,召昭公。昭公往贺,赐昭公宝器;已而悔,复诈取之。十二年,朝晋至河,……
  [615] 替换
      原文字符: '；'
      标注字符: ';'
      原文上下文: ……八年，楚灵王就章华台，召昭公。昭公往贺，赐昭公宝器；已而悔，复诈取之。十二年，朝晋至河，晋平公谢还之……
      标注上下文: ……八年,楚灵王就章华台,召昭公。昭公往贺,赐昭公宝器;已而悔,复诈取之。十二年,朝晋至河,晋平公谢还之……
  [616] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……灵王就章华台，召昭公。昭公往贺，赐昭公宝器；已而悔，复诈取之。十二年，朝晋至河，晋平公谢还之。十三年……
      标注上下文: ……灵王就章华台,召昭公。昭公往贺,赐昭公宝器;已而悔,复诈取之。十二年,朝晋至河,晋平公谢还之。十三年……
  [617] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……公。昭公往贺，赐昭公宝器；已而悔，复诈取之。十二年，朝晋至河，晋平公谢还之。十三年，楚公子弃疾弑其君……
      标注上下文: ……公。昭公往贺,赐昭公宝器;已而悔,复诈取之。十二年,朝晋至河,晋平公谢还之。十三年,楚公子弃疾弑其君……
  [618] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……贺，赐昭公宝器；已而悔，复诈取之。十二年，朝晋至河，晋平公谢还之。十三年，楚公子弃疾弑其君灵王，代立……
      标注上下文: ……贺,赐昭公宝器;已而悔,复诈取之。十二年,朝晋至河,晋平公谢还之。十三年,楚公子弃疾弑其君灵王,代立……
  [619] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……，复诈取之。十二年，朝晋至河，晋平公谢还之。十三年，楚公子弃疾弑其君灵王，代立。十五年，朝晋，晋留之……
      标注上下文: ……,复诈取之。十二年,朝晋至河,晋平公谢还之。十三年,楚公子弃疾弑其君灵王,代立。十五年,朝晋,晋留之……
  [620] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……晋至河，晋平公谢还之。十三年，楚公子弃疾弑其君灵王，代立。十五年，朝晋，晋留之葬晋昭公，鲁耻之。二十……
      标注上下文: ……晋至河,晋平公谢还之。十三年,楚公子弃疾弑其君灵王,代立。十五年,朝晋,晋留之葬晋昭公,鲁耻之。二十……
  [621] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……谢还之。十三年，楚公子弃疾弑其君灵王，代立。十五年，朝晋，晋留之葬晋昭公，鲁耻之。二十年，齐景公与晏……
      标注上下文: ……谢还之。十三年,楚公子弃疾弑其君灵王,代立。十五年,朝晋,晋留之葬晋昭公,鲁耻之。二十年,齐景公与晏……
  [622] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……。十三年，楚公子弃疾弑其君灵王，代立。十五年，朝晋，晋留之葬晋昭公，鲁耻之。二十年，齐景公与晏子狩竟……
      标注上下文: ……。十三年,楚公子弃疾弑其君灵王,代立。十五年,朝晋,晋留之葬晋昭公,鲁耻之。二十年,齐景公与晏子狩竟……
  [623] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……弃疾弑其君灵王，代立。十五年，朝晋，晋留之葬晋昭公，鲁耻之。二十年，齐景公与晏子狩竟，因入鲁问礼。二……
      标注上下文: ……弃疾弑其君灵王,代立。十五年,朝晋,晋留之葬晋昭公,鲁耻之。二十年,齐景公与晏子狩竟,因入鲁问礼。二……
  [624] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……代立。十五年，朝晋，晋留之葬晋昭公，鲁耻之。二十年，齐景公与晏子狩竟，因入鲁问礼。二十一年，朝晋至河……
      标注上下文: ……代立。十五年,朝晋,晋留之葬晋昭公,鲁耻之。二十年,齐景公与晏子狩竟,因入鲁问礼。二十一年,朝晋至河……
  [625] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……，晋留之葬晋昭公，鲁耻之。二十年，齐景公与晏子狩竟，因入鲁问礼。二十一年，朝晋至河，晋谢还之。二十五……
      标注上下文: ……,晋留之葬晋昭公,鲁耻之。二十年,齐景公与晏子狩竟,因入鲁问礼。二十一年,朝晋至河,晋谢还之。二十五……
  [626] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……之。二十年，齐景公与晏子狩竟，因入鲁问礼。二十一年，朝晋至河，晋谢还之。二十五年春，鸲鹆来巢。师己曰……
      标注上下文: ……之。二十年,齐景公与晏子狩竟,因入鲁问礼。二十一年,朝晋至河,晋谢还之。二十五年春,鸲鹆来巢。师己曰……
  [627] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……，齐景公与晏子狩竟，因入鲁问礼。二十一年，朝晋至河，晋谢还之。二十五年春，鸲鹆来巢。师己曰：“文成之……
      标注上下文: ……,齐景公与晏子狩竟,因入鲁问礼。二十一年,朝晋至河,晋谢还之。二十五年春,鸲鹆来巢。师己曰:"文成之……
  [628] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……入鲁问礼。二十一年，朝晋至河，晋谢还之。二十五年春，鸲鹆来巢。师己曰：“文成之世童谣曰‘鸲鹆来巢，公……
      标注上下文: ……入鲁问礼。二十一年,朝晋至河,晋谢还之。二十五年春,鸲鹆来巢。师己曰:"文成之世童谣曰'鸲鹆来巢,公……
  [629] 替换
      原文字符: '：“'
      标注字符: ':"'
      原文上下文: ……，朝晋至河，晋谢还之。二十五年春，鸲鹆来巢。师己曰：“文成之世童谣曰‘鸲鹆来巢，公在乾侯。鸲鹆入处，……
      标注上下文: ……,朝晋至河,晋谢还之。二十五年春,鸲鹆来巢。师己曰:"文成之世童谣曰'鸲鹆来巢,公在乾侯。鸲鹆入处,……
  [630] 替换
      原文字符: '‘'
      标注字符: "'"
      原文上下文: ……之。二十五年春，鸲鹆来巢。师己曰：“文成之世童谣曰‘鸲鹆来巢，公在乾侯。鸲鹆入处，公在外野’。”季氏……
      标注上下文: ……之。二十五年春,鸲鹆来巢。师己曰:"文成之世童谣曰'鸲鹆来巢,公在乾侯。鸲鹆入处,公在外野'。"季氏……
  [631] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……年春，鸲鹆来巢。师己曰：“文成之世童谣曰‘鸲鹆来巢，公在乾侯。鸲鹆入处，公在外野’。”季氏与郈氏斗鸡……
      标注上下文: ……年春,鸲鹆来巢。师己曰:"文成之世童谣曰'鸲鹆来巢,公在乾侯。鸲鹆入处,公在外野'。"季氏与郈氏斗鸡……
  [632] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……曰：“文成之世童谣曰‘鸲鹆来巢，公在乾侯。鸲鹆入处，公在外野’。”季氏与郈氏斗鸡，季氏芥鸡羽，郈氏金……
      标注上下文: ……曰:"文成之世童谣曰'鸲鹆来巢,公在乾侯。鸲鹆入处,公在外野'。"季氏与郈氏斗鸡,季氏芥鸡羽,郈氏金……
  [633] 替换
      原文字符: '’'
      标注字符: "'"
      原文上下文: ……之世童谣曰‘鸲鹆来巢，公在乾侯。鸲鹆入处，公在外野’。”季氏与郈氏斗鸡，季氏芥鸡羽，郈氏金距。季平子……
      标注上下文: ……之世童谣曰'鸲鹆来巢,公在乾侯。鸲鹆入处,公在外野'。"季氏与郈氏斗鸡,季氏芥鸡羽,郈氏金距。季平子……
  [634] 替换
      原文字符: '”'
      标注字符: '"'
      原文上下文: ……童谣曰‘鸲鹆来巢，公在乾侯。鸲鹆入处，公在外野’。”季氏与郈氏斗鸡，季氏芥鸡羽，郈氏金距。季平子怒而……
      标注上下文: ……童谣曰'鸲鹆来巢,公在乾侯。鸲鹆入处,公在外野'。"季氏与郈氏斗鸡,季氏芥鸡羽,郈氏金距。季平子怒而……
  [635] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……，公在乾侯。鸲鹆入处，公在外野’。”季氏与郈氏斗鸡，季氏芥鸡羽，郈氏金距。季平子怒而侵郈氏，郈昭伯亦……
      标注上下文: ……,公在乾侯。鸲鹆入处,公在外野'。"季氏与郈氏斗鸡,季氏芥鸡羽,郈氏金距。季平子怒而侵郈氏,郈昭伯亦……
  [636] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……鸲鹆入处，公在外野’。”季氏与郈氏斗鸡，季氏芥鸡羽，郈氏金距。季平子怒而侵郈氏，郈昭伯亦怒平子。臧昭……
      标注上下文: ……鸲鹆入处,公在外野'。"季氏与郈氏斗鸡,季氏芥鸡羽,郈氏金距。季平子怒而侵郈氏,郈昭伯亦怒平子。臧昭……
  [637] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……与郈氏斗鸡，季氏芥鸡羽，郈氏金距。季平子怒而侵郈氏，郈昭伯亦怒平子。臧昭伯之弟会伪谗臧氏，匿季氏，臧……
      标注上下文: ……与郈氏斗鸡,季氏芥鸡羽,郈氏金距。季平子怒而侵郈氏,郈昭伯亦怒平子。臧昭伯之弟会伪谗臧氏,匿季氏,臧……
  [638] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……子怒而侵郈氏，郈昭伯亦怒平子。臧昭伯之弟会伪谗臧氏，匿季氏，臧昭伯囚季氏人。季平子怒，囚臧氏老。臧、……
      标注上下文: ……子怒而侵郈氏,郈昭伯亦怒平子。臧昭伯之弟会伪谗臧氏,匿季氏,臧昭伯囚季氏人。季平子怒,囚臧氏老。臧、……
  [639] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……郈氏，郈昭伯亦怒平子。臧昭伯之弟会伪谗臧氏，匿季氏，臧昭伯囚季氏人。季平子怒，囚臧氏老。臧、郈氏以难……
      标注上下文: ……郈氏,郈昭伯亦怒平子。臧昭伯之弟会伪谗臧氏,匿季氏,臧昭伯囚季氏人。季平子怒,囚臧氏老。臧、郈氏以难……
  [640] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……伯之弟会伪谗臧氏，匿季氏，臧昭伯囚季氏人。季平子怒，囚臧氏老。臧、郈氏以难告昭公。昭公九月戊戌伐季氏……
      标注上下文: ……伯之弟会伪谗臧氏,匿季氏,臧昭伯囚季氏人。季平子怒,囚臧氏老。臧、郈氏以难告昭公。昭公九月戊戌伐季氏……
  [641] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……，囚臧氏老。臧、郈氏以难告昭公。昭公九月戊戌伐季氏，遂入。平子登台请曰：“君以谗不察臣罪，诛之，请迁……
      标注上下文: ……,囚臧氏老。臧、郈氏以难告昭公。昭公九月戊戌伐季氏,遂入。平子登台请曰:"君以谗不察臣罪,诛之,请迁……
  [642] 替换
      原文字符: '：“'
      标注字符: ':"'
      原文上下文: ……以难告昭公。昭公九月戊戌伐季氏，遂入。平子登台请曰：“君以谗不察臣罪，诛之，请迁沂上。”弗许。请囚於……
      标注上下文: ……以难告昭公。昭公九月戊戌伐季氏,遂入。平子登台请曰:"君以谗不察臣罪,诛之,请迁沂上。"弗许。请囚於……
  [643] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……月戊戌伐季氏，遂入。平子登台请曰：“君以谗不察臣罪，诛之，请迁沂上。”弗许。请囚於鄪，弗许。请以五乘……
      标注上下文: ……月戊戌伐季氏,遂入。平子登台请曰:"君以谗不察臣罪,诛之,请迁沂上。"弗许。请囚於鄪,弗许。请以五乘……
  [644] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……伐季氏，遂入。平子登台请曰：“君以谗不察臣罪，诛之，请迁沂上。”弗许。请囚於鄪，弗许。请以五乘亡，弗……
      标注上下文: ……伐季氏,遂入。平子登台请曰:"君以谗不察臣罪,诛之,请迁沂上。"弗许。请囚於鄪,弗许。请以五乘亡,弗……
  [645] 替换
      原文字符: '”'
      标注字符: '"'
      原文上下文: ……。平子登台请曰：“君以谗不察臣罪，诛之，请迁沂上。”弗许。请囚於鄪，弗许。请以五乘亡，弗许。子家驹曰……
      标注上下文: ……。平子登台请曰:"君以谗不察臣罪,诛之,请迁沂上。"弗许。请囚於鄪,弗许。请以五乘亡,弗许。子家驹曰……
  [646] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……“君以谗不察臣罪，诛之，请迁沂上。”弗许。请囚於鄪，弗许。请以五乘亡，弗许。子家驹曰：“君其许之。政……
      标注上下文: ……"君以谗不察臣罪,诛之,请迁沂上。"弗许。请囚於鄪,弗许。请以五乘亡,弗许。子家驹曰:"君其许之。政……
  [647] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……诛之，请迁沂上。”弗许。请囚於鄪，弗许。请以五乘亡，弗许。子家驹曰：“君其许之。政自季氏久矣，为徒者……
      标注上下文: ……诛之,请迁沂上。"弗许。请囚於鄪,弗许。请以五乘亡,弗许。子家驹曰:"君其许之。政自季氏久矣,为徒者……
  [648] 替换
      原文字符: '：“'
      标注字符: ':"'
      原文上下文: ……”弗许。请囚於鄪，弗许。请以五乘亡，弗许。子家驹曰：“君其许之。政自季氏久矣，为徒者众，众将合谋。”……
      标注上下文: ……"弗许。请囚於鄪,弗许。请以五乘亡,弗许。子家驹曰:"君其许之。政自季氏久矣,为徒者众,众将合谋。"……
  [649] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……以五乘亡，弗许。子家驹曰：“君其许之。政自季氏久矣，为徒者众，众将合谋。”弗听。郈氏曰：“必杀之。”……
      标注上下文: ……以五乘亡,弗许。子家驹曰:"君其许之。政自季氏久矣,为徒者众,众将合谋。"弗听。郈氏曰:"必杀之。"……
  [650] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……弗许。子家驹曰：“君其许之。政自季氏久矣，为徒者众，众将合谋。”弗听。郈氏曰：“必杀之。”叔孙氏之臣……
      标注上下文: ……弗许。子家驹曰:"君其许之。政自季氏久矣,为徒者众,众将合谋。"弗听。郈氏曰:"必杀之。"叔孙氏之臣……
  [651] 替换
      原文字符: '”'
      标注字符: '"'
      原文上下文: ……曰：“君其许之。政自季氏久矣，为徒者众，众将合谋。”弗听。郈氏曰：“必杀之。”叔孙氏之臣戾谓其众曰：……
      标注上下文: ……曰:"君其许之。政自季氏久矣,为徒者众,众将合谋。"弗听。郈氏曰:"必杀之。"叔孙氏之臣戾谓其众曰:……
  [652] 替换
      原文字符: '：“'
      标注字符: ':"'
      原文上下文: ……。政自季氏久矣，为徒者众，众将合谋。”弗听。郈氏曰：“必杀之。”叔孙氏之臣戾谓其众曰：“无季氏与有，……
      标注上下文: ……。政自季氏久矣,为徒者众,众将合谋。"弗听。郈氏曰:"必杀之。"叔孙氏之臣戾谓其众曰:"无季氏与有,……
  [653] 替换
      原文字符: '”'
      标注字符: '"'
      原文上下文: ……矣，为徒者众，众将合谋。”弗听。郈氏曰：“必杀之。”叔孙氏之臣戾谓其众曰：“无季氏与有，孰利？”皆曰……
      标注上下文: ……矣,为徒者众,众将合谋。"弗听。郈氏曰:"必杀之。"叔孙氏之臣戾谓其众曰:"无季氏与有,孰利?"皆曰……
  [654] 替换
      原文字符: '：“'
      标注字符: ':"'
      原文上下文: ……。”弗听。郈氏曰：“必杀之。”叔孙氏之臣戾谓其众曰：“无季氏与有，孰利？”皆曰：“无季氏是无叔孙氏。……
      标注上下文: ……。"弗听。郈氏曰:"必杀之。"叔孙氏之臣戾谓其众曰:"无季氏与有,孰利?"皆曰:"无季氏是无叔孙氏。……
  [655] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……曰：“必杀之。”叔孙氏之臣戾谓其众曰：“无季氏与有，孰利？”皆曰：“无季氏是无叔孙氏。”戾曰：“然，……
      标注上下文: ……曰:"必杀之。"叔孙氏之臣戾谓其众曰:"无季氏与有,孰利?"皆曰:"无季氏是无叔孙氏。"戾曰:"然,……
  [656] 替换
      原文字符: '？”'
      标注字符: '?"'
      原文上下文: ……必杀之。”叔孙氏之臣戾谓其众曰：“无季氏与有，孰利？”皆曰：“无季氏是无叔孙氏。”戾曰：“然，救季氏……
      标注上下文: ……必杀之。"叔孙氏之臣戾谓其众曰:"无季氏与有,孰利?"皆曰:"无季氏是无叔孙氏。"戾曰:"然,救季氏……
  [657] 替换
      原文字符: '：“'
      标注字符: ':"'
      原文上下文: ……”叔孙氏之臣戾谓其众曰：“无季氏与有，孰利？”皆曰：“无季氏是无叔孙氏。”戾曰：“然，救季氏！”遂败……
      标注上下文: ……"叔孙氏之臣戾谓其众曰:"无季氏与有,孰利?"皆曰:"无季氏是无叔孙氏。"戾曰:"然,救季氏!"遂败……
  [658] 替换
      原文字符: '”'
      标注字符: '"'
      原文上下文: ……：“无季氏与有，孰利？”皆曰：“无季氏是无叔孙氏。”戾曰：“然，救季氏！”遂败公师。孟懿子闻叔孙氏胜……
      标注上下文: ……:"无季氏与有,孰利?"皆曰:"无季氏是无叔孙氏。"戾曰:"然,救季氏!"遂败公师。孟懿子闻叔孙氏胜……
  [659] 替换
      原文字符: '：“'
      标注字符: ':"'
      原文上下文: ……季氏与有，孰利？”皆曰：“无季氏是无叔孙氏。”戾曰：“然，救季氏！”遂败公师。孟懿子闻叔孙氏胜，亦杀……
      标注上下文: ……季氏与有,孰利?"皆曰:"无季氏是无叔孙氏。"戾曰:"然,救季氏!"遂败公师。孟懿子闻叔孙氏胜,亦杀……
  [660] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……有，孰利？”皆曰：“无季氏是无叔孙氏。”戾曰：“然，救季氏！”遂败公师。孟懿子闻叔孙氏胜，亦杀郈昭伯……
      标注上下文: ……有,孰利?"皆曰:"无季氏是无叔孙氏。"戾曰:"然,救季氏!"遂败公师。孟懿子闻叔孙氏胜,亦杀郈昭伯……
  [661] 替换
      原文字符: '！”'
      标注字符: '!"'
      原文上下文: ……？”皆曰：“无季氏是无叔孙氏。”戾曰：“然，救季氏！”遂败公师。孟懿子闻叔孙氏胜，亦杀郈昭伯。郈昭伯……
      标注上下文: ……?"皆曰:"无季氏是无叔孙氏。"戾曰:"然,救季氏!"遂败公师。孟懿子闻叔孙氏胜,亦杀郈昭伯。郈昭伯……
  [662] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……”戾曰：“然，救季氏！”遂败公师。孟懿子闻叔孙氏胜，亦杀郈昭伯。郈昭伯为公使，故孟氏得之。三家共伐公……
      标注上下文: ……"戾曰:"然,救季氏!"遂败公师。孟懿子闻叔孙氏胜,亦杀郈昭伯。郈昭伯为公使,故孟氏得之。三家共伐公……
  [663] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……败公师。孟懿子闻叔孙氏胜，亦杀郈昭伯。郈昭伯为公使，故孟氏得之。三家共伐公，公遂奔。己亥，公至于齐。……
      标注上下文: ……败公师。孟懿子闻叔孙氏胜,亦杀郈昭伯。郈昭伯为公使,故孟氏得之。三家共伐公,公遂奔。己亥,公至于齐。……
  [664] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……，亦杀郈昭伯。郈昭伯为公使，故孟氏得之。三家共伐公，公遂奔。己亥，公至于齐。齐景公曰：“请致千社待君……
      标注上下文: ……,亦杀郈昭伯。郈昭伯为公使,故孟氏得之。三家共伐公,公遂奔。己亥,公至于齐。齐景公曰:"请致千社待君……
  [665] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……郈昭伯为公使，故孟氏得之。三家共伐公，公遂奔。己亥，公至于齐。齐景公曰：“请致千社待君。”子家曰：“……
      标注上下文: ……郈昭伯为公使,故孟氏得之。三家共伐公,公遂奔。己亥,公至于齐。齐景公曰:"请致千社待君。"子家曰:"……
  [666] 替换
      原文字符: '：“'
      标注字符: ':"'
      原文上下文: ……得之。三家共伐公，公遂奔。己亥，公至于齐。齐景公曰：“请致千社待君。”子家曰：“弃周公之业而臣於齐，……
      标注上下文: ……得之。三家共伐公,公遂奔。己亥,公至于齐。齐景公曰:"请致千社待君。"子家曰:"弃周公之业而臣於齐,……
  [667] 替换
      原文字符: '”'
      标注字符: '"'
      原文上下文: ……公遂奔。己亥，公至于齐。齐景公曰：“请致千社待君。”子家曰：“弃周公之业而臣於齐，可乎？”乃止。子家……
      标注上下文: ……公遂奔。己亥,公至于齐。齐景公曰:"请致千社待君。"子家曰:"弃周公之业而臣於齐,可乎?"乃止。子家……
  [668] 替换
      原文字符: '：“'
      标注字符: ':"'
      原文上下文: ……己亥，公至于齐。齐景公曰：“请致千社待君。”子家曰：“弃周公之业而臣於齐，可乎？”乃止。子家曰：“齐……
      标注上下文: ……己亥,公至于齐。齐景公曰:"请致千社待君。"子家曰:"弃周公之业而臣於齐,可乎?"乃止。子家曰:"齐……
  [669] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……曰：“请致千社待君。”子家曰：“弃周公之业而臣於齐，可乎？”乃止。子家曰：“齐景公无信，不如早之晋。……
      标注上下文: ……曰:"请致千社待君。"子家曰:"弃周公之业而臣於齐,可乎?"乃止。子家曰:"齐景公无信,不如早之晋。……
  [670] 替换
      原文字符: '？”'
      标注字符: '?"'
      原文上下文: ……请致千社待君。”子家曰：“弃周公之业而臣於齐，可乎？”乃止。子家曰：“齐景公无信，不如早之晋。”弗从……
      标注上下文: ……请致千社待君。"子家曰:"弃周公之业而臣於齐,可乎?"乃止。子家曰:"齐景公无信,不如早之晋。"弗从……
  [671] 替换
      原文字符: '：“'
      标注字符: ':"'
      原文上下文: ……子家曰：“弃周公之业而臣於齐，可乎？”乃止。子家曰：“齐景公无信，不如早之晋。”弗从。叔孙见公还，见……
      标注上下文: ……子家曰:"弃周公之业而臣於齐,可乎?"乃止。子家曰:"齐景公无信,不如早之晋。"弗从。叔孙见公还,见……
  [672] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……公之业而臣於齐，可乎？”乃止。子家曰：“齐景公无信，不如早之晋。”弗从。叔孙见公还，见平子，平子顿首……
      标注上下文: ……公之业而臣於齐,可乎?"乃止。子家曰:"齐景公无信,不如早之晋。"弗从。叔孙见公还,见平子,平子顿首……
  [673] 替换
      原文字符: '”'
      标注字符: '"'
      原文上下文: ……，可乎？”乃止。子家曰：“齐景公无信，不如早之晋。”弗从。叔孙见公还，见平子，平子顿首。初欲迎昭公，……
      标注上下文: ……,可乎?"乃止。子家曰:"齐景公无信,不如早之晋。"弗从。叔孙见公还,见平子,平子顿首。初欲迎昭公,……
  [674] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……家曰：“齐景公无信，不如早之晋。”弗从。叔孙见公还，见平子，平子顿首。初欲迎昭公，孟孙、季孙後悔，乃……
      标注上下文: ……家曰:"齐景公无信,不如早之晋。"弗从。叔孙见公还,见平子,平子顿首。初欲迎昭公,孟孙、季孙後悔,乃……
  [675] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……齐景公无信，不如早之晋。”弗从。叔孙见公还，见平子，平子顿首。初欲迎昭公，孟孙、季孙後悔，乃止。二十……
      标注上下文: ……齐景公无信,不如早之晋。"弗从。叔孙见公还,见平子,平子顿首。初欲迎昭公,孟孙、季孙後悔,乃止。二十……
  [676] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……。”弗从。叔孙见公还，见平子，平子顿首。初欲迎昭公，孟孙、季孙後悔，乃止。二十六年春，齐伐鲁，取郓而……
      标注上下文: ……。"弗从。叔孙见公还,见平子,平子顿首。初欲迎昭公,孟孙、季孙後悔,乃止。二十六年春,齐伐鲁,取郓而……
  [677] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……公还，见平子，平子顿首。初欲迎昭公，孟孙、季孙後悔，乃止。二十六年春，齐伐鲁，取郓而居昭公焉。夏，齐……
      标注上下文: ……公还,见平子,平子顿首。初欲迎昭公,孟孙、季孙後悔,乃止。二十六年春,齐伐鲁,取郓而居昭公焉。夏,齐……
  [678] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……顿首。初欲迎昭公，孟孙、季孙後悔，乃止。二十六年春，齐伐鲁，取郓而居昭公焉。夏，齐景公将内公，令无受……
      标注上下文: ……顿首。初欲迎昭公,孟孙、季孙後悔,乃止。二十六年春,齐伐鲁,取郓而居昭公焉。夏,齐景公将内公,令无受……
  [679] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……欲迎昭公，孟孙、季孙後悔，乃止。二十六年春，齐伐鲁，取郓而居昭公焉。夏，齐景公将内公，令无受鲁赂。申……
      标注上下文: ……欲迎昭公,孟孙、季孙後悔,乃止。二十六年春,齐伐鲁,取郓而居昭公焉。夏,齐景公将内公,令无受鲁赂。申……
  [680] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……後悔，乃止。二十六年春，齐伐鲁，取郓而居昭公焉。夏，齐景公将内公，令无受鲁赂。申丰、汝贾许齐臣高龁、……
      标注上下文: ……後悔,乃止。二十六年春,齐伐鲁,取郓而居昭公焉。夏,齐景公将内公,令无受鲁赂。申丰、汝贾许齐臣高龁、……
  [681] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……十六年春，齐伐鲁，取郓而居昭公焉。夏，齐景公将内公，令无受鲁赂。申丰、汝贾许齐臣高龁、子将粟五千庾。……
      标注上下文: ……十六年春,齐伐鲁,取郓而居昭公焉。夏,齐景公将内公,令无受鲁赂。申丰、汝贾许齐臣高龁、子将粟五千庾。……
  [682] 替换
      原文字符: '：“'
      标注字符: ':"'
      原文上下文: ……申丰、汝贾许齐臣高龁、子将粟五千庾。子将言於齐侯曰：“群臣不能事鲁君，有异焉。宋元公为鲁如晋，求内之……
      标注上下文: ……申丰、汝贾许齐臣高龁、子将粟五千庾。子将言於齐侯曰:"群臣不能事鲁君,有异焉。宋元公为鲁如晋,求内之……
  [683] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……龁、子将粟五千庾。子将言於齐侯曰：“群臣不能事鲁君，有异焉。宋元公为鲁如晋，求内之，道卒。叔孙昭子求……
      标注上下文: ……龁、子将粟五千庾。子将言於齐侯曰:"群臣不能事鲁君,有异焉。宋元公为鲁如晋,求内之,道卒。叔孙昭子求……
  [684] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……於齐侯曰：“群臣不能事鲁君，有异焉。宋元公为鲁如晋，求内之，道卒。叔孙昭子求内其君，无病而死。不知天……
      标注上下文: ……於齐侯曰:"群臣不能事鲁君,有异焉。宋元公为鲁如晋,求内之,道卒。叔孙昭子求内其君,无病而死。不知天……
  [685] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……：“群臣不能事鲁君，有异焉。宋元公为鲁如晋，求内之，道卒。叔孙昭子求内其君，无病而死。不知天弃鲁乎？……
      标注上下文: ……:"群臣不能事鲁君,有异焉。宋元公为鲁如晋,求内之,道卒。叔孙昭子求内其君,无病而死。不知天弃鲁乎？……
  [686] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……焉。宋元公为鲁如晋，求内之，道卒。叔孙昭子求内其君，无病而死。不知天弃鲁乎？抑鲁君有罪于鬼神也？原君……
      标注上下文: ……焉。宋元公为鲁如晋,求内之,道卒。叔孙昭子求内其君,无病而死。不知天弃鲁乎？抑鲁君有罪于鬼神也？原君……
  [687] 替换
      原文字符: '”'
      标注字符: '"'
      原文上下文: ……而死。不知天弃鲁乎？抑鲁君有罪于鬼神也？原君且待。”齐景公从之。二十八年，昭公如晋，求入。季平子私於……
      标注上下文: ……而死。不知天弃鲁乎？抑鲁君有罪于鬼神也？原君且待。"齐景公从之。二十八年,昭公如晋,求入。季平子私於……
  [688] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……鲁君有罪于鬼神也？原君且待。”齐景公从之。二十八年，昭公如晋，求入。季平子私於晋六卿，六卿受季氏赂，……
      标注上下文: ……鲁君有罪于鬼神也？原君且待。"齐景公从之。二十八年,昭公如晋,求入。季平子私於晋六卿,六卿受季氏赂,……
  [689] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……鬼神也？原君且待。”齐景公从之。二十八年，昭公如晋，求入。季平子私於晋六卿，六卿受季氏赂，谏晋君，晋……
      标注上下文: ……鬼神也？原君且待。"齐景公从之。二十八年,昭公如晋,求入。季平子私於晋六卿,六卿受季氏赂,谏晋君,晋……
  [690] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……公从之。二十八年，昭公如晋，求入。季平子私於晋六卿，六卿受季氏赂，谏晋君，晋君乃止，居昭公乾侯。二十……
      标注上下文: ……公从之。二十八年,昭公如晋,求入。季平子私於晋六卿,六卿受季氏赂,谏晋君,晋君乃止,居昭公乾侯。二十……
  [691] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……年，昭公如晋，求入。季平子私於晋六卿，六卿受季氏赂，谏晋君，晋君乃止，居昭公乾侯。二十九年，昭公如郓……
      标注上下文: ……年,昭公如晋,求入。季平子私於晋六卿,六卿受季氏赂,谏晋君,晋君乃止,居昭公乾侯。二十九年,昭公如郓……
  [692] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……如晋，求入。季平子私於晋六卿，六卿受季氏赂，谏晋君，晋君乃止，居昭公乾侯。二十九年，昭公如郓。齐景公……
      标注上下文: ……如晋,求入。季平子私於晋六卿,六卿受季氏赂,谏晋君,晋君乃止,居昭公乾侯。二十九年,昭公如郓。齐景公……
  [693] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……。季平子私於晋六卿，六卿受季氏赂，谏晋君，晋君乃止，居昭公乾侯。二十九年，昭公如郓。齐景公使人赐昭公……
      标注上下文: ……。季平子私於晋六卿,六卿受季氏赂,谏晋君,晋君乃止,居昭公乾侯。二十九年,昭公如郓。齐景公使人赐昭公……
  [694] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……卿受季氏赂，谏晋君，晋君乃止，居昭公乾侯。二十九年，昭公如郓。齐景公使人赐昭公书，自谓“主君”。昭公……
      标注上下文: ……卿受季氏赂,谏晋君,晋君乃止,居昭公乾侯。二十九年,昭公如郓。齐景公使人赐昭公书,自谓"主君"。昭公……
  [695] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……居昭公乾侯。二十九年，昭公如郓。齐景公使人赐昭公书，自谓“主君”。昭公耻之，怒而去乾侯。三十一年，晋……
      标注上下文: ……居昭公乾侯。二十九年,昭公如郓。齐景公使人赐昭公书,自谓"主君"。昭公耻之,怒而去乾侯。三十一年,晋……
  [696] 替换
      原文字符: '“'
      标注字符: '"'
      原文上下文: ……乾侯。二十九年，昭公如郓。齐景公使人赐昭公书，自谓“主君”。昭公耻之，怒而去乾侯。三十一年，晋欲内昭……
      标注上下文: ……乾侯。二十九年,昭公如郓。齐景公使人赐昭公书,自谓"主君"。昭公耻之,怒而去乾侯。三十一年,晋欲内昭……
  [697] 替换
      原文字符: '”'
      标注字符: '"'
      原文上下文: ……二十九年，昭公如郓。齐景公使人赐昭公书，自谓“主君”。昭公耻之，怒而去乾侯。三十一年，晋欲内昭公，召……
      标注上下文: ……二十九年,昭公如郓。齐景公使人赐昭公书,自谓"主君"。昭公耻之,怒而去乾侯。三十一年,晋欲内昭公,召……
  [698] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……公如郓。齐景公使人赐昭公书，自谓“主君”。昭公耻之，怒而去乾侯。三十一年，晋欲内昭公，召季平子。平子……
      标注上下文: ……公如郓。齐景公使人赐昭公书,自谓"主君"。昭公耻之,怒而去乾侯。三十一年,晋欲内昭公,召季平子。平子……
  [699] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……公书，自谓“主君”。昭公耻之，怒而去乾侯。三十一年，晋欲内昭公，召季平子。平子布衣跣行，因六卿谢罪。……
      标注上下文: ……公书,自谓"主君"。昭公耻之,怒而去乾侯。三十一年,晋欲内昭公,召季平子。平子布衣跣行,因六卿谢罪。……
  [700] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……主君”。昭公耻之，怒而去乾侯。三十一年，晋欲内昭公，召季平子。平子布衣跣行，因六卿谢罪。六卿为言曰：……
      标注上下文: ……主君"。昭公耻之,怒而去乾侯。三十一年,晋欲内昭公,召季平子。平子布衣跣行,因六卿谢罪。六卿为言曰:……
  [701] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……乾侯。三十一年，晋欲内昭公，召季平子。平子布衣跣行，因六卿谢罪。六卿为言曰：“晋欲内昭公，众不从。”……
      标注上下文: ……乾侯。三十一年,晋欲内昭公,召季平子。平子布衣跣行,因六卿谢罪。六卿为言曰:"晋欲内昭公,众不从。"……
  [702] 替换
      原文字符: '：“'
      标注字符: ':"'
      原文上下文: ……公，召季平子。平子布衣跣行，因六卿谢罪。六卿为言曰：“晋欲内昭公，众不从。”晋人止。三十二年，昭公卒……
      标注上下文: ……公,召季平子。平子布衣跣行,因六卿谢罪。六卿为言曰:"晋欲内昭公,众不从。"晋人止。三十二年,昭公卒……
  [703] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……平子布衣跣行，因六卿谢罪。六卿为言曰：“晋欲内昭公，众不从。”晋人止。三十二年，昭公卒於乾侯。鲁人共……
      标注上下文: ……平子布衣跣行,因六卿谢罪。六卿为言曰:"晋欲内昭公,众不从。"晋人止。三十二年,昭公卒於乾侯。鲁人共……
  [704] 替换
      原文字符: '”'
      标注字符: '"'
      原文上下文: ……行，因六卿谢罪。六卿为言曰：“晋欲内昭公，众不从。”晋人止。三十二年，昭公卒於乾侯。鲁人共立昭公弟宋……
      标注上下文: ……行,因六卿谢罪。六卿为言曰:"晋欲内昭公,众不从。"晋人止。三十二年,昭公卒於乾侯。鲁人共立昭公弟宋……
  [705] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……卿为言曰：“晋欲内昭公，众不从。”晋人止。三十二年，昭公卒於乾侯。鲁人共立昭公弟宋为君，是为定公。定……
      标注上下文: ……卿为言曰:"晋欲内昭公,众不从。"晋人止。三十二年,昭公卒於乾侯。鲁人共立昭公弟宋为君,是为定公。定……
  [706] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……人止。三十二年，昭公卒於乾侯。鲁人共立昭公弟宋为君，是为定公。定公立，赵简子问史墨曰：“季氏亡乎？”……
      标注上下文: ……人止。三十二年,昭公卒於乾侯。鲁人共立昭公弟宋为君,是为定公。定公立,赵简子问史墨曰:"季氏亡乎?"……
  [707] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……公卒於乾侯。鲁人共立昭公弟宋为君，是为定公。定公立，赵简子问史墨曰：“季氏亡乎？”史墨对曰：“不亡。……
      标注上下文: ……公卒於乾侯。鲁人共立昭公弟宋为君,是为定公。定公立,赵简子问史墨曰:"季氏亡乎?"史墨对曰:"不亡。……
  [708] 替换
      原文字符: '：“'
      标注字符: ':"'
      原文上下文: ……共立昭公弟宋为君，是为定公。定公立，赵简子问史墨曰：“季氏亡乎？”史墨对曰：“不亡。季友有大功於鲁，……
      标注上下文: ……共立昭公弟宋为君,是为定公。定公立,赵简子问史墨曰:"季氏亡乎?"史墨对曰:"不亡。季友有大功於鲁,……
  [709] 替换
      原文字符: '？”'
      标注字符: '?"'
      原文上下文: ……为君，是为定公。定公立，赵简子问史墨曰：“季氏亡乎？”史墨对曰：“不亡。季友有大功於鲁，受鄪为上卿，……
      标注上下文: ……为君,是为定公。定公立,赵简子问史墨曰:"季氏亡乎?"史墨对曰:"不亡。季友有大功於鲁,受鄪为上卿,……
  [710] 替换
      原文字符: '：“'
      标注字符: ':"'
      原文上下文: ……公。定公立，赵简子问史墨曰：“季氏亡乎？”史墨对曰：“不亡。季友有大功於鲁，受鄪为上卿，至于文子、武……
      标注上下文: ……公。定公立,赵简子问史墨曰:"季氏亡乎?"史墨对曰:"不亡。季友有大功於鲁,受鄪为上卿,至于文子、武……
  [711] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……曰：“季氏亡乎？”史墨对曰：“不亡。季友有大功於鲁，受鄪为上卿，至于文子、武子，世增其业。鲁文公卒，……
      标注上下文: ……曰:"季氏亡乎?"史墨对曰:"不亡。季友有大功於鲁,受鄪为上卿,至于文子、武子,世增其业。鲁文公卒,……
  [712] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……乎？”史墨对曰：“不亡。季友有大功於鲁，受鄪为上卿，至于文子、武子，世增其业。鲁文公卒，东门遂杀適立……
      标注上下文: ……乎?"史墨对曰:"不亡。季友有大功於鲁,受鄪为上卿,至于文子、武子,世增其业。鲁文公卒,东门遂杀適立……
  [713] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……“不亡。季友有大功於鲁，受鄪为上卿，至于文子、武子，世增其业。鲁文公卒，东门遂杀適立庶，鲁君於是失国……
      标注上下文: ……"不亡。季友有大功於鲁,受鄪为上卿,至于文子、武子,世增其业。鲁文公卒,东门遂杀適立庶,鲁君於是失国……
  [714] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……鲁，受鄪为上卿，至于文子、武子，世增其业。鲁文公卒，东门遂杀適立庶，鲁君於是失国政。政在季氏，於今四……
      标注上下文: ……鲁,受鄪为上卿,至于文子、武子,世增其业。鲁文公卒,东门遂杀適立庶,鲁君於是失国政。政在季氏,於今四……
  [715] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……至于文子、武子，世增其业。鲁文公卒，东门遂杀適立庶，鲁君於是失国政。政在季氏，於今四君矣。民不知君，……
      标注上下文: ……至于文子、武子,世增其业。鲁文公卒,东门遂杀適立庶,鲁君於是失国政。政在季氏,於今四君矣。民不知君,……
  [716] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……鲁文公卒，东门遂杀適立庶，鲁君於是失国政。政在季氏，於今四君矣。民不知君，何以得国！是以为君慎器与名……
      标注上下文: ……鲁文公卒,东门遂杀適立庶,鲁君於是失国政。政在季氏,於今四君矣。民不知君,何以得国!是以为君慎器与名……
  [717] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……庶，鲁君於是失国政。政在季氏，於今四君矣。民不知君，何以得国！是以为君慎器与名，不可以假人。”定公五……
      标注上下文: ……庶,鲁君於是失国政。政在季氏,於今四君矣。民不知君,何以得国!是以为君慎器与名,不可以假人。"定公五……
  [718] 替换
      原文字符: '！'
      标注字符: '!'
      原文上下文: ……是失国政。政在季氏，於今四君矣。民不知君，何以得国！是以为君慎器与名，不可以假人。”定公五年，季平子……
      标注上下文: ……是失国政。政在季氏,於今四君矣。民不知君,何以得国!是以为君慎器与名,不可以假人。"定公五年,季平子……
  [719] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……，於今四君矣。民不知君，何以得国！是以为君慎器与名，不可以假人。”定公五年，季平子卒。阳虎私怒，囚季……
      标注上下文: ……,於今四君矣。民不知君,何以得国!是以为君慎器与名,不可以假人。"定公五年,季平子卒。阳虎私怒,囚季……
  [720] 替换
      原文字符: '”'
      标注字符: '"'
      原文上下文: ……民不知君，何以得国！是以为君慎器与名，不可以假人。”定公五年，季平子卒。阳虎私怒，囚季桓子，与盟，乃……
      标注上下文: ……民不知君,何以得国!是以为君慎器与名,不可以假人。"定公五年,季平子卒。阳虎私怒,囚季桓子,与盟,乃……
  [721] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……何以得国！是以为君慎器与名，不可以假人。”定公五年，季平子卒。阳虎私怒，囚季桓子，与盟，乃舍之。七年……
      标注上下文: ……何以得国!是以为君慎器与名,不可以假人。"定公五年,季平子卒。阳虎私怒,囚季桓子,与盟,乃舍之。七年……
  [722] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……器与名，不可以假人。”定公五年，季平子卒。阳虎私怒，囚季桓子，与盟，乃舍之。七年，齐伐我，取郓，以为……
      标注上下文: ……器与名,不可以假人。"定公五年,季平子卒。阳虎私怒,囚季桓子,与盟,乃舍之。七年,齐伐我,取郓,以为……
  [723] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……可以假人。”定公五年，季平子卒。阳虎私怒，囚季桓子，与盟，乃舍之。七年，齐伐我，取郓，以为鲁阳虎邑以……
      标注上下文: ……可以假人。"定公五年,季平子卒。阳虎私怒,囚季桓子,与盟,乃舍之。七年,齐伐我,取郓,以为鲁阳虎邑以……
  [724] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……人。”定公五年，季平子卒。阳虎私怒，囚季桓子，与盟，乃舍之。七年，齐伐我，取郓，以为鲁阳虎邑以从政。……
      标注上下文: ……人。"定公五年,季平子卒。阳虎私怒,囚季桓子,与盟,乃舍之。七年,齐伐我,取郓,以为鲁阳虎邑以从政。……
  [725] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……，季平子卒。阳虎私怒，囚季桓子，与盟，乃舍之。七年，齐伐我，取郓，以为鲁阳虎邑以从政。八年，阳虎欲尽……
      标注上下文: ……,季平子卒。阳虎私怒,囚季桓子,与盟,乃舍之。七年,齐伐我,取郓,以为鲁阳虎邑以从政。八年,阳虎欲尽……
  [726] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……卒。阳虎私怒，囚季桓子，与盟，乃舍之。七年，齐伐我，取郓，以为鲁阳虎邑以从政。八年，阳虎欲尽杀三桓適……
      标注上下文: ……卒。阳虎私怒,囚季桓子,与盟,乃舍之。七年,齐伐我,取郓,以为鲁阳虎邑以从政。八年,阳虎欲尽杀三桓適……
  [727] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……虎私怒，囚季桓子，与盟，乃舍之。七年，齐伐我，取郓，以为鲁阳虎邑以从政。八年，阳虎欲尽杀三桓適，而更……
      标注上下文: ……虎私怒,囚季桓子,与盟,乃舍之。七年,齐伐我,取郓,以为鲁阳虎邑以从政。八年,阳虎欲尽杀三桓適,而更……
  [728] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……舍之。七年，齐伐我，取郓，以为鲁阳虎邑以从政。八年，阳虎欲尽杀三桓適，而更立其所善庶子以代之；载季桓……
      标注上下文: ……舍之。七年,齐伐我,取郓,以为鲁阳虎邑以从政。八年,阳虎欲尽杀三桓適,而更立其所善庶子以代之;载季桓……
  [729] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……，取郓，以为鲁阳虎邑以从政。八年，阳虎欲尽杀三桓適，而更立其所善庶子以代之；载季桓子将杀之，桓子诈而……
      标注上下文: ……,取郓,以为鲁阳虎邑以从政。八年,阳虎欲尽杀三桓適,而更立其所善庶子以代之;载季桓子将杀之,桓子诈而……
  [730] 替换
      原文字符: '；'
      标注字符: ';'
      原文上下文: ……政。八年，阳虎欲尽杀三桓適，而更立其所善庶子以代之；载季桓子将杀之，桓子诈而得脱。三桓共攻阳虎，阳虎……
      标注上下文: ……政。八年,阳虎欲尽杀三桓適,而更立其所善庶子以代之;载季桓子将杀之,桓子诈而得脱。三桓共攻阳虎,阳虎……
  [731] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……尽杀三桓適，而更立其所善庶子以代之；载季桓子将杀之，桓子诈而得脱。三桓共攻阳虎，阳虎居阳关。九年，鲁……
      标注上下文: ……尽杀三桓適,而更立其所善庶子以代之;载季桓子将杀之,桓子诈而得脱。三桓共攻阳虎,阳虎居阳关。九年,鲁……
  [732] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……以代之；载季桓子将杀之，桓子诈而得脱。三桓共攻阳虎，阳虎居阳关。九年，鲁伐阳虎，阳虎奔齐，已而奔晋赵……
      标注上下文: ……以代之;载季桓子将杀之,桓子诈而得脱。三桓共攻阳虎,阳虎居阳关。九年,鲁伐阳虎,阳虎奔齐,已而奔晋赵……
  [733] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……杀之，桓子诈而得脱。三桓共攻阳虎，阳虎居阳关。九年，鲁伐阳虎，阳虎奔齐，已而奔晋赵氏。十年，定公与齐……
      标注上下文: ……杀之,桓子诈而得脱。三桓共攻阳虎,阳虎居阳关。九年,鲁伐阳虎,阳虎奔齐,已而奔晋赵氏。十年,定公与齐……
  [734] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……诈而得脱。三桓共攻阳虎，阳虎居阳关。九年，鲁伐阳虎，阳虎奔齐，已而奔晋赵氏。十年，定公与齐景公会於夹……
      标注上下文: ……诈而得脱。三桓共攻阳虎,阳虎居阳关。九年,鲁伐阳虎,阳虎奔齐,已而奔晋赵氏。十年,定公与齐景公会於夹……
  [735] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……三桓共攻阳虎，阳虎居阳关。九年，鲁伐阳虎，阳虎奔齐，已而奔晋赵氏。十年，定公与齐景公会於夹谷，孔子行……
      标注上下文: ……三桓共攻阳虎,阳虎居阳关。九年,鲁伐阳虎,阳虎奔齐,已而奔晋赵氏。十年,定公与齐景公会於夹谷,孔子行……
  [736] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……阳关。九年，鲁伐阳虎，阳虎奔齐，已而奔晋赵氏。十年，定公与齐景公会於夹谷，孔子行相事。齐欲袭鲁君，孔……
      标注上下文: ……阳关。九年,鲁伐阳虎,阳虎奔齐,已而奔晋赵氏。十年,定公与齐景公会於夹谷,孔子行相事。齐欲袭鲁君,孔……
  [737] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……阳虎奔齐，已而奔晋赵氏。十年，定公与齐景公会於夹谷，孔子行相事。齐欲袭鲁君，孔子以礼历阶，诛齐淫乐，……
      标注上下文: ……阳虎奔齐,已而奔晋赵氏。十年,定公与齐景公会於夹谷,孔子行相事。齐欲袭鲁君,孔子以礼历阶,诛齐淫乐,……
  [738] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……十年，定公与齐景公会於夹谷，孔子行相事。齐欲袭鲁君，孔子以礼历阶，诛齐淫乐，齐侯惧，乃止，归鲁侵地而……
      标注上下文: ……十年,定公与齐景公会於夹谷,孔子行相事。齐欲袭鲁君,孔子以礼历阶,诛齐淫乐,齐侯惧,乃止,归鲁侵地而……
  [739] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……景公会於夹谷，孔子行相事。齐欲袭鲁君，孔子以礼历阶，诛齐淫乐，齐侯惧，乃止，归鲁侵地而谢过。十二年，……
      标注上下文: ……景公会於夹谷,孔子行相事。齐欲袭鲁君,孔子以礼历阶,诛齐淫乐,齐侯惧,乃止,归鲁侵地而谢过。十二年,……
  [740] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……谷，孔子行相事。齐欲袭鲁君，孔子以礼历阶，诛齐淫乐，齐侯惧，乃止，归鲁侵地而谢过。十二年，使仲由毁三……
      标注上下文: ……谷,孔子行相事。齐欲袭鲁君,孔子以礼历阶,诛齐淫乐,齐侯惧,乃止,归鲁侵地而谢过。十二年,使仲由毁三……
  [741] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……行相事。齐欲袭鲁君，孔子以礼历阶，诛齐淫乐，齐侯惧，乃止，归鲁侵地而谢过。十二年，使仲由毁三桓城，收……
      标注上下文: ……行相事。齐欲袭鲁君,孔子以礼历阶,诛齐淫乐,齐侯惧,乃止,归鲁侵地而谢过。十二年,使仲由毁三桓城,收……
  [742] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……。齐欲袭鲁君，孔子以礼历阶，诛齐淫乐，齐侯惧，乃止，归鲁侵地而谢过。十二年，使仲由毁三桓城，收其甲兵……
      标注上下文: ……。齐欲袭鲁君,孔子以礼历阶,诛齐淫乐,齐侯惧,乃止,归鲁侵地而谢过。十二年,使仲由毁三桓城,收其甲兵……
  [743] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……阶，诛齐淫乐，齐侯惧，乃止，归鲁侵地而谢过。十二年，使仲由毁三桓城，收其甲兵。孟氏不肯堕城，伐之，不……
      标注上下文: ……阶,诛齐淫乐,齐侯惧,乃止,归鲁侵地而谢过。十二年,使仲由毁三桓城,收其甲兵。孟氏不肯堕城,伐之,不……
  [744] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……侯惧，乃止，归鲁侵地而谢过。十二年，使仲由毁三桓城，收其甲兵。孟氏不肯堕城，伐之，不克而止。季桓子受……
      标注上下文: ……侯惧,乃止,归鲁侵地而谢过。十二年,使仲由毁三桓城,收其甲兵。孟氏不肯堕城,伐之,不克而止。季桓子受……
  [745] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……过。十二年，使仲由毁三桓城，收其甲兵。孟氏不肯堕城，伐之，不克而止。季桓子受齐女乐，孔子去。十五年，……
      标注上下文: ……过。十二年,使仲由毁三桓城,收其甲兵。孟氏不肯堕城,伐之,不克而止。季桓子受齐女乐,孔子去。十五年,……
  [746] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……二年，使仲由毁三桓城，收其甲兵。孟氏不肯堕城，伐之，不克而止。季桓子受齐女乐，孔子去。十五年，定公卒……
      标注上下文: ……二年,使仲由毁三桓城,收其甲兵。孟氏不肯堕城,伐之,不克而止。季桓子受齐女乐,孔子去。十五年,定公卒……
  [747] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……甲兵。孟氏不肯堕城，伐之，不克而止。季桓子受齐女乐，孔子去。十五年，定公卒，子将立，是为哀公。哀公五……
      标注上下文: ……甲兵。孟氏不肯堕城,伐之,不克而止。季桓子受齐女乐,孔子去。十五年,定公卒,子将立,是为哀公。哀公五……
  [748] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……城，伐之，不克而止。季桓子受齐女乐，孔子去。十五年，定公卒，子将立，是为哀公。哀公五年，齐景公卒。六……
      标注上下文: ……城,伐之,不克而止。季桓子受齐女乐,孔子去。十五年,定公卒,子将立,是为哀公。哀公五年,齐景公卒。六……
  [749] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……，不克而止。季桓子受齐女乐，孔子去。十五年，定公卒，子将立，是为哀公。哀公五年，齐景公卒。六年，齐田……
      标注上下文: ……,不克而止。季桓子受齐女乐,孔子去。十五年,定公卒,子将立,是为哀公。哀公五年,齐景公卒。六年,齐田……
  [750] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……止。季桓子受齐女乐，孔子去。十五年，定公卒，子将立，是为哀公。哀公五年，齐景公卒。六年，齐田乞弑其君……
      标注上下文: ……止。季桓子受齐女乐,孔子去。十五年,定公卒,子将立,是为哀公。哀公五年,齐景公卒。六年,齐田乞弑其君……
  [751] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……孔子去。十五年，定公卒，子将立，是为哀公。哀公五年，齐景公卒。六年，齐田乞弑其君孺子。七年，吴王夫差……
      标注上下文: ……孔子去。十五年,定公卒,子将立,是为哀公。哀公五年,齐景公卒。六年,齐田乞弑其君孺子。七年,吴王夫差……
  [752] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……定公卒，子将立，是为哀公。哀公五年，齐景公卒。六年，齐田乞弑其君孺子。七年，吴王夫差彊，伐齐，至缯，……
      标注上下文: ……定公卒,子将立,是为哀公。哀公五年,齐景公卒。六年,齐田乞弑其君孺子。七年,吴王夫差彊,伐齐,至缯,……
  [753] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……。哀公五年，齐景公卒。六年，齐田乞弑其君孺子。七年，吴王夫差彊，伐齐，至缯，徵百牢於鲁。季康子使子贡……
      标注上下文: ……。哀公五年,齐景公卒。六年,齐田乞弑其君孺子。七年,吴王夫差彊,伐齐,至缯,徵百牢於鲁。季康子使子贡……
  [754] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……齐景公卒。六年，齐田乞弑其君孺子。七年，吴王夫差彊，伐齐，至缯，徵百牢於鲁。季康子使子贡说吴王及太宰……
      标注上下文: ……齐景公卒。六年,齐田乞弑其君孺子。七年,吴王夫差彊,伐齐,至缯,徵百牢於鲁。季康子使子贡说吴王及太宰……
  [755] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……卒。六年，齐田乞弑其君孺子。七年，吴王夫差彊，伐齐，至缯，徵百牢於鲁。季康子使子贡说吴王及太宰嚭，以……
      标注上下文: ……卒。六年,齐田乞弑其君孺子。七年,吴王夫差彊,伐齐,至缯,徵百牢於鲁。季康子使子贡说吴王及太宰嚭,以……
  [756] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……年，齐田乞弑其君孺子。七年，吴王夫差彊，伐齐，至缯，徵百牢於鲁。季康子使子贡说吴王及太宰嚭，以礼诎之……
      标注上下文: ……年,齐田乞弑其君孺子。七年,吴王夫差彊,伐齐,至缯,徵百牢於鲁。季康子使子贡说吴王及太宰嚭,以礼诎之……
  [757] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……伐齐，至缯，徵百牢於鲁。季康子使子贡说吴王及太宰嚭，以礼诎之。吴王曰：“我文身，不足责礼。”乃止。八……
      标注上下文: ……伐齐,至缯,徵百牢於鲁。季康子使子贡说吴王及太宰嚭,以礼诎之。吴王曰:"我文身,不足责礼。"乃止。八……
  [758] 替换
      原文字符: '：“'
      标注字符: ':"'
      原文上下文: ……於鲁。季康子使子贡说吴王及太宰嚭，以礼诎之。吴王曰：“我文身，不足责礼。”乃止。八年，吴为邹伐鲁，至……
      标注上下文: ……於鲁。季康子使子贡说吴王及太宰嚭,以礼诎之。吴王曰:"我文身,不足责礼。"乃止。八年,吴为邹伐鲁,至……
  [759] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……子使子贡说吴王及太宰嚭，以礼诎之。吴王曰：“我文身，不足责礼。”乃止。八年，吴为邹伐鲁，至城下，盟而……
      标注上下文: ……子使子贡说吴王及太宰嚭,以礼诎之。吴王曰:"我文身,不足责礼。"乃止。八年,吴为邹伐鲁,至城下,盟而……
  [760] 替换
      原文字符: '”'
      标注字符: '"'
      原文上下文: ……王及太宰嚭，以礼诎之。吴王曰：“我文身，不足责礼。”乃止。八年，吴为邹伐鲁，至城下，盟而去。齐伐我，……
      标注上下文: ……王及太宰嚭,以礼诎之。吴王曰:"我文身,不足责礼。"乃止。八年,吴为邹伐鲁,至城下,盟而去。齐伐我,……
  [761] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……以礼诎之。吴王曰：“我文身，不足责礼。”乃止。八年，吴为邹伐鲁，至城下，盟而去。齐伐我，取三邑。十年……
      标注上下文: ……以礼诎之。吴王曰:"我文身,不足责礼。"乃止。八年,吴为邹伐鲁,至城下,盟而去。齐伐我,取三邑。十年……
  [762] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……王曰：“我文身，不足责礼。”乃止。八年，吴为邹伐鲁，至城下，盟而去。齐伐我，取三邑。十年，伐齐南边。……
      标注上下文: ……王曰:"我文身,不足责礼。"乃止。八年,吴为邹伐鲁,至城下,盟而去。齐伐我,取三邑。十年,伐齐南边。……
  [763] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……我文身，不足责礼。”乃止。八年，吴为邹伐鲁，至城下，盟而去。齐伐我，取三邑。十年，伐齐南边。十一年，……
      标注上下文: ……我文身,不足责礼。"乃止。八年,吴为邹伐鲁,至城下,盟而去。齐伐我,取三邑。十年,伐齐南边。十一年,……
  [764] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……。”乃止。八年，吴为邹伐鲁，至城下，盟而去。齐伐我，取三邑。十年，伐齐南边。十一年，齐伐鲁。季氏用厓……
      标注上下文: ……。"乃止。八年,吴为邹伐鲁,至城下,盟而去。齐伐我,取三邑。十年,伐齐南边。十一年,齐伐鲁。季氏用厓……
  [765] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……，吴为邹伐鲁，至城下，盟而去。齐伐我，取三邑。十年，伐齐南边。十一年，齐伐鲁。季氏用厓有有功，思孔子……
      标注上下文: ……,吴为邹伐鲁,至城下,盟而去。齐伐我,取三邑。十年,伐齐南边。十一年,齐伐鲁。季氏用厓有有功,思孔子……
  [766] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……下，盟而去。齐伐我，取三邑。十年，伐齐南边。十一年，齐伐鲁。季氏用厓有有功，思孔子，孔子自卫归鲁。十……
      标注上下文: ……下,盟而去。齐伐我,取三邑。十年,伐齐南边。十一年,齐伐鲁。季氏用厓有有功,思孔子,孔子自卫归鲁。十……
  [767] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……邑。十年，伐齐南边。十一年，齐伐鲁。季氏用厓有有功，思孔子，孔子自卫归鲁。十四年，齐田常弑其君简公於……
      标注上下文: ……邑。十年,伐齐南边。十一年,齐伐鲁。季氏用厓有有功,思孔子,孔子自卫归鲁。十四年,齐田常弑其君简公於……
  [768] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……，伐齐南边。十一年，齐伐鲁。季氏用厓有有功，思孔子，孔子自卫归鲁。十四年，齐田常弑其君简公於袪州。孔……
      标注上下文: ……,伐齐南边。十一年,齐伐鲁。季氏用厓有有功,思孔子,孔子自卫归鲁。十四年,齐田常弑其君简公於袪州。孔……
  [769] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……伐鲁。季氏用厓有有功，思孔子，孔子自卫归鲁。十四年，齐田常弑其君简公於袪州。孔子请伐之，哀公不听。十……
      标注上下文: ……伐鲁。季氏用厓有有功,思孔子,孔子自卫归鲁。十四年,齐田常弑其君简公於袪州。孔子请伐之,哀公不听。十……
  [770] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……卫归鲁。十四年，齐田常弑其君简公於袪州。孔子请伐之，哀公不听。十五年，使子服景伯、子贡为介，適齐，齐……
      标注上下文: ……卫归鲁。十四年,齐田常弑其君简公於袪州。孔子请伐之,哀公不听。十五年,使子服景伯、子贡为介,適齐,齐……
  [771] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……田常弑其君简公於袪州。孔子请伐之，哀公不听。十五年，使子服景伯、子贡为介，適齐，齐归我侵地。田常初相……
      标注上下文: ……田常弑其君简公於袪州。孔子请伐之,哀公不听。十五年,使子服景伯、子贡为介,適齐,齐归我侵地。田常初相……
  [772] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……孔子请伐之，哀公不听。十五年，使子服景伯、子贡为介，適齐，齐归我侵地。田常初相，欲亲诸侯。十六年，孔……
      标注上下文: ……孔子请伐之,哀公不听。十五年,使子服景伯、子贡为介,適齐,齐归我侵地。田常初相,欲亲诸侯。十六年,孔……
  [773] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……伐之，哀公不听。十五年，使子服景伯、子贡为介，適齐，齐归我侵地。田常初相，欲亲诸侯。十六年，孔子卒。……
      标注上下文: ……伐之,哀公不听。十五年,使子服景伯、子贡为介,適齐,齐归我侵地。田常初相,欲亲诸侯。十六年,孔子卒。……
  [774] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……，使子服景伯、子贡为介，適齐，齐归我侵地。田常初相，欲亲诸侯。十六年，孔子卒。二十二年，越王句践灭吴……
      标注上下文: ……,使子服景伯、子贡为介,適齐,齐归我侵地。田常初相,欲亲诸侯。十六年,孔子卒。二十二年,越王句践灭吴……
  [775] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……为介，適齐，齐归我侵地。田常初相，欲亲诸侯。十六年，孔子卒。二十二年，越王句践灭吴王夫差。二十七年春……
      标注上下文: ……为介,適齐,齐归我侵地。田常初相,欲亲诸侯。十六年,孔子卒。二十二年,越王句践灭吴王夫差。二十七年春……
  [776] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……侵地。田常初相，欲亲诸侯。十六年，孔子卒。二十二年，越王句践灭吴王夫差。二十七年春，季康子卒。夏，哀……
      标注上下文: ……侵地。田常初相,欲亲诸侯。十六年,孔子卒。二十二年,越王句践灭吴王夫差。二十七年春,季康子卒。夏,哀……
  [777] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……，孔子卒。二十二年，越王句践灭吴王夫差。二十七年春，季康子卒。夏，哀公患三桓，将欲因诸侯以劫之，三桓……
      标注上下文: ……,孔子卒。二十二年,越王句践灭吴王夫差。二十七年春,季康子卒。夏,哀公患三桓,将欲因诸侯以劫之,三桓……
  [778] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……二年，越王句践灭吴王夫差。二十七年春，季康子卒。夏，哀公患三桓，将欲因诸侯以劫之，三桓亦患公作难，故……
      标注上下文: ……二年,越王句践灭吴王夫差。二十七年春,季康子卒。夏,哀公患三桓,将欲因诸侯以劫之,三桓亦患公作难,故……
  [779] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……践灭吴王夫差。二十七年春，季康子卒。夏，哀公患三桓，将欲因诸侯以劫之，三桓亦患公作难，故君臣多间。公……
      标注上下文: ……践灭吴王夫差。二十七年春,季康子卒。夏,哀公患三桓,将欲因诸侯以劫之,三桓亦患公作难,故君臣多间。公……
  [780] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……七年春，季康子卒。夏，哀公患三桓，将欲因诸侯以劫之，三桓亦患公作难，故君臣多间。公游于陵阪，遇孟武伯……
      标注上下文: ……七年春,季康子卒。夏,哀公患三桓,将欲因诸侯以劫之,三桓亦患公作难,故君臣多间。公游于陵阪,遇孟武伯……
  [781] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……。夏，哀公患三桓，将欲因诸侯以劫之，三桓亦患公作难，故君臣多间。公游于陵阪，遇孟武伯於街，曰：“请问……
      标注上下文: ……。夏,哀公患三桓,将欲因诸侯以劫之,三桓亦患公作难,故君臣多间。公游于陵阪,遇孟武伯於街,曰:"请问……
  [782] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……诸侯以劫之，三桓亦患公作难，故君臣多间。公游于陵阪，遇孟武伯於街，曰：“请问余及死乎？”对曰：“不知……
      标注上下文: ……诸侯以劫之,三桓亦患公作难,故君臣多间。公游于陵阪,遇孟武伯於街,曰:"请问余及死乎?"对曰:"不知……
  [783] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……桓亦患公作难，故君臣多间。公游于陵阪，遇孟武伯於街，曰：“请问余及死乎？”对曰：“不知也。”公欲以越……
      标注上下文: ……桓亦患公作难,故君臣多间。公游于陵阪,遇孟武伯於街,曰:"请问余及死乎?"对曰:"不知也。"公欲以越……
  [784] 替换
      原文字符: '：“'
      标注字符: ':"'
      原文上下文: ……患公作难，故君臣多间。公游于陵阪，遇孟武伯於街，曰：“请问余及死乎？”对曰：“不知也。”公欲以越伐三……
      标注上下文: ……患公作难,故君臣多间。公游于陵阪,遇孟武伯於街,曰:"请问余及死乎?"对曰:"不知也。"公欲以越伐三……
  [785] 替换
      原文字符: '？”'
      标注字符: '?"'
      原文上下文: ……多间。公游于陵阪，遇孟武伯於街，曰：“请问余及死乎？”对曰：“不知也。”公欲以越伐三桓。八月，哀公如……
      标注上下文: ……多间。公游于陵阪,遇孟武伯於街,曰:"请问余及死乎?"对曰:"不知也。"公欲以越伐三桓。八月,哀公如……
  [786] 替换
      原文字符: '：“'
      标注字符: ':"'
      原文上下文: ……游于陵阪，遇孟武伯於街，曰：“请问余及死乎？”对曰：“不知也。”公欲以越伐三桓。八月，哀公如陉氏。三……
      标注上下文: ……游于陵阪,遇孟武伯於街,曰:"请问余及死乎?"对曰:"不知也。"公欲以越伐三桓。八月,哀公如陉氏。三……
  [787] 替换
      原文字符: '”'
      标注字符: '"'
      原文上下文: ……孟武伯於街，曰：“请问余及死乎？”对曰：“不知也。”公欲以越伐三桓。八月，哀公如陉氏。三桓攻公，公奔……
      标注上下文: ……孟武伯於街,曰:"请问余及死乎?"对曰:"不知也。"公欲以越伐三桓。八月,哀公如陉氏。三桓攻公,公奔……
  [788] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……余及死乎？”对曰：“不知也。”公欲以越伐三桓。八月，哀公如陉氏。三桓攻公，公奔于卫，去如邹，遂如越。……
      标注上下文: ……余及死乎?"对曰:"不知也。"公欲以越伐三桓。八月,哀公如陉氏。三桓攻公,公奔于卫,去如邹,遂如越。……
  [789] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……知也。”公欲以越伐三桓。八月，哀公如陉氏。三桓攻公，公奔于卫，去如邹，遂如越。国人迎哀公复归，卒于有……
      标注上下文: ……知也。"公欲以越伐三桓。八月,哀公如陉氏。三桓攻公,公奔于卫,去如邹,遂如越。国人迎哀公复归,卒于有……
  [790] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……欲以越伐三桓。八月，哀公如陉氏。三桓攻公，公奔于卫，去如邹，遂如越。国人迎哀公复归，卒于有山氏。子宁……
      标注上下文: ……欲以越伐三桓。八月,哀公如陉氏。三桓攻公,公奔于卫,去如邹,遂如越。国人迎哀公复归,卒于有山氏。子宁……
  [791] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……三桓。八月，哀公如陉氏。三桓攻公，公奔于卫，去如邹，遂如越。国人迎哀公复归，卒于有山氏。子宁立，是为……
      标注上下文: ……三桓。八月,哀公如陉氏。三桓攻公,公奔于卫,去如邹,遂如越。国人迎哀公复归,卒于有山氏。子宁立,是为……
  [792] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……三桓攻公，公奔于卫，去如邹，遂如越。国人迎哀公复归，卒于有山氏。子宁立，是为悼公。悼公之时，三桓胜，……
      标注上下文: ……三桓攻公,公奔于卫,去如邹,遂如越。国人迎哀公复归,卒于有山氏。子宁立,是为悼公。悼公之时,三桓胜,……
  [793] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……去如邹，遂如越。国人迎哀公复归，卒于有山氏。子宁立，是为悼公。悼公之时，三桓胜，鲁如小侯，卑於三桓之……
      标注上下文: ……去如邹,遂如越。国人迎哀公复归,卒于有山氏。子宁立,是为悼公。悼公之时,三桓胜,鲁如小侯,卑於三桓之……
  [794] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……迎哀公复归，卒于有山氏。子宁立，是为悼公。悼公之时，三桓胜，鲁如小侯，卑於三桓之家。十三年，三晋灭智……
      标注上下文: ……迎哀公复归,卒于有山氏。子宁立,是为悼公。悼公之时,三桓胜,鲁如小侯,卑於三桓之家。十三年,三晋灭智……
  [795] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……归，卒于有山氏。子宁立，是为悼公。悼公之时，三桓胜，鲁如小侯，卑於三桓之家。十三年，三晋灭智伯，分其……
      标注上下文: ……归,卒于有山氏。子宁立,是为悼公。悼公之时,三桓胜,鲁如小侯,卑於三桓之家。十三年,三晋灭智伯,分其……
  [796] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……山氏。子宁立，是为悼公。悼公之时，三桓胜，鲁如小侯，卑於三桓之家。十三年，三晋灭智伯，分其地有之。三……
      标注上下文: ……山氏。子宁立,是为悼公。悼公之时,三桓胜,鲁如小侯,卑於三桓之家。十三年,三晋灭智伯,分其地有之。三……
  [797] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……。悼公之时，三桓胜，鲁如小侯，卑於三桓之家。十三年，三晋灭智伯，分其地有之。三十七年，悼公卒，子嘉立……
      标注上下文: ……。悼公之时,三桓胜,鲁如小侯,卑於三桓之家。十三年,三晋灭智伯,分其地有之。三十七年,悼公卒,子嘉立……
  [798] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……三桓胜，鲁如小侯，卑於三桓之家。十三年，三晋灭智伯，分其地有之。三十七年，悼公卒，子嘉立，是为元公。……
      标注上下文: ……三桓胜,鲁如小侯,卑於三桓之家。十三年,三晋灭智伯,分其地有之。三十七年,悼公卒,子嘉立,是为元公。……
  [799] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……三桓之家。十三年，三晋灭智伯，分其地有之。三十七年，悼公卒，子嘉立，是为元公。元公二十一年卒，子显立……
      标注上下文: ……三桓之家。十三年,三晋灭智伯,分其地有之。三十七年,悼公卒,子嘉立,是为元公。元公二十一年卒,子显立……
  [800] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……。十三年，三晋灭智伯，分其地有之。三十七年，悼公卒，子嘉立，是为元公。元公二十一年卒，子显立，是为穆……
      标注上下文: ……。十三年,三晋灭智伯,分其地有之。三十七年,悼公卒,子嘉立,是为元公。元公二十一年卒,子显立,是为穆……
  [801] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……，三晋灭智伯，分其地有之。三十七年，悼公卒，子嘉立，是为元公。元公二十一年卒，子显立，是为穆公。穆公……
      标注上下文: ……,三晋灭智伯,分其地有之。三十七年,悼公卒,子嘉立,是为元公。元公二十一年卒,子显立,是为穆公。穆公……
  [802] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……三十七年，悼公卒，子嘉立，是为元公。元公二十一年卒，子显立，是为穆公。穆公三十三年卒，子奋立，是为共……
      标注上下文: ……三十七年,悼公卒,子嘉立,是为元公。元公二十一年卒,子显立,是为穆公。穆公三十三年卒,子奋立,是为共……
  [803] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……，悼公卒，子嘉立，是为元公。元公二十一年卒，子显立，是为穆公。穆公三十三年卒，子奋立，是为共公。共公……
      标注上下文: ……,悼公卒,子嘉立,是为元公。元公二十一年卒,子显立,是为穆公。穆公三十三年卒,子奋立,是为共公。共公……
  [804] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……。元公二十一年卒，子显立，是为穆公。穆公三十三年卒，子奋立，是为共公。共公二十二年卒，子屯立，是为康……
      标注上下文: ……。元公二十一年卒,子显立,是为穆公。穆公三十三年卒,子奋立,是为共公。共公二十二年卒,子屯立,是为康……
  [805] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……十一年卒，子显立，是为穆公。穆公三十三年卒，子奋立，是为共公。共公二十二年卒，子屯立，是为康公。康公……
      标注上下文: ……十一年卒,子显立,是为穆公。穆公三十三年卒,子奋立,是为共公。共公二十二年卒,子屯立,是为康公。康公……
  [806] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……。穆公三十三年卒，子奋立，是为共公。共公二十二年卒，子屯立，是为康公。康公九年卒，子匽立，是为景公。……
      标注上下文: ……。穆公三十三年卒,子奋立,是为共公。共公二十二年卒,子屯立,是为康公。康公九年卒,子匽立,是为景公。……
  [807] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……十三年卒，子奋立，是为共公。共公二十二年卒，子屯立，是为康公。康公九年卒，子匽立，是为景公。景公二十……
      标注上下文: ……十三年卒,子奋立,是为共公。共公二十二年卒,子屯立,是为康公。康公九年卒,子匽立,是为景公。景公二十……
  [808] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……共公。共公二十二年卒，子屯立，是为康公。康公九年卒，子匽立，是为景公。景公二十九年卒，子叔立，是为平……
      标注上下文: ……共公。共公二十二年卒,子屯立,是为康公。康公九年卒,子匽立,是为景公。景公二十九年卒,子叔立,是为平……
  [809] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……公二十二年卒，子屯立，是为康公。康公九年卒，子匽立，是为景公。景公二十九年卒，子叔立，是为平公。是时……
      标注上下文: ……公二十二年卒,子屯立,是为康公。康公九年卒,子匽立,是为景公。景公二十九年卒,子叔立,是为平公。是时……
  [810] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……康公。康公九年卒，子匽立，是为景公。景公二十九年卒，子叔立，是为平公。是时六国皆称王。平公十二年，秦……
      标注上下文: ……康公。康公九年卒,子匽立,是为景公。景公二十九年卒,子叔立,是为平公。是时六国皆称王。平公十二年,秦……
  [811] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……公九年卒，子匽立，是为景公。景公二十九年卒，子叔立，是为平公。是时六国皆称王。平公十二年，秦惠王卒。……
      标注上下文: ……公九年卒,子匽立,是为景公。景公二十九年卒,子叔立,是为平公。是时六国皆称王。平公十二年,秦惠王卒。……
  [812] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……年卒，子叔立，是为平公。是时六国皆称王。平公十二年，秦惠王卒。二十年，平公卒，子贾立，是为文公。文公……
      标注上下文: ……年卒,子叔立,是为平公。是时六国皆称王。平公十二年,秦惠王卒。二十年,平公卒,子贾立,是为文公。文公……
  [813] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……平公。是时六国皆称王。平公十二年，秦惠王卒。二十年，平公卒，子贾立，是为文公。文公年，楚怀王死于秦。……
      标注上下文: ……平公。是时六国皆称王。平公十二年,秦惠王卒。二十年,平公卒,子贾立,是为文公。文公年,楚怀王死于秦。……
  [814] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……时六国皆称王。平公十二年，秦惠王卒。二十年，平公卒，子贾立，是为文公。文公年，楚怀王死于秦。二十三年……
      标注上下文: ……时六国皆称王。平公十二年,秦惠王卒。二十年,平公卒,子贾立,是为文公。文公年,楚怀王死于秦。二十三年……
  [815] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……称王。平公十二年，秦惠王卒。二十年，平公卒，子贾立，是为文公。文公年，楚怀王死于秦。二十三年，文公卒……
      标注上下文: ……称王。平公十二年,秦惠王卒。二十年,平公卒,子贾立,是为文公。文公年,楚怀王死于秦。二十三年,文公卒……
  [816] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……秦惠王卒。二十年，平公卒，子贾立，是为文公。文公年，楚怀王死于秦。二十三年，文公卒，子雠立，是为顷公……
      标注上下文: ……秦惠王卒。二十年,平公卒,子贾立,是为文公。文公年,楚怀王死于秦。二十三年,文公卒,子雠立,是为顷公……
  [817] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……，子贾立，是为文公。文公年，楚怀王死于秦。二十三年，文公卒，子雠立，是为顷公。顷公二年，秦拔楚之郢，……
      标注上下文: ……,子贾立,是为文公。文公年,楚怀王死于秦。二十三年,文公卒,子雠立,是为顷公。顷公二年,秦拔楚之郢,……
  [818] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……，是为文公。文公年，楚怀王死于秦。二十三年，文公卒，子雠立，是为顷公。顷公二年，秦拔楚之郢，楚顷王东……
      标注上下文: ……,是为文公。文公年,楚怀王死于秦。二十三年,文公卒,子雠立,是为顷公。顷公二年,秦拔楚之郢,楚顷王东……
  [819] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……公。文公年，楚怀王死于秦。二十三年，文公卒，子雠立，是为顷公。顷公二年，秦拔楚之郢，楚顷王东徙于陈。……
      标注上下文: ……公。文公年,楚怀王死于秦。二十三年,文公卒,子雠立,是为顷公。顷公二年,秦拔楚之郢,楚顷王东徙于陈。……
  [820] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……于秦。二十三年，文公卒，子雠立，是为顷公。顷公二年，秦拔楚之郢，楚顷王东徙于陈。十九年，楚伐我，取徐……
      标注上下文: ……于秦。二十三年,文公卒,子雠立,是为顷公。顷公二年,秦拔楚之郢,楚顷王东徙于陈。十九年,楚伐我,取徐……
  [821] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……年，文公卒，子雠立，是为顷公。顷公二年，秦拔楚之郢，楚顷王东徙于陈。十九年，楚伐我，取徐州。二十四年……
      标注上下文: ……年,文公卒,子雠立,是为顷公。顷公二年,秦拔楚之郢,楚顷王东徙于陈。十九年,楚伐我,取徐州。二十四年……
  [822] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……顷公。顷公二年，秦拔楚之郢，楚顷王东徙于陈。十九年，楚伐我，取徐州。二十四年，楚考烈王伐灭鲁。顷公亡……
      标注上下文: ……顷公。顷公二年,秦拔楚之郢,楚顷王东徙于陈。十九年,楚伐我,取徐州。二十四年,楚考烈王伐灭鲁。顷公亡……
  [823] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……公二年，秦拔楚之郢，楚顷王东徙于陈。十九年，楚伐我，取徐州。二十四年，楚考烈王伐灭鲁。顷公亡，迁於下……
      标注上下文: ……公二年,秦拔楚之郢,楚顷王东徙于陈。十九年,楚伐我,取徐州。二十四年,楚考烈王伐灭鲁。顷公亡,迁於下……
  [824] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……，楚顷王东徙于陈。十九年，楚伐我，取徐州。二十四年，楚考烈王伐灭鲁。顷公亡，迁於下邑，为家人，鲁绝祀……
      标注上下文: ……,楚顷王东徙于陈。十九年,楚伐我,取徐州。二十四年,楚考烈王伐灭鲁。顷公亡,迁於下邑,为家人,鲁绝祀……
  [825] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……，楚伐我，取徐州。二十四年，楚考烈王伐灭鲁。顷公亡，迁於下邑，为家人，鲁绝祀。顷公卒于柯。鲁起周公至……
      标注上下文: ……,楚伐我,取徐州。二十四年,楚考烈王伐灭鲁。顷公亡,迁於下邑,为家人,鲁绝祀。顷公卒于柯。鲁起周公至……
  [826] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……取徐州。二十四年，楚考烈王伐灭鲁。顷公亡，迁於下邑，为家人，鲁绝祀。顷公卒于柯。鲁起周公至顷公，凡三……
      标注上下文: ……取徐州。二十四年,楚考烈王伐灭鲁。顷公亡,迁於下邑,为家人,鲁绝祀。顷公卒于柯。鲁起周公至顷公,凡三……
  [827] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……二十四年，楚考烈王伐灭鲁。顷公亡，迁於下邑，为家人，鲁绝祀。顷公卒于柯。鲁起周公至顷公，凡三十四世。……
      标注上下文: ……二十四年,楚考烈王伐灭鲁。顷公亡,迁於下邑,为家人,鲁绝祀。顷公卒于柯。鲁起周公至顷公,凡三十四世。……
  [828] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……於下邑，为家人，鲁绝祀。顷公卒于柯。鲁起周公至顷公，凡三十四世。太史公曰：余闻孔子称曰“甚矣鲁道之衰……
      标注上下文: ……於下邑,为家人,鲁绝祀。顷公卒于柯。鲁起周公至顷公,凡三十四世。太史公曰:余闻孔子称曰"甚矣鲁道之衰……
  [829] 替换
      原文字符: '：'
      标注字符: ':'
      原文上下文: ……。顷公卒于柯。鲁起周公至顷公，凡三十四世。太史公曰：余闻孔子称曰“甚矣鲁道之衰也！洙泗之间龂龂如也”……
      标注上下文: ……。顷公卒于柯。鲁起周公至顷公,凡三十四世。太史公曰:余闻孔子称曰"甚矣鲁道之衰也!洙泗之间龂龂如也"……
  [830] 替换
      原文字符: '“'
      标注字符: '"'
      原文上下文: ……鲁起周公至顷公，凡三十四世。太史公曰：余闻孔子称曰“甚矣鲁道之衰也！洙泗之间龂龂如也”。观庆父及叔牙……
      标注上下文: ……鲁起周公至顷公,凡三十四世。太史公曰:余闻孔子称曰"甚矣鲁道之衰也!洙泗之间龂龂如也"。观庆父及叔牙……
  [831] 替换
      原文字符: '！'
      标注字符: '!'
      原文上下文: ……凡三十四世。太史公曰：余闻孔子称曰“甚矣鲁道之衰也！洙泗之间龂龂如也”。观庆父及叔牙闵公之际，何其乱……
      标注上下文: ……凡三十四世。太史公曰:余闻孔子称曰"甚矣鲁道之衰也!洙泗之间龂龂如也"。观庆父及叔牙闵公之际,何其乱……
  [832] 替换
      原文字符: '”'
      标注字符: '"'
      原文上下文: ……曰：余闻孔子称曰“甚矣鲁道之衰也！洙泗之间龂龂如也”。观庆父及叔牙闵公之际，何其乱也？隐桓之事；襄仲……
      标注上下文: ……曰:余闻孔子称曰"甚矣鲁道之衰也!洙泗之间龂龂如也"。观庆父及叔牙闵公之际,何其乱也？隐桓之事;襄仲……
  [833] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……道之衰也！洙泗之间龂龂如也”。观庆父及叔牙闵公之际，何其乱也？隐桓之事；襄仲杀適立庶；三家北面为臣，……
      标注上下文: ……道之衰也!洙泗之间龂龂如也"。观庆父及叔牙闵公之际,何其乱也？隐桓之事;襄仲杀適立庶;三家北面为臣,……
  [834] 替换
      原文字符: '；'
      标注字符: ';'
      原文上下文: ……龂如也”。观庆父及叔牙闵公之际，何其乱也？隐桓之事；襄仲杀適立庶；三家北面为臣，亲攻昭公，昭公以奔。……
      标注上下文: ……龂如也"。观庆父及叔牙闵公之际,何其乱也？隐桓之事;襄仲杀適立庶;三家北面为臣,亲攻昭公,昭公以奔。……
  [835] 替换
      原文字符: '；'
      标注字符: ';'
      原文上下文: ……父及叔牙闵公之际，何其乱也？隐桓之事；襄仲杀適立庶；三家北面为臣，亲攻昭公，昭公以奔。至其揖让之礼则……
      标注上下文: ……父及叔牙闵公之际,何其乱也？隐桓之事;襄仲杀適立庶;三家北面为臣,亲攻昭公,昭公以奔。至其揖让之礼则……
  [836] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……际，何其乱也？隐桓之事；襄仲杀適立庶；三家北面为臣，亲攻昭公，昭公以奔。至其揖让之礼则从矣，而行事何……
      标注上下文: ……际,何其乱也？隐桓之事;襄仲杀適立庶;三家北面为臣,亲攻昭公,昭公以奔。至其揖让之礼则从矣,而行事何……
  [837] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……也？隐桓之事；襄仲杀適立庶；三家北面为臣，亲攻昭公，昭公以奔。至其揖让之礼则从矣，而行事何其戾也？武……
      标注上下文: ……也？隐桓之事;襄仲杀適立庶;三家北面为臣,亲攻昭公,昭公以奔。至其揖让之礼则从矣,而行事何其戾也？武……
  [838] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……家北面为臣，亲攻昭公，昭公以奔。至其揖让之礼则从矣，而行事何其戾也？武王既没，成王幼孤。周公摄政，负……
      标注上下文: ……家北面为臣,亲攻昭公,昭公以奔。至其揖让之礼则从矣,而行事何其戾也？武王既没,成王幼孤。周公摄政,负……
  [839] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……以奔。至其揖让之礼则从矣，而行事何其戾也？武王既没，成王幼孤。周公摄政，负扆据图。及还臣列，北面歔如……
      标注上下文: ……以奔。至其揖让之礼则从矣,而行事何其戾也？武王既没,成王幼孤。周公摄政,负扆据图。及还臣列,北面歔如……
  [840] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……从矣，而行事何其戾也？武王既没，成王幼孤。周公摄政，负扆据图。及还臣列，北面歔如。元子封鲁，少昊之墟……
      标注上下文: ……从矣,而行事何其戾也？武王既没,成王幼孤。周公摄政,负扆据图。及还臣列,北面歔如。元子封鲁,少昊之墟……
  [841] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……？武王既没，成王幼孤。周公摄政，负扆据图。及还臣列，北面歔如。元子封鲁，少昊之墟。夹辅王室，系职不渝……
      标注上下文: ……？武王既没,成王幼孤。周公摄政,负扆据图。及还臣列,北面歔如。元子封鲁,少昊之墟。夹辅王室,系职不渝……
  [842] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……。周公摄政，负扆据图。及还臣列，北面歔如。元子封鲁，少昊之墟。夹辅王室，系职不渝。降及孝王，穆仲致誉……
      标注上下文: ……。周公摄政,负扆据图。及还臣列,北面歔如。元子封鲁,少昊之墟。夹辅王室,系职不渝。降及孝王,穆仲致誉……
  [843] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……。及还臣列，北面歔如。元子封鲁，少昊之墟。夹辅王室，系职不渝。降及孝王，穆仲致誉。隐能让国，春秋之初……
      标注上下文: ……。及还臣列,北面歔如。元子封鲁,少昊之墟。夹辅王室,系职不渝。降及孝王,穆仲致誉。隐能让国,春秋之初……
  [844] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……。元子封鲁，少昊之墟。夹辅王室，系职不渝。降及孝王，穆仲致誉。隐能让国，春秋之初。丘明执简，襃贬备书……
      标注上下文: ……。元子封鲁,少昊之墟。夹辅王室,系职不渝。降及孝王,穆仲致誉。隐能让国,春秋之初。丘明执简,襃贬备书……
  [845] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……。夹辅王室，系职不渝。降及孝王，穆仲致誉。隐能让国，春秋之初。丘明执简，襃贬备书。…
      标注上下文: ……。夹辅王室,系职不渝。降及孝王,穆仲致誉。隐能让国,春秋之初。丘明执简,襃贬备书。…
  [846] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……。降及孝王，穆仲致誉。隐能让国，春秋之初。丘明执简，襃贬备书。…
      标注上下文: ……。降及孝王,穆仲致誉。隐能让国,春秋之初。丘明执简,襃贬备书。…


=== 034_燕召公世家 ===  343处差异
  [1] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: …燕召公世家召公奭与周同姓，姓姬氏。周武王之灭纣，封召公於北燕。其在成王时，……
      标注上下文: …燕召公世家召公奭与周同姓,姓姬氏。周武王之灭纣,封召公於北燕。其在成王时,……
  [2] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: …燕召公世家召公奭与周同姓，姓姬氏。周武王之灭纣，封召公於北燕。其在成王时，召王为三公：自陕以西，……
      标注上下文: …燕召公世家召公奭与周同姓,姓姬氏。周武王之灭纣,封召公於北燕。其在成王时,召公为三公:自陕以西,……
  [3] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……姓，姓姬氏。周武王之灭纣，封召公於北燕。其在成王时，召王为三公：自陕以西，召公主之；自陕以东，周公主……
      标注上下文: ……姓,姓姬氏。周武王之灭纣,封召公於北燕。其在成王时,召公为三公:自陕以西,召公主之;自陕以东,周公主……
  [4] 替换
      原文字符: '王'
      标注字符: '公'
      原文上下文: ……姓姬氏。周武王之灭纣，封召公於北燕。其在成王时，召王为三公：自陕以西，召公主之；自陕以东，周公主之。……
      标注上下文: ……姓姬氏。周武王之灭纣,封召公於北燕。其在成王时,召公为三公:自陕以西,召公主之;自陕以东,周公主之。……
  [5] 替换
      原文字符: '：'
      标注字符: ':'
      原文上下文: ……周武王之灭纣，封召公於北燕。其在成王时，召王为三公：自陕以西，召公主之；自陕以东，周公主之。成王既幼……
      标注上下文: ……周武王之灭纣,封召公於北燕。其在成王时,召公为三公:自陕以西,召公主之;自陕以东,周公主之。成王既幼……
  [6] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……纣，封召公於北燕。其在成王时，召王为三公：自陕以西，召公主之；自陕以东，周公主之。成王既幼，周公摄政……
      标注上下文: ……纣,封召公於北燕。其在成王时,召公为三公:自陕以西,召公主之;自陕以东,周公主之。成王既幼,周公摄政……
  [7] 替换
      原文字符: '；'
      标注字符: ';'
      原文上下文: ……於北燕。其在成王时，召王为三公：自陕以西，召公主之；自陕以东，周公主之。成王既幼，周公摄政，当国践祚……
      标注上下文: ……於北燕。其在成王时,召公为三公:自陕以西,召公主之;自陕以东,周公主之。成王既幼,周公摄政,当国践祚……
  [8] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……在成王时，召王为三公：自陕以西，召公主之；自陕以东，周公主之。成王既幼，周公摄政，当国践祚，召公疑之……
      标注上下文: ……在成王时,召公为三公:自陕以西,召公主之;自陕以东,周公主之。成王既幼,周公摄政,当国践祚,召公疑之……
  [9] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……：自陕以西，召公主之；自陕以东，周公主之。成王既幼，周公摄政，当国践祚，召公疑之，作君奭。君奭不说周……
      标注上下文: ……:自陕以西,召公主之;自陕以东,周公主之。成王既幼,周公摄政,当国践祚,召公疑之,作君奭。君奭不说周……
  [10] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……，召公主之；自陕以东，周公主之。成王既幼，周公摄政，当国践祚，召公疑之，作君奭。君奭不说周公。周公乃……
      标注上下文: ……,召公主之;自陕以东,周公主之。成王既幼,周公摄政,当国践祚,召公疑之,作君奭。君奭不说周公。周公乃……
  [11] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……；自陕以东，周公主之。成王既幼，周公摄政，当国践祚，召公疑之，作君奭。君奭不说周公。周公乃称“汤时有……
      标注上下文: ……;自陕以东,周公主之。成王既幼,周公摄政,当国践祚,召公疑之,作君奭。君奭不说周公。周公乃称"汤时有……
  [12] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……，周公主之。成王既幼，周公摄政，当国践祚，召公疑之，作君奭。君奭不说周公。周公乃称“汤时有伊尹，假于……
      标注上下文: ……,周公主之。成王既幼,周公摄政,当国践祚,召公疑之,作君奭。君奭不说周公。周公乃称"汤时有伊尹,假于……
  [13] 替换
      原文字符: '“'
      标注字符: '"'
      原文上下文: ……当国践祚，召公疑之，作君奭。君奭不说周公。周公乃称“汤时有伊尹，假于皇天；在太戊时，则有若伊陟、臣扈……
      标注上下文: ……当国践祚,召公疑之,作君奭。君奭不说周公。周公乃称"汤时有伊尹,假于皇天;在太戊时,则有若伊陟、臣扈……
  [14] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……公疑之，作君奭。君奭不说周公。周公乃称“汤时有伊尹，假于皇天；在太戊时，则有若伊陟、臣扈，假于上帝，……
      标注上下文: ……公疑之,作君奭。君奭不说周公。周公乃称"汤时有伊尹,假于皇天;在太戊时,则有若伊陟、臣扈,假于上帝,……
  [15] 替换
      原文字符: '；'
      标注字符: ';'
      原文上下文: ……君奭。君奭不说周公。周公乃称“汤时有伊尹，假于皇天；在太戊时，则有若伊陟、臣扈，假于上帝，巫咸治王家……
      标注上下文: ……君奭。君奭不说周公。周公乃称"汤时有伊尹,假于皇天;在太戊时,则有若伊陟、臣扈,假于上帝,巫咸治王家……
  [16] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……不说周公。周公乃称“汤时有伊尹，假于皇天；在太戊时，则有若伊陟、臣扈，假于上帝，巫咸治王家；在祖乙时……
      标注上下文: ……不说周公。周公乃称"汤时有伊尹,假于皇天;在太戊时,则有若伊陟、臣扈,假于上帝,巫咸治王家;在祖乙时……
  [17] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……“汤时有伊尹，假于皇天；在太戊时，则有若伊陟、臣扈，假于上帝，巫咸治王家；在祖乙时，则有若巫贤；在武……
      标注上下文: ……"汤时有伊尹,假于皇天;在太戊时,则有若伊陟、臣扈,假于上帝,巫咸治王家;在祖乙时,则有若巫贤;在武……
  [18] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……尹，假于皇天；在太戊时，则有若伊陟、臣扈，假于上帝，巫咸治王家；在祖乙时，则有若巫贤；在武丁时，则有……
      标注上下文: ……尹,假于皇天;在太戊时,则有若伊陟、臣扈,假于上帝,巫咸治王家;在祖乙时,则有若巫贤;在武丁时,则有……
  [19] 替换
      原文字符: '；'
      标注字符: ';'
      原文上下文: ……；在太戊时，则有若伊陟、臣扈，假于上帝，巫咸治王家；在祖乙时，则有若巫贤；在武丁时，则有若甘般：率维……
      标注上下文: ……;在太戊时,则有若伊陟、臣扈,假于上帝,巫咸治王家;在祖乙时,则有若巫贤;在武丁时,则有若甘般:率维……
  [20] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……，则有若伊陟、臣扈，假于上帝，巫咸治王家；在祖乙时，则有若巫贤；在武丁时，则有若甘般：率维兹有陈，保……
      标注上下文: ……,则有若伊陟、臣扈,假于上帝,巫咸治王家;在祖乙时,则有若巫贤;在武丁时,则有若甘般:率维兹有陈,保……
  [21] 替换
      原文字符: '；'
      标注字符: ';'
      原文上下文: ……、臣扈，假于上帝，巫咸治王家；在祖乙时，则有若巫贤；在武丁时，则有若甘般：率维兹有陈，保乂有殷”。於……
      标注上下文: ……、臣扈,假于上帝,巫咸治王家;在祖乙时,则有若巫贤;在武丁时,则有若甘般:率维兹有陈,保乂有殷"。於……
  [22] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……于上帝，巫咸治王家；在祖乙时，则有若巫贤；在武丁时，则有若甘般：率维兹有陈，保乂有殷”。於是召公乃说……
      标注上下文: ……于上帝,巫咸治王家;在祖乙时,则有若巫贤;在武丁时,则有若甘般:率维兹有陈,保乂有殷"。於是召公乃说……
  [23] 替换
      原文字符: '：'
      标注字符: ':'
      原文上下文: ……治王家；在祖乙时，则有若巫贤；在武丁时，则有若甘般：率维兹有陈，保乂有殷”。於是召公乃说。召公之治西……
      标注上下文: ……治王家;在祖乙时,则有若巫贤;在武丁时,则有若甘般:率维兹有陈,保乂有殷"。於是召公乃说。召公之治西……
  [24] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……乙时，则有若巫贤；在武丁时，则有若甘般：率维兹有陈，保乂有殷”。於是召公乃说。召公之治西方，甚得兆民……
      标注上下文: ……乙时,则有若巫贤;在武丁时,则有若甘般:率维兹有陈,保乂有殷"。於是召公乃说。召公之治西方,甚得兆民……
  [25] 替换
      原文字符: '”'
      标注字符: '"'
      原文上下文: ……若巫贤；在武丁时，则有若甘般：率维兹有陈，保乂有殷”。於是召公乃说。召公之治西方，甚得兆民和。召公巡……
      标注上下文: ……若巫贤;在武丁时,则有若甘般:率维兹有陈,保乂有殷"。於是召公乃说。召公之治西方,甚得兆民和。召公巡……
  [26] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……率维兹有陈，保乂有殷”。於是召公乃说。召公之治西方，甚得兆民和。召公巡行乡邑，有棠树，决狱政事其下，……
      标注上下文: ……率维兹有陈,保乂有殷"。於是召公乃说。召公之治西方,甚得兆民和。召公巡行乡邑,有棠树,决狱政事其下,……
  [27] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……是召公乃说。召公之治西方，甚得兆民和。召公巡行乡邑，有棠树，决狱政事其下，自侯伯至庶人各得其所，无失……
      标注上下文: ……是召公乃说。召公之治西方,甚得兆民和。召公巡行乡邑,有棠树,决狱政事其下,自侯伯至庶人各得其所,无失……
  [28] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……说。召公之治西方，甚得兆民和。召公巡行乡邑，有棠树，决狱政事其下，自侯伯至庶人各得其所，无失职者。召……
      标注上下文: ……说。召公之治西方,甚得兆民和。召公巡行乡邑,有棠树,决狱政事其下,自侯伯至庶人各得其所,无失职者。召……
  [29] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……方，甚得兆民和。召公巡行乡邑，有棠树，决狱政事其下，自侯伯至庶人各得其所，无失职者。召公卒，而民人思……
      标注上下文: ……方,甚得兆民和。召公巡行乡邑,有棠树,决狱政事其下,自侯伯至庶人各得其所,无失职者。召公卒,而民人思……
  [30] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……行乡邑，有棠树，决狱政事其下，自侯伯至庶人各得其所，无失职者。召公卒，而民人思召公之政，怀棠树不敢伐……
      标注上下文: ……行乡邑,有棠树,决狱政事其下,自侯伯至庶人各得其所,无失职者。召公卒,而民人思召公之政,怀棠树不敢伐……
  [31] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……狱政事其下，自侯伯至庶人各得其所，无失职者。召公卒，而民人思召公之政，怀棠树不敢伐，哥咏之，作甘棠之……
      标注上下文: ……狱政事其下,自侯伯至庶人各得其所,无失职者。召公卒,而民人思召公之政,怀棠树不敢伐,哥咏之,作甘棠之……
  [32] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……至庶人各得其所，无失职者。召公卒，而民人思召公之政，怀棠树不敢伐，哥咏之，作甘棠之诗。自召公已下九世……
      标注上下文: ……至庶人各得其所,无失职者。召公卒,而民人思召公之政,怀棠树不敢伐,哥咏之,作甘棠之诗。自召公已下九世……
  [33] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……，无失职者。召公卒，而民人思召公之政，怀棠树不敢伐，哥咏之，作甘棠之诗。自召公已下九世至惠侯。燕惠侯……
      标注上下文: ……,无失职者。召公卒,而民人思召公之政,怀棠树不敢伐,哥咏之,作甘棠之诗。自召公已下九世至惠侯。燕惠侯……
  [34] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……者。召公卒，而民人思召公之政，怀棠树不敢伐，哥咏之，作甘棠之诗。自召公已下九世至惠侯。燕惠侯当周厉王……
      标注上下文: ……者。召公卒,而民人思召公之政,怀棠树不敢伐,哥咏之,作甘棠之诗。自召公已下九世至惠侯。燕惠侯当周厉王……
  [35] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……甘棠之诗。自召公已下九世至惠侯。燕惠侯当周厉王奔彘，共和之时。惠侯卒，子釐侯立。是岁，周宣王初即位。……
      标注上下文: ……甘棠之诗。自召公已下九世至惠侯。燕惠侯当周厉王奔彘,共和之时。惠侯卒,子釐侯立。是岁,周宣王初即位。……
  [36] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……下九世至惠侯。燕惠侯当周厉王奔彘，共和之时。惠侯卒，子釐侯立。是岁，周宣王初即位。釐侯二十一年，郑桓……
      标注上下文: ……下九世至惠侯。燕惠侯当周厉王奔彘,共和之时。惠侯卒,子釐侯立。是岁,周宣王初即位。釐侯二十一年,郑桓……
  [37] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……惠侯当周厉王奔彘，共和之时。惠侯卒，子釐侯立。是岁，周宣王初即位。釐侯二十一年，郑桓公初封於郑。三十……
      标注上下文: ……惠侯当周厉王奔彘,共和之时。惠侯卒,子釐侯立。是岁,周宣王初即位。釐侯二十一年,郑桓公初封於郑。三十……
  [38] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……惠侯卒，子釐侯立。是岁，周宣王初即位。釐侯二十一年，郑桓公初封於郑。三十六年，釐侯卒，子顷侯立。顷侯……
      标注上下文: ……惠侯卒,子釐侯立。是岁,周宣王初即位。釐侯二十一年,郑桓公初封於郑。三十六年,釐侯卒,子顷侯立。顷侯……
  [39] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……宣王初即位。釐侯二十一年，郑桓公初封於郑。三十六年，釐侯卒，子顷侯立。顷侯二十年，周幽王淫乱，为犬戎……
      标注上下文: ……宣王初即位。釐侯二十一年,郑桓公初封於郑。三十六年,釐侯卒,子顷侯立。顷侯二十年,周幽王淫乱,为犬戎……
  [40] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……位。釐侯二十一年，郑桓公初封於郑。三十六年，釐侯卒，子顷侯立。顷侯二十年，周幽王淫乱，为犬戎所弑。秦……
      标注上下文: ……位。釐侯二十一年,郑桓公初封於郑。三十六年,釐侯卒,子顷侯立。顷侯二十年,周幽王淫乱,为犬戎所弑。秦……
  [41] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……公初封於郑。三十六年，釐侯卒，子顷侯立。顷侯二十年，周幽王淫乱，为犬戎所弑。秦始列为诸侯。二十四年，……
      标注上下文: ……公初封於郑。三十六年,釐侯卒,子顷侯立。顷侯二十年,周幽王淫乱,为犬戎所弑。秦始列为诸侯。二十四年,……
  [42] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……三十六年，釐侯卒，子顷侯立。顷侯二十年，周幽王淫乱，为犬戎所弑。秦始列为诸侯。二十四年，顷侯卒，子哀……
      标注上下文: ……三十六年,釐侯卒,子顷侯立。顷侯二十年,周幽王淫乱,为犬戎所弑。秦始列为诸侯。二十四年,顷侯卒,子哀……
  [43] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……年，周幽王淫乱，为犬戎所弑。秦始列为诸侯。二十四年，顷侯卒，子哀侯立。哀侯二年卒，子郑侯立。郑侯三十……
      标注上下文: ……年,周幽王淫乱,为犬戎所弑。秦始列为诸侯。二十四年,顷侯卒,子哀侯立。哀侯二年卒,子郑侯立。郑侯三十……
  [44] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……王淫乱，为犬戎所弑。秦始列为诸侯。二十四年，顷侯卒，子哀侯立。哀侯二年卒，子郑侯立。郑侯三十六年卒，……
      标注上下文: ……王淫乱,为犬戎所弑。秦始列为诸侯。二十四年,顷侯卒,子哀侯立。哀侯二年卒,子郑侯立。郑侯三十六年卒,……
  [45] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……始列为诸侯。二十四年，顷侯卒，子哀侯立。哀侯二年卒，子郑侯立。郑侯三十六年卒，子缪侯立。缪侯七年，而……
      标注上下文: ……始列为诸侯。二十四年,顷侯卒,子哀侯立。哀侯二年卒,子郑侯立。郑侯三十六年卒,子缪侯立。缪侯七年,而……
  [46] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……卒，子哀侯立。哀侯二年卒，子郑侯立。郑侯三十六年卒，子缪侯立。缪侯七年，而鲁隐公元年也。十八年卒，子……
      标注上下文: ……卒,子哀侯立。哀侯二年卒,子郑侯立。郑侯三十六年卒,子缪侯立。缪侯七年,而鲁隐公元年也。十八年卒,子……
  [47] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……年卒，子郑侯立。郑侯三十六年卒，子缪侯立。缪侯七年，而鲁隐公元年也。十八年卒，子宣侯立。宣侯十三年卒……
      标注上下文: ……年卒,子郑侯立。郑侯三十六年卒,子缪侯立。缪侯七年,而鲁隐公元年也。十八年卒,子宣侯立。宣侯十三年卒……
  [48] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……年卒，子缪侯立。缪侯七年，而鲁隐公元年也。十八年卒，子宣侯立。宣侯十三年卒，子桓侯立。桓侯七年卒，子……
      标注上下文: ……年卒,子缪侯立。缪侯七年,而鲁隐公元年也。十八年卒,子宣侯立。宣侯十三年卒,子桓侯立。桓侯七年卒,子……
  [49] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……，而鲁隐公元年也。十八年卒，子宣侯立。宣侯十三年卒，子桓侯立。桓侯七年卒，子庄公立。庄公十二年，齐桓……
      标注上下文: ……,而鲁隐公元年也。十八年卒,子宣侯立。宣侯十三年卒,子桓侯立。桓侯七年卒,子庄公立。庄公十二年,齐桓……
  [50] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……年卒，子宣侯立。宣侯十三年卒，子桓侯立。桓侯七年卒，子庄公立。庄公十二年，齐桓公始霸。十六年，与宋、……
      标注上下文: ……年卒,子宣侯立。宣侯十三年卒,子桓侯立。桓侯七年卒,子庄公立。庄公十二年,齐桓公始霸。十六年,与宋、……
  [51] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……三年卒，子桓侯立。桓侯七年卒，子庄公立。庄公十二年，齐桓公始霸。十六年，与宋、卫共伐周惠王，惠王出奔……
      标注上下文: ……三年卒,子桓侯立。桓侯七年卒,子庄公立。庄公十二年,齐桓公始霸。十六年,与宋、卫共伐周惠王,惠王出奔……
  [52] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……侯七年卒，子庄公立。庄公十二年，齐桓公始霸。十六年，与宋、卫共伐周惠王，惠王出奔温，立惠王弟穨为周王……
      标注上下文: ……侯七年卒,子庄公立。庄公十二年,齐桓公始霸。十六年,与宋、卫共伐周惠王,惠王出奔温,立惠王弟穨为周王……
  [53] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……庄公十二年，齐桓公始霸。十六年，与宋、卫共伐周惠王，惠王出奔温，立惠王弟穨为周王。十七年，郑执燕仲父……
      标注上下文: ……庄公十二年,齐桓公始霸。十六年,与宋、卫共伐周惠王,惠王出奔温,立惠王弟穨为周王。十七年,郑执燕仲父……
  [54] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……齐桓公始霸。十六年，与宋、卫共伐周惠王，惠王出奔温，立惠王弟穨为周王。十七年，郑执燕仲父而内惠王于周……
      标注上下文: ……齐桓公始霸。十六年,与宋、卫共伐周惠王,惠王出奔温,立惠王弟穨为周王。十七年,郑执燕仲父而内惠王于周……
  [55] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……卫共伐周惠王，惠王出奔温，立惠王弟穨为周王。十七年，郑执燕仲父而内惠王于周。二十七年，山戎来侵我，齐……
      标注上下文: ……卫共伐周惠王,惠王出奔温,立惠王弟穨为周王。十七年,郑执燕仲父而内惠王于周。二十七年,山戎来侵我,齐……
  [56] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……穨为周王。十七年，郑执燕仲父而内惠王于周。二十七年，山戎来侵我，齐桓公救燕，遂北伐山戎而还。燕君送齐……
      标注上下文: ……穨为周王。十七年,郑执燕仲父而内惠王于周。二十七年,山戎来侵我,齐桓公救燕,遂北伐山戎而还。燕君送齐……
  [57] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……七年，郑执燕仲父而内惠王于周。二十七年，山戎来侵我，齐桓公救燕，遂北伐山戎而还。燕君送齐桓公出境，桓……
      标注上下文: ……七年,郑执燕仲父而内惠王于周。二十七年,山戎来侵我,齐桓公救燕,遂北伐山戎而还。燕君送齐桓公出境,桓……
  [58] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……仲父而内惠王于周。二十七年，山戎来侵我，齐桓公救燕，遂北伐山戎而还。燕君送齐桓公出境，桓公因割燕所至……
      标注上下文: ……仲父而内惠王于周。二十七年,山戎来侵我,齐桓公救燕,遂北伐山戎而还。燕君送齐桓公出境,桓公因割燕所至……
  [59] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……侵我，齐桓公救燕，遂北伐山戎而还。燕君送齐桓公出境，桓公因割燕所至地予燕，使燕共贡天子，如成周时职；……
      标注上下文: ……侵我,齐桓公救燕,遂北伐山戎而还。燕君送齐桓公出境,桓公因割燕所至地予燕,使燕共贡天子,如成周时职;……
  [60] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……伐山戎而还。燕君送齐桓公出境，桓公因割燕所至地予燕，使燕共贡天子，如成周时职；使燕复修召公之法。三十……
      标注上下文: ……伐山戎而还。燕君送齐桓公出境,桓公因割燕所至地予燕,使燕共贡天子,如成周时职;使燕复修召公之法。三十……
  [61] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……君送齐桓公出境，桓公因割燕所至地予燕，使燕共贡天子，如成周时职；使燕复修召公之法。三十三年卒，子襄公……
      标注上下文: ……君送齐桓公出境,桓公因割燕所至地予燕,使燕共贡天子,如成周时职;使燕复修召公之法。三十三年卒,子襄公……
  [62] 替换
      原文字符: '；'
      标注字符: ';'
      原文上下文: ……境，桓公因割燕所至地予燕，使燕共贡天子，如成周时职；使燕复修召公之法。三十三年卒，子襄公立。襄公二十……
      标注上下文: ……境,桓公因割燕所至地予燕,使燕共贡天子,如成周时职;使燕复修召公之法。三十三年卒,子襄公立。襄公二十……
  [63] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……共贡天子，如成周时职；使燕复修召公之法。三十三年卒，子襄公立。襄公二十六年，晋文公为践土之会，称伯。……
      标注上下文: ……共贡天子,如成周时职;使燕复修召公之法。三十三年卒,子襄公立。襄公二十六年,晋文公为践土之会,称伯。……
  [64] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……燕复修召公之法。三十三年卒，子襄公立。襄公二十六年，晋文公为践土之会，称伯。三十一年，秦师败于殽。三……
      标注上下文: ……燕复修召公之法。三十三年卒,子襄公立。襄公二十六年,晋文公为践土之会,称伯。三十一年,秦师败于殽。三……
  [65] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……十三年卒，子襄公立。襄公二十六年，晋文公为践土之会，称伯。三十一年，秦师败于殽。三十七年，秦穆公卒。……
      标注上下文: ……十三年卒,子襄公立。襄公二十六年,晋文公为践土之会,称伯。三十一年,秦师败于殽。三十七年,秦穆公卒。……
  [66] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……立。襄公二十六年，晋文公为践土之会，称伯。三十一年，秦师败于殽。三十七年，秦穆公卒。四十年，襄公卒，……
      标注上下文: ……立。襄公二十六年,晋文公为践土之会,称伯。三十一年,秦师败于殽。三十七年,秦穆公卒。四十年,襄公卒,……
  [67] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……公为践土之会，称伯。三十一年，秦师败于殽。三十七年，秦穆公卒。四十年，襄公卒，桓公立。桓公十六年卒，……
      标注上下文: ……公为践土之会,称伯。三十一年,秦师败于殽。三十七年,秦穆公卒。四十年,襄公卒,桓公立。桓公十六年卒,……
  [68] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……。三十一年，秦师败于殽。三十七年，秦穆公卒。四十年，襄公卒，桓公立。桓公十六年卒，宣公立。宣公十五年……
      标注上下文: ……。三十一年,秦师败于殽。三十七年,秦穆公卒。四十年,襄公卒,桓公立。桓公十六年卒,宣公立。宣公十五年……
  [69] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……年，秦师败于殽。三十七年，秦穆公卒。四十年，襄公卒，桓公立。桓公十六年卒，宣公立。宣公十五年卒，昭公……
      标注上下文: ……年,秦师败于殽。三十七年,秦穆公卒。四十年,襄公卒,桓公立。桓公十六年卒,宣公立。宣公十五年卒,昭公……
  [70] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……年，秦穆公卒。四十年，襄公卒，桓公立。桓公十六年卒，宣公立。宣公十五年卒，昭公立。昭公十三年卒，武公……
      标注上下文: ……年,秦穆公卒。四十年,襄公卒,桓公立。桓公十六年卒,宣公立。宣公十五年卒,昭公立。昭公十三年卒,武公……
  [71] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……襄公卒，桓公立。桓公十六年卒，宣公立。宣公十五年卒，昭公立。昭公十三年卒，武公立。是岁晋灭三郤大夫。……
      标注上下文: ……襄公卒,桓公立。桓公十六年卒,宣公立。宣公十五年卒,昭公立。昭公十三年卒,武公立。是岁晋灭三郤大夫。……
  [72] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……六年卒，宣公立。宣公十五年卒，昭公立。昭公十三年卒，武公立。是岁晋灭三郤大夫。武公十九年卒，文公立。……
      标注上下文: ……六年卒,宣公立。宣公十五年卒,昭公立。昭公十三年卒,武公立。是岁晋灭三郤大夫。武公十九年卒,文公立。……
  [73] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……公十三年卒，武公立。是岁晋灭三郤大夫。武公十九年卒，文公立。文公六年卒，懿公立。懿公元年，齐崔杼弑其……
      标注上下文: ……公十三年卒,武公立。是岁晋灭三郤大夫。武公十九年卒,文公立。文公六年卒,懿公立。懿公元年,齐崔杼弑其……
  [74] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……是岁晋灭三郤大夫。武公十九年卒，文公立。文公六年卒，懿公立。懿公元年，齐崔杼弑其君庄公。四年卒，子惠……
      标注上下文: ……是岁晋灭三郤大夫。武公十九年卒,文公立。文公六年卒,懿公立。懿公元年,齐崔杼弑其君庄公。四年卒,子惠……
  [75] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……武公十九年卒，文公立。文公六年卒，懿公立。懿公元年，齐崔杼弑其君庄公。四年卒，子惠公立。惠公元年，齐……
      标注上下文: ……武公十九年卒,文公立。文公六年卒,懿公立。懿公元年,齐崔杼弑其君庄公。四年卒,子惠公立。惠公元年,齐……
  [76] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……六年卒，懿公立。懿公元年，齐崔杼弑其君庄公。四年卒，子惠公立。惠公元年，齐高止来奔。六年，惠公多宠姬……
      标注上下文: ……六年卒,懿公立。懿公元年,齐崔杼弑其君庄公。四年卒,子惠公立。惠公元年,齐高止来奔。六年,惠公多宠姬……
  [77] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……元年，齐崔杼弑其君庄公。四年卒，子惠公立。惠公元年，齐高止来奔。六年，惠公多宠姬，公欲去诸大夫而立宠……
      标注上下文: ……元年,齐崔杼弑其君庄公。四年卒,子惠公立。惠公元年,齐高止来奔。六年,惠公多宠姬,公欲去诸大夫而立宠……
  [78] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……庄公。四年卒，子惠公立。惠公元年，齐高止来奔。六年，惠公多宠姬，公欲去诸大夫而立宠姬宋，大夫共诛姬宋……
      标注上下文: ……庄公。四年卒,子惠公立。惠公元年,齐高止来奔。六年,惠公多宠姬,公欲去诸大夫而立宠姬宋,大夫共诛姬宋……
  [79] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……，子惠公立。惠公元年，齐高止来奔。六年，惠公多宠姬，公欲去诸大夫而立宠姬宋，大夫共诛姬宋，惠公惧，奔……
      标注上下文: ……,子惠公立。惠公元年,齐高止来奔。六年,惠公多宠姬,公欲去诸大夫而立宠姬宋,大夫共诛姬宋,惠公惧,奔……
  [80] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……高止来奔。六年，惠公多宠姬，公欲去诸大夫而立宠姬宋，大夫共诛姬宋，惠公惧，奔齐。四年，齐高偃如晋，请……
      标注上下文: ……高止来奔。六年,惠公多宠姬,公欲去诸大夫而立宠姬宋,大夫共诛姬宋,惠公惧,奔齐。四年,齐高偃如晋,请……
  [81] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……，惠公多宠姬，公欲去诸大夫而立宠姬宋，大夫共诛姬宋，惠公惧，奔齐。四年，齐高偃如晋，请共伐燕，入其君……
      标注上下文: ……,惠公多宠姬,公欲去诸大夫而立宠姬宋,大夫共诛姬宋,惠公惧,奔齐。四年,齐高偃如晋,请共伐燕,入其君……
  [82] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……宠姬，公欲去诸大夫而立宠姬宋，大夫共诛姬宋，惠公惧，奔齐。四年，齐高偃如晋，请共伐燕，入其君。晋平公……
      标注上下文: ……宠姬,公欲去诸大夫而立宠姬宋,大夫共诛姬宋,惠公惧,奔齐。四年,齐高偃如晋,请共伐燕,入其君。晋平公……
  [83] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……诸大夫而立宠姬宋，大夫共诛姬宋，惠公惧，奔齐。四年，齐高偃如晋，请共伐燕，入其君。晋平公许，与齐伐燕……
      标注上下文: ……诸大夫而立宠姬宋,大夫共诛姬宋,惠公惧,奔齐。四年,齐高偃如晋,请共伐燕,入其君。晋平公许,与齐伐燕……
  [84] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……姬宋，大夫共诛姬宋，惠公惧，奔齐。四年，齐高偃如晋，请共伐燕，入其君。晋平公许，与齐伐燕，入惠公。惠……
      标注上下文: ……姬宋,大夫共诛姬宋,惠公惧,奔齐。四年,齐高偃如晋,请共伐燕,入其君。晋平公许,与齐伐燕,入惠公。惠……
  [85] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……共诛姬宋，惠公惧，奔齐。四年，齐高偃如晋，请共伐燕，入其君。晋平公许，与齐伐燕，入惠公。惠公至燕而死……
      标注上下文: ……共诛姬宋,惠公惧,奔齐。四年,齐高偃如晋,请共伐燕,入其君。晋平公许,与齐伐燕,入惠公。惠公至燕而死……
  [86] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……奔齐。四年，齐高偃如晋，请共伐燕，入其君。晋平公许，与齐伐燕，入惠公。惠公至燕而死。燕立悼公。悼公七……
      标注上下文: ……奔齐。四年,齐高偃如晋,请共伐燕,入其君。晋平公许,与齐伐燕,入惠公。惠公至燕而死。燕立悼公。悼公七……
  [87] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……，齐高偃如晋，请共伐燕，入其君。晋平公许，与齐伐燕，入惠公。惠公至燕而死。燕立悼公。悼公七年卒，共公……
      标注上下文: ……,齐高偃如晋,请共伐燕,入其君。晋平公许,与齐伐燕,入惠公。惠公至燕而死。燕立悼公。悼公七年卒,共公……
  [88] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……齐伐燕，入惠公。惠公至燕而死。燕立悼公。悼公七年卒，共公立。共公五年卒，平公立。晋公室卑，六卿始彊大……
      标注上下文: ……齐伐燕,入惠公。惠公至燕而死。燕立悼公。悼公七年卒,共公立。共公五年卒,平公立。晋公室卑,六卿始彊大……
  [89] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……至燕而死。燕立悼公。悼公七年卒，共公立。共公五年卒，平公立。晋公室卑，六卿始彊大。平公十八年，吴王阖……
      标注上下文: ……至燕而死。燕立悼公。悼公七年卒,共公立。共公五年卒,平公立。晋公室卑,六卿始彊大。平公十八年,吴王阖……
  [90] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……。悼公七年卒，共公立。共公五年卒，平公立。晋公室卑，六卿始彊大。平公十八年，吴王阖闾破楚入郢。十九年……
      标注上下文: ……。悼公七年卒,共公立。共公五年卒,平公立。晋公室卑,六卿始彊大。平公十八年,吴王阖闾破楚入郢。十九年……
  [91] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……公五年卒，平公立。晋公室卑，六卿始彊大。平公十八年，吴王阖闾破楚入郢。十九年卒，简公立。简公十二年卒……
      标注上下文: ……公五年卒,平公立。晋公室卑,六卿始彊大。平公十八年,吴王阖闾破楚入郢。十九年卒,简公立。简公十二年卒……
  [92] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……六卿始彊大。平公十八年，吴王阖闾破楚入郢。十九年卒，简公立。简公十二年卒，献公立。晋赵鞅围范、中行於……
      标注上下文: ……六卿始彊大。平公十八年,吴王阖闾破楚入郢。十九年卒,简公立。简公十二年卒,献公立。晋赵鞅围范、中行於……
  [93] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……，吴王阖闾破楚入郢。十九年卒，简公立。简公十二年卒，献公立。晋赵鞅围范、中行於朝歌。献公十二年，齐田……
      标注上下文: ……,吴王阖闾破楚入郢。十九年卒,简公立。简公十二年卒,献公立。晋赵鞅围范、中行於朝歌。献公十二年,齐田……
  [94] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……二年卒，献公立。晋赵鞅围范、中行於朝歌。献公十二年，齐田常弑其君简公。十四年，孔子卒。二十八年，献公……
      标注上下文: ……二年卒,献公立。晋赵鞅围范、中行於朝歌。献公十二年,齐田常弑其君简公。十四年,孔子卒。二十八年,献公……
  [95] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……、中行於朝歌。献公十二年，齐田常弑其君简公。十四年，孔子卒。二十八年，献公卒，孝公立。孝公十二年，韩……
      标注上下文: ……、中行於朝歌。献公十二年,齐田常弑其君简公。十四年,孔子卒。二十八年,献公卒,孝公立。孝公十二年,韩……
  [96] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……十二年，齐田常弑其君简公。十四年，孔子卒。二十八年，献公卒，孝公立。孝公十二年，韩、魏、赵灭知伯，分……
      标注上下文: ……十二年,齐田常弑其君简公。十四年,孔子卒。二十八年,献公卒,孝公立。孝公十二年,韩、魏、赵灭知伯,分……
  [97] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……齐田常弑其君简公。十四年，孔子卒。二十八年，献公卒，孝公立。孝公十二年，韩、魏、赵灭知伯，分其地，三……
      标注上下文: ……齐田常弑其君简公。十四年,孔子卒。二十八年,献公卒,孝公立。孝公十二年,韩、魏、赵灭知伯,分其地,三……
  [98] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……四年，孔子卒。二十八年，献公卒，孝公立。孝公十二年，韩、魏、赵灭知伯，分其地，三晋彊。十五年，孝公卒……
      标注上下文: ……四年,孔子卒。二十八年,献公卒,孝公立。孝公十二年,韩、魏、赵灭知伯,分其地,三晋彊。十五年,孝公卒……
  [99] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……八年，献公卒，孝公立。孝公十二年，韩、魏、赵灭知伯，分其地，三晋彊。十五年，孝公卒，成公立。成公十六……
      标注上下文: ……八年,献公卒,孝公立。孝公十二年,韩、魏、赵灭知伯,分其地,三晋彊。十五年,孝公卒,成公立。成公十六……
  [100] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……公卒，孝公立。孝公十二年，韩、魏、赵灭知伯，分其地，三晋彊。十五年，孝公卒，成公立。成公十六年卒，湣……
      标注上下文: ……公卒,孝公立。孝公十二年,韩、魏、赵灭知伯,分其地,三晋彊。十五年,孝公卒,成公立。成公十六年卒,湣……
  [101] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……公十二年，韩、魏、赵灭知伯，分其地，三晋彊。十五年，孝公卒，成公立。成公十六年卒，湣公立。湣公三十一……
      标注上下文: ……公十二年,韩、魏、赵灭知伯,分其地,三晋彊。十五年,孝公卒,成公立。成公十六年卒,湣公立。湣公三十一……
  [102] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……，韩、魏、赵灭知伯，分其地，三晋彊。十五年，孝公卒，成公立。成公十六年卒，湣公立。湣公三十一年卒，釐……
      标注上下文: ……,韩、魏、赵灭知伯,分其地,三晋彊。十五年,孝公卒,成公立。成公十六年卒,湣公立。湣公三十一年卒,釐……
  [103] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……其地，三晋彊。十五年，孝公卒，成公立。成公十六年卒，湣公立。湣公三十一年卒，釐公立。是岁，三晋列为诸……
      标注上下文: ……其地,三晋彊。十五年,孝公卒,成公立。成公十六年卒,湣公立。湣公三十一年卒,釐公立。是岁,三晋列为诸……
  [104] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……公卒，成公立。成公十六年卒，湣公立。湣公三十一年卒，釐公立。是岁，三晋列为诸侯。釐公三十年，伐败齐于……
      标注上下文: ……公卒,成公立。成公十六年卒,湣公立。湣公三十一年卒,釐公立。是岁,三晋列为诸侯。釐公三十年,伐败齐于……
  [105] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……成公十六年卒，湣公立。湣公三十一年卒，釐公立。是岁，三晋列为诸侯。釐公三十年，伐败齐于林营。釐公卒，……
      标注上下文: ……成公十六年卒,湣公立。湣公三十一年卒,釐公立。是岁,三晋列为诸侯。釐公三十年,伐败齐于林营。釐侯卒,……
  [106] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……三十一年卒，釐公立。是岁，三晋列为诸侯。釐公三十年，伐败齐于林营。釐公卒，桓公立。桓公十一年卒，文公……
      标注上下文: ……三十一年卒,釐公立。是岁,三晋列为诸侯。釐公三十年,伐败齐于林营。釐侯卒,桓公立。桓公十一年卒,文公……
  [107] 替换
      原文字符: '公'
      标注字符: '侯'
      原文上下文: ……。是岁，三晋列为诸侯。釐公三十年，伐败齐于林营。釐公卒，桓公立。桓公十一年卒，文公立。是岁，秦献公卒……
      标注上下文: ……。是岁,三晋列为诸侯。釐公三十年,伐败齐于林营。釐侯卒,桓公立。桓公十一年卒,文公立。是岁,秦献公卒……
  [108] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……岁，三晋列为诸侯。釐公三十年，伐败齐于林营。釐公卒，桓公立。桓公十一年卒，文公立。是岁，秦献公卒。秦……
      标注上下文: ……岁,三晋列为诸侯。釐公三十年,伐败齐于林营。釐侯卒,桓公立。桓公十一年卒,文公立。是岁,秦献公卒。秦……
  [109] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……三十年，伐败齐于林营。釐公卒，桓公立。桓公十一年卒，文公立。是岁，秦献公卒。秦益彊。文公十九年，齐威……
      标注上下文: ……三十年,伐败齐于林营。釐侯卒,桓公立。桓公十一年卒,文公立。是岁,秦献公卒。秦益彊。文公十九年,齐威……
  [110] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……于林营。釐公卒，桓公立。桓公十一年卒，文公立。是岁，秦献公卒。秦益彊。文公十九年，齐威王卒。二十八年……
      标注上下文: ……于林营。釐侯卒,桓公立。桓公十一年卒,文公立。是岁,秦献公卒。秦益彊。文公十九年,齐威王卒。二十八年……
  [111] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……一年卒，文公立。是岁，秦献公卒。秦益彊。文公十九年，齐威王卒。二十八年，苏秦始来见，说文公。文公予车……
      标注上下文: ……一年卒,文公立。是岁,秦献公卒。秦益彊。文公十九年,齐威王卒。二十八年,苏秦始来见,说文公。文公予车……
  [112] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……，秦献公卒。秦益彊。文公十九年，齐威王卒。二十八年，苏秦始来见，说文公。文公予车马金帛以至赵，赵肃侯……
      标注上下文: ……,秦献公卒。秦益彊。文公十九年,齐威王卒。二十八年,苏秦始来见,说文公。文公予车马金帛以至赵,赵肃侯……
  [113] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……秦益彊。文公十九年，齐威王卒。二十八年，苏秦始来见，说文公。文公予车马金帛以至赵，赵肃侯用之。因约六……
      标注上下文: ……秦益彊。文公十九年,齐威王卒。二十八年,苏秦始来见,说文公。文公予车马金帛以至赵,赵肃侯用之。因约六……
  [114] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……二十八年，苏秦始来见，说文公。文公予车马金帛以至赵，赵肃侯用之。因约六国，为从长。秦惠王以其女为燕太……
      标注上下文: ……二十八年,苏秦始来见,说文公。文公予车马金帛以至赵,赵肃侯用之。因约六国,为从长。秦惠王以其女为燕太……
  [115] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……说文公。文公予车马金帛以至赵，赵肃侯用之。因约六国，为从长。秦惠王以其女为燕太子妇。二十九年，文公卒……
      标注上下文: ……说文公。文公予车马金帛以至赵,赵肃侯用之。因约六国,为从长。秦惠王以其女为燕太子妇。二十九年,文公卒……
  [116] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……因约六国，为从长。秦惠王以其女为燕太子妇。二十九年，文公卒，太子立，是为易王。易王初立，齐宣王因燕丧……
      标注上下文: ……因约六国,为从长。秦惠王以其女为燕太子妇。二十九年,文公卒,太子立,是为易王。易王初立,齐宣王因燕丧……
  [117] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……，为从长。秦惠王以其女为燕太子妇。二十九年，文公卒，太子立，是为易王。易王初立，齐宣王因燕丧伐我，取……
      标注上下文: ……,为从长。秦惠王以其女为燕太子妇。二十九年,文公卒,太子立,是为易王。易王初立,齐宣王因燕丧伐我,取……
  [118] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……。秦惠王以其女为燕太子妇。二十九年，文公卒，太子立，是为易王。易王初立，齐宣王因燕丧伐我，取十城；苏……
      标注上下文: ……。秦惠王以其女为燕太子妇。二十九年,文公卒,太子立,是为易王。易王初立,齐宣王因燕丧伐我,取十城;苏……
  [119] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……子妇。二十九年，文公卒，太子立，是为易王。易王初立，齐宣王因燕丧伐我，取十城；苏秦说齐，使复归燕十城……
      标注上下文: ……子妇。二十九年,文公卒,太子立,是为易王。易王初立,齐宣王因燕丧伐我,取十城;苏秦说齐,使复归燕十城……
  [120] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……公卒，太子立，是为易王。易王初立，齐宣王因燕丧伐我，取十城；苏秦说齐，使复归燕十城。十年，燕君为王。……
      标注上下文: ……公卒,太子立,是为易王。易王初立,齐宣王因燕丧伐我,取十城;苏秦说齐,使复归燕十城。十年,燕君为王。……
  [121] 替换
      原文字符: '；'
      标注字符: ';'
      原文上下文: ……子立，是为易王。易王初立，齐宣王因燕丧伐我，取十城；苏秦说齐，使复归燕十城。十年，燕君为王。苏秦与燕……
      标注上下文: ……子立,是为易王。易王初立,齐宣王因燕丧伐我,取十城;苏秦说齐,使复归燕十城。十年,燕君为王。苏秦与燕……
  [122] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……易王。易王初立，齐宣王因燕丧伐我，取十城；苏秦说齐，使复归燕十城。十年，燕君为王。苏秦与燕文公夫人私……
      标注上下文: ……易王。易王初立,齐宣王因燕丧伐我,取十城;苏秦说齐,使复归燕十城。十年,燕君为王。苏秦与燕文公夫人私……
  [123] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……王因燕丧伐我，取十城；苏秦说齐，使复归燕十城。十年，燕君为王。苏秦与燕文公夫人私通，惧诛，乃说王使齐……
      标注上下文: ……王因燕丧伐我,取十城;苏秦说齐,使复归燕十城。十年,燕君为王。苏秦与燕文公夫人私通,惧诛,乃说王使齐……
  [124] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……使复归燕十城。十年，燕君为王。苏秦与燕文公夫人私通，惧诛，乃说王使齐为反间，欲以乱齐。易王立十二年卒……
      标注上下文: ……使复归燕十城。十年,燕君为王。苏秦与燕文公夫人私通,惧诛,乃说王使齐为反间,欲以乱齐。易王立十二年卒……
  [125] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……燕十城。十年，燕君为王。苏秦与燕文公夫人私通，惧诛，乃说王使齐为反间，欲以乱齐。易王立十二年卒，子燕……
      标注上下文: ……燕十城。十年,燕君为王。苏秦与燕文公夫人私通,惧诛,乃说王使齐为反间,欲以乱齐。易王立十二年卒,子燕……
  [126] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……为王。苏秦与燕文公夫人私通，惧诛，乃说王使齐为反间，欲以乱齐。易王立十二年卒，子燕哙立。燕哙既立，齐……
      标注上下文: ……为王。苏秦与燕文公夫人私通,惧诛,乃说王使齐为反间,欲以乱齐。易王立十二年卒,子燕哙立。燕哙既立,齐……
  [127] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……，惧诛，乃说王使齐为反间，欲以乱齐。易王立十二年卒，子燕哙立。燕哙既立，齐人杀苏秦。苏秦之在燕，与其……
      标注上下文: ……,惧诛,乃说王使齐为反间,欲以乱齐。易王立十二年卒,子燕哙立。燕哙既立,齐人杀苏秦。苏秦之在燕,与其……
  [128] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……反间，欲以乱齐。易王立十二年卒，子燕哙立。燕哙既立，齐人杀苏秦。苏秦之在燕，与其相子之为婚，而苏代与……
      标注上下文: ……反间,欲以乱齐。易王立十二年卒,子燕哙立。燕哙既立,齐人杀苏秦。苏秦之在燕,与其相子之为婚,而苏代与……
  [129] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……二年卒，子燕哙立。燕哙既立，齐人杀苏秦。苏秦之在燕，与其相子之为婚，而苏代与子之交。及苏秦死，而齐宣……
      标注上下文: ……二年卒,子燕哙立。燕哙既立,齐人杀苏秦。苏秦之在燕,与其相子之为婚,而苏代与子之交。及苏秦死,而齐宣……
  [130] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……。燕哙既立，齐人杀苏秦。苏秦之在燕，与其相子之为婚，而苏代与子之交。及苏秦死，而齐宣王复用苏代。燕哙……
      标注上下文: ……。燕哙既立,齐人杀苏秦。苏秦之在燕,与其相子之为婚,而苏代与子之交。及苏秦死,而齐宣王复用苏代。燕哙……
  [131] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……秦之在燕，与其相子之为婚，而苏代与子之交。及苏秦死，而齐宣王复用苏代。燕哙三年，与楚、三晋攻秦，不胜……
      标注上下文: ……秦之在燕,与其相子之为婚,而苏代与子之交。及苏秦死,而齐宣王复用苏代。燕哙三年,与楚、三晋攻秦,不胜……
  [132] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……苏代与子之交。及苏秦死，而齐宣王复用苏代。燕哙三年，与楚、三晋攻秦，不胜而还。子之相燕，贵重，主断。……
      标注上下文: ……苏代与子之交。及苏秦死,而齐宣王复用苏代。燕哙三年,与楚、三晋攻秦,不胜而还。子之相燕,贵重,主断。……
  [133] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……苏秦死，而齐宣王复用苏代。燕哙三年，与楚、三晋攻秦，不胜而还。子之相燕，贵重，主断。苏代为齐使於燕，……
      标注上下文: ……苏秦死,而齐宣王复用苏代。燕哙三年,与楚、三晋攻秦,不胜而还。子之相燕,贵重,主断。苏代为齐使於燕,……
  [134] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……苏代。燕哙三年，与楚、三晋攻秦，不胜而还。子之相燕，贵重，主断。苏代为齐使於燕，燕王问曰：“齐王奚如……
      标注上下文: ……苏代。燕哙三年,与楚、三晋攻秦,不胜而还。子之相燕,贵重,主断。苏代为齐使於燕,燕王问曰:"齐王奚如……
  [135] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……燕哙三年，与楚、三晋攻秦，不胜而还。子之相燕，贵重，主断。苏代为齐使於燕，燕王问曰：“齐王奚如？”对……
      标注上下文: ……燕哙三年,与楚、三晋攻秦,不胜而还。子之相燕,贵重,主断。苏代为齐使於燕,燕王问曰:"齐王奚如?"对……
  [136] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……秦，不胜而还。子之相燕，贵重，主断。苏代为齐使於燕，燕王问曰：“齐王奚如？”对曰：“必不霸。”燕王曰……
      标注上下文: ……秦,不胜而还。子之相燕,贵重,主断。苏代为齐使於燕,燕王问曰:"齐王奚如?"对曰:"必不霸。"燕王曰……
  [137] 替换
      原文字符: '：“'
      标注字符: ':"'
      原文上下文: ……还。子之相燕，贵重，主断。苏代为齐使於燕，燕王问曰：“齐王奚如？”对曰：“必不霸。”燕王曰：“何也？……
      标注上下文: ……还。子之相燕,贵重,主断。苏代为齐使於燕,燕王问曰:"齐王奚如?"对曰:"必不霸。"燕王曰:"何也?……
  [138] 替换
      原文字符: '？”'
      标注字符: '?"'
      原文上下文: ……，贵重，主断。苏代为齐使於燕，燕王问曰：“齐王奚如？”对曰：“必不霸。”燕王曰：“何也？”对曰：“不……
      标注上下文: ……,贵重,主断。苏代为齐使於燕,燕王问曰:"齐王奚如?"对曰:"必不霸。"燕王曰:"何也?"对曰:"不……
  [139] 替换
      原文字符: '：“'
      标注字符: ':"'
      原文上下文: ……主断。苏代为齐使於燕，燕王问曰：“齐王奚如？”对曰：“必不霸。”燕王曰：“何也？”对曰：“不信其臣。……
      标注上下文: ……主断。苏代为齐使於燕,燕王问曰:"齐王奚如?"对曰:"必不霸。"燕王曰:"何也?"对曰:"不信其臣。……
  [140] 替换
      原文字符: '”'
      标注字符: '"'
      原文上下文: ……齐使於燕，燕王问曰：“齐王奚如？”对曰：“必不霸。”燕王曰：“何也？”对曰：“不信其臣。”苏代欲以激……
      标注上下文: ……齐使於燕,燕王问曰:"齐王奚如?"对曰:"必不霸。"燕王曰:"何也?"对曰:"不信其臣。"苏代欲以激……
  [141] 替换
      原文字符: '：“'
      标注字符: ':"'
      原文上下文: ……，燕王问曰：“齐王奚如？”对曰：“必不霸。”燕王曰：“何也？”对曰：“不信其臣。”苏代欲以激燕王以尊……
      标注上下文: ……,燕王问曰:"齐王奚如?"对曰:"必不霸。"燕王曰:"何也?"对曰:"不信其臣。"苏代欲以激燕王以尊……
  [142] 替换
      原文字符: '？”'
      标注字符: '?"'
      原文上下文: ……曰：“齐王奚如？”对曰：“必不霸。”燕王曰：“何也？”对曰：“不信其臣。”苏代欲以激燕王以尊子之也。……
      标注上下文: ……曰:"齐王奚如?"对曰:"必不霸。"燕王曰:"何也?"对曰:"不信其臣。"苏代欲以激燕王以尊子之也。……
  [143] 替换
      原文字符: '：“'
      标注字符: ':"'
      原文上下文: ……王奚如？”对曰：“必不霸。”燕王曰：“何也？”对曰：“不信其臣。”苏代欲以激燕王以尊子之也。於是燕王……
      标注上下文: ……王奚如?"对曰:"必不霸。"燕王曰:"何也?"对曰:"不信其臣。"苏代欲以激燕王以尊子之也。於是燕王……
  [144] 替换
      原文字符: '”'
      标注字符: '"'
      原文上下文: ……：“必不霸。”燕王曰：“何也？”对曰：“不信其臣。”苏代欲以激燕王以尊子之也。於是燕王大信子之。子之……
      标注上下文: ……:"必不霸。"燕王曰:"何也?"对曰:"不信其臣。"苏代欲以激燕王以尊子之也。於是燕王大信子之。子之……
  [145] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……燕王以尊子之也。於是燕王大信子之。子之因遗苏代百金，而听其所使。鹿毛寿谓燕王：“不如以国让相子之。人……
      标注上下文: ……燕王以尊子之也。於是燕王大信子之。子之因遗苏代百金,而听其所使。鹿毛寿谓燕王:"不如以国让相子之。人……
  [146] 替换
      原文字符: '：“'
      标注字符: ':"'
      原文上下文: ……信子之。子之因遗苏代百金，而听其所使。鹿毛寿谓燕王：“不如以国让相子之。人之谓尧贤者，以其让天下於许……
      标注上下文: ……信子之。子之因遗苏代百金,而听其所使。鹿毛寿谓燕王:"不如以国让相子之。人之谓尧贤者,以其让天下於许……
  [147] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……使。鹿毛寿谓燕王：“不如以国让相子之。人之谓尧贤者，以其让天下於许由，许由不受，有让天下之名而实不失……
      标注上下文: ……使。鹿毛寿谓燕王:"不如以国让相子之。人之谓尧贤者,以其让天下於许由,许由不受,有让天下之名而实不失……
  [148] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……“不如以国让相子之。人之谓尧贤者，以其让天下於许由，许由不受，有让天下之名而实不失天下。今王以国让於……
      标注上下文: ……"不如以国让相子之。人之谓尧贤者,以其让天下於许由,许由不受,有让天下之名而实不失天下。今王以国让於……
  [149] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……让相子之。人之谓尧贤者，以其让天下於许由，许由不受，有让天下之名而实不失天下。今王以国让於子之，子之……
      标注上下文: ……让相子之。人之谓尧贤者,以其让天下於许由,许由不受,有让天下之名而实不失天下。今王以国让於子之,子之……
  [150] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……由不受，有让天下之名而实不失天下。今王以国让於子之，子之必不敢受，是王与尧同行也。”燕王因属国於子之……
      标注上下文: ……由不受,有让天下之名而实不失天下。今王以国让於子之,子之必不敢受,是王与尧同行也。"燕王因属国於子之……
  [151] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……下之名而实不失天下。今王以国让於子之，子之必不敢受，是王与尧同行也。”燕王因属国於子之，子之大重。或……
      标注上下文: ……下之名而实不失天下。今王以国让於子之,子之必不敢受,是王与尧同行也。"燕王因属国於子之,子之大重。或……
  [152] 替换
      原文字符: '”'
      标注字符: '"'
      原文上下文: ……。今王以国让於子之，子之必不敢受，是王与尧同行也。”燕王因属国於子之，子之大重。或曰：“禹荐益，已而……
      标注上下文: ……。今王以国让於子之,子之必不敢受,是王与尧同行也。"燕王因属国於子之,子之大重。或曰:"禹荐益,已而……
  [153] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……，子之必不敢受，是王与尧同行也。”燕王因属国於子之，子之大重。或曰：“禹荐益，已而以启人为吏。及老，……
      标注上下文: ……,子之必不敢受,是王与尧同行也。"燕王因属国於子之,子之大重。或曰:"禹荐益,已而以启人为吏。及老,……
  [154] 替换
      原文字符: '：“'
      标注字符: ':"'
      原文上下文: ……是王与尧同行也。”燕王因属国於子之，子之大重。或曰：“禹荐益，已而以启人为吏。及老，而以启人为不足任……
      标注上下文: ……是王与尧同行也。"燕王因属国於子之,子之大重。或曰:"禹荐益,已而以启人为吏。及老,而以启人为不足任……
  [155] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……行也。”燕王因属国於子之，子之大重。或曰：“禹荐益，已而以启人为吏。及老，而以启人为不足任乎天下，传……
      标注上下文: ……行也。"燕王因属国於子之,子之大重。或曰:"禹荐益,已而以启人为吏。及老,而以启人为不足任乎天下,传……
  [156] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……之，子之大重。或曰：“禹荐益，已而以启人为吏。及老，而以启人为不足任乎天下，传之於益。已而启与交党攻……
      标注上下文: ……之,子之大重。或曰:"禹荐益,已而以启人为吏。及老,而以启人为不足任乎天下,传之於益。已而启与交党攻……
  [157] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……荐益，已而以启人为吏。及老，而以启人为不足任乎天下，传之於益。已而启与交党攻益，夺之。天下谓禹名传天……
      标注上下文: ……荐益,已而以启人为吏。及老,而以启人为不足任乎天下,传之於益。已而启与交党攻益,夺之。天下谓禹名传天……
  [158] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……而以启人为不足任乎天下，传之於益。已而启与交党攻益，夺之。天下谓禹名传天下於益，已而实令启自取之。今……
      标注上下文: ……而以启人为不足任乎天下,传之於益。已而启与交党攻益,夺之。天下谓禹名传天下於益,已而实令启自取之。今……
  [159] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……於益。已而启与交党攻益，夺之。天下谓禹名传天下於益，已而实令启自取之。今王言属国於子之，而吏无非太子……
      标注上下文: ……於益。已而启与交党攻益,夺之。天下谓禹名传天下於益,已而实令启自取之。今王言属国於子之,而吏无非太子……
  [160] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……禹名传天下於益，已而实令启自取之。今王言属国於子之，而吏无非太子人者，是名属子之而实太子用事也。”王……
      标注上下文: ……禹名传天下於益,已而实令启自取之。今王言属国於子之,而吏无非太子人者,是名属子之而实太子用事也。"王……
  [161] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……而实令启自取之。今王言属国於子之，而吏无非太子人者，是名属子之而实太子用事也。”王因收印自三百石卖已……
      标注上下文: ……而实令启自取之。今王言属国於子之,而吏无非太子人者,是名属子之而实太子用事也。"王因收印自三百石吏已……
  [162] 替换
      原文字符: '”'
      标注字符: '"'
      原文上下文: ……子之，而吏无非太子人者，是名属子之而实太子用事也。”王因收印自三百石卖已讼而效之子之。子之南面行王事……
      标注上下文: ……子之,而吏无非太子人者,是名属子之而实太子用事也。"王因收印自三百石吏已上而效之子之。子之南面行王事……
  [163] 替换
      原文字符: '卖'
      标注字符: '吏'
      原文上下文: ……人者，是名属子之而实太子用事也。”王因收印自三百石卖已讼而效之子之。子之南面行王事，而哙老不听政，顾……
      标注上下文: ……人者,是名属子之而实太子用事也。"王因收印自三百石吏已上而效之子之。子之南面行王事,而哙老不听政,顾……
  [164] 替换
      原文字符: '讼'
      标注字符: '上'
      原文上下文: ……，是名属子之而实太子用事也。”王因收印自三百石卖已讼而效之子之。子之南面行王事，而哙老不听政，顾为臣……
      标注上下文: ……,是名属子之而实太子用事也。"王因收印自三百石吏已上而效之子之。子之南面行王事,而哙老不听政,顾为臣……
  [165] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……”王因收印自三百石卖已讼而效之子之。子之南面行王事，而哙老不听政，顾为臣，国事皆决於子之。三年，国大……
      标注上下文: ……"王因收印自三百石吏已上而效之子之。子之南面行王事,而哙老不听政,顾为臣,国事皆决於子之。三年,国大……
  [166] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……百石卖已讼而效之子之。子之南面行王事，而哙老不听政，顾为臣，国事皆决於子之。三年，国大乱，百姓恫恐。……
      标注上下文: ……百石吏已上而效之子之。子之南面行王事,而哙老不听政,顾为臣,国事皆决於子之。三年,国大乱,百姓恫恐。……
  [167] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……讼而效之子之。子之南面行王事，而哙老不听政，顾为臣，国事皆决於子之。三年，国大乱，百姓恫恐。将军市被……
      标注上下文: ……上而效之子之。子之南面行王事,而哙老不听政,顾为臣,国事皆决於子之。三年,国大乱,百姓恫恐。将军市被……
  [168] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……行王事，而哙老不听政，顾为臣，国事皆决於子之。三年，国大乱，百姓恫恐。将军市被与太子平谋，将攻子之。……
      标注上下文: ……行王事,而哙老不听政,顾为臣,国事皆决於子之。三年,国大乱,百姓恫恐。将军市被与太子平谋,将攻子之。……
  [169] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……而哙老不听政，顾为臣，国事皆决於子之。三年，国大乱，百姓恫恐。将军市被与太子平谋，将攻子之。诸将谓齐……
      标注上下文: ……而哙老不听政,顾为臣,国事皆决於子之。三年,国大乱,百姓恫恐。将军市被与太子平谋,将攻子之。诸将谓齐……
  [170] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……於子之。三年，国大乱，百姓恫恐。将军市被与太子平谋，将攻子之。诸将谓齐湣王曰：“因而赴之，破燕必矣。……
      标注上下文: ……於子之。三年,国大乱,百姓恫恐。将军市被与太子平谋,将攻子之。诸将谓齐湣王曰:"因而赴之,破燕必矣。……
  [171] 替换
      原文字符: '：“'
      标注字符: ':"'
      原文上下文: ……恫恐。将军市被与太子平谋，将攻子之。诸将谓齐湣王曰：“因而赴之，破燕必矣。”齐王因令人谓燕太子平曰：……
      标注上下文: ……恫恐。将军市被与太子平谋,将攻子之。诸将谓齐湣王曰:"因而赴之,破燕必矣。"齐王因令人谓燕太子平曰:……
  [172] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……被与太子平谋，将攻子之。诸将谓齐湣王曰：“因而赴之，破燕必矣。”齐王因令人谓燕太子平曰：“寡人闻太子……
      标注上下文: ……被与太子平谋,将攻子之。诸将谓齐湣王曰:"因而赴之,破燕必矣。"齐王因令人谓燕太子平曰:"寡人闻太子……
  [173] 替换
      原文字符: '”'
      标注字符: '"'
      原文上下文: ……，将攻子之。诸将谓齐湣王曰：“因而赴之，破燕必矣。”齐王因令人谓燕太子平曰：“寡人闻太子之义，将废私……
      标注上下文: ……,将攻子之。诸将谓齐湣王曰:"因而赴之,破燕必矣。"齐王因令人谓燕太子平曰:"寡人闻太子之义,将废私……
  [174] 替换
      原文字符: '：“'
      标注字符: ':"'
      原文上下文: ……曰：“因而赴之，破燕必矣。”齐王因令人谓燕太子平曰：“寡人闻太子之义，将废私而立公，饬君臣之义，明父……
      标注上下文: ……曰:"因而赴之,破燕必矣。"齐王因令人谓燕太子平曰:"寡人闻太子之义,将废私而立公,饬君臣之义,明父……
  [175] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……燕必矣。”齐王因令人谓燕太子平曰：“寡人闻太子之义，将废私而立公，饬君臣之义，明父子之位。寡人之国小……
      标注上下文: ……燕必矣。"齐王因令人谓燕太子平曰:"寡人闻太子之义,将废私而立公,饬君臣之义,明父子之位。寡人之国小……
  [176] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……因令人谓燕太子平曰：“寡人闻太子之义，将废私而立公，饬君臣之义，明父子之位。寡人之国小，不足以为先後……
      标注上下文: ……因令人谓燕太子平曰:"寡人闻太子之义,将废私而立公,饬君臣之义,明父子之位。寡人之国小,不足以为先後……
  [177] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……子平曰：“寡人闻太子之义，将废私而立公，饬君臣之义，明父子之位。寡人之国小，不足以为先後。虽然，则唯……
      标注上下文: ……子平曰:"寡人闻太子之义,将废私而立公,饬君臣之义,明父子之位。寡人之国小,不足以为先後。虽然,则唯……
  [178] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……，将废私而立公，饬君臣之义，明父子之位。寡人之国小，不足以为先後。虽然，则唯太子所以令之。”太子因要……
      标注上下文: ……,将废私而立公,饬君臣之义,明父子之位。寡人之国小,不足以为先後。虽然,则唯太子所以令之。"太子因要……
  [179] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……臣之义，明父子之位。寡人之国小，不足以为先後。虽然，则唯太子所以令之。”太子因要党聚众，将军市被围公……
      标注上下文: ……臣之义,明父子之位。寡人之国小,不足以为先後。虽然,则唯太子所以令之。"太子因要党聚众,将军市被围公……
  [180] 替换
      原文字符: '”'
      标注字符: '"'
      原文上下文: ……寡人之国小，不足以为先後。虽然，则唯太子所以令之。”太子因要党聚众，将军市被围公宫，攻子之，不克。将……
      标注上下文: ……寡人之国小,不足以为先後。虽然,则唯太子所以令之。"太子因要党聚众,将军市被围公宫,攻子之,不克。将……
  [181] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……以为先後。虽然，则唯太子所以令之。”太子因要党聚众，将军市被围公宫，攻子之，不克。将军市被及百姓反攻……
      标注上下文: ……以为先後。虽然,则唯太子所以令之。"太子因要党聚众,将军市被围公宫,攻子之,不克。将军市被及百姓反攻……
  [182] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……则唯太子所以令之。”太子因要党聚众，将军市被围公宫，攻子之，不克。将军市被及百姓反攻太子平，将军市被……
      标注上下文: ……则唯太子所以令之。"太子因要党聚众,将军市被围公宫,攻子之,不克。将军市被及百姓反攻太子平,将军市被……
  [183] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……所以令之。”太子因要党聚众，将军市被围公宫，攻子之，不克。将军市被及百姓反攻太子平，将军市被死，以徇……
      标注上下文: ……所以令之。"太子因要党聚众,将军市被围公宫,攻子之,不克。将军市被及百姓反攻太子平,将军市被死,以徇……
  [184] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……市被围公宫，攻子之，不克。将军市被及百姓反攻太子平，将军市被死，以徇。因搆难数月，死者数万，众人恫恐……
      标注上下文: ……市被围公宫,攻子之,不克。将军市被及百姓反攻太子平,将军市被死,以徇。因搆难数月,死者数万,众人恫恐……
  [185] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……攻子之，不克。将军市被及百姓反攻太子平，将军市被死，以徇。因搆难数月，死者数万，众人恫恐，百姓离志。……
      标注上下文: ……攻子之,不克。将军市被及百姓反攻太子平,将军市被死,以徇。因搆难数月,死者数万,众人恫恐,百姓离志。……
  [186] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……市被及百姓反攻太子平，将军市被死，以徇。因搆难数月，死者数万，众人恫恐，百姓离志。孟轲谓齐王曰：“今……
      标注上下文: ……市被及百姓反攻太子平,将军市被死,以徇。因搆难数月,死者数万,众人恫恐,百姓离志。孟轲谓齐王曰:"今……
  [187] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……反攻太子平，将军市被死，以徇。因搆难数月，死者数万，众人恫恐，百姓离志。孟轲谓齐王曰：“今伐燕，此文……
      标注上下文: ……反攻太子平,将军市被死,以徇。因搆难数月,死者数万,众人恫恐,百姓离志。孟轲谓齐王曰:"今伐燕,此文……
  [188] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……，将军市被死，以徇。因搆难数月，死者数万，众人恫恐，百姓离志。孟轲谓齐王曰：“今伐燕，此文、武之时，……
      标注上下文: ……,将军市被死,以徇。因搆难数月,死者数万,众人恫恐,百姓离志。孟轲谓齐王曰:"今伐燕,此文、武之时,……
  [189] 替换
      原文字符: '：“'
      标注字符: ':"'
      原文上下文: ……难数月，死者数万，众人恫恐，百姓离志。孟轲谓齐王曰：“今伐燕，此文、武之时，不可失也。”王因令章子将……
      标注上下文: ……难数月,死者数万,众人恫恐,百姓离志。孟轲谓齐王曰:"今伐燕,此文、武之时,不可失也。"王因令章子将……
  [190] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……者数万，众人恫恐，百姓离志。孟轲谓齐王曰：“今伐燕，此文、武之时，不可失也。”王因令章子将五都之兵，……
      标注上下文: ……者数万,众人恫恐,百姓离志。孟轲谓齐王曰:"今伐燕,此文、武之时,不可失也。"王因令章子将五都之兵,……
  [191] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……恐，百姓离志。孟轲谓齐王曰：“今伐燕，此文、武之时，不可失也。”王因令章子将五都之兵，以因北地之众以……
      标注上下文: ……恐,百姓离志。孟轲谓齐王曰:"今伐燕,此文、武之时,不可失也。"王因令章子将五都之兵,以因北地之众以……
  [192] 替换
      原文字符: '”'
      标注字符: '"'
      原文上下文: ……。孟轲谓齐王曰：“今伐燕，此文、武之时，不可失也。”王因令章子将五都之兵，以因北地之众以伐燕。士卒不……
      标注上下文: ……。孟轲谓齐王曰:"今伐燕,此文、武之时,不可失也。"王因令章子将五都之兵,以因北地之众以伐燕。士卒不……
  [193] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……燕，此文、武之时，不可失也。”王因令章子将五都之兵，以因北地之众以伐燕。士卒不战，城门不闭，燕君哙死……
      标注上下文: ……燕,此文、武之时,不可失也。"王因令章子将五都之兵,以因北地之众以伐燕。士卒不战,城门不闭,燕君哙死……
  [194] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……王因令章子将五都之兵，以因北地之众以伐燕。士卒不战，城门不闭，燕君哙死，齐大胜。燕子之亡二年，而燕人……
      标注上下文: ……王因令章子将五都之兵,以因北地之众以伐燕。士卒不战,城门不闭,燕君哙死,齐大胜。燕子之亡二年,而燕人……
  [195] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……将五都之兵，以因北地之众以伐燕。士卒不战，城门不闭，燕君哙死，齐大胜。燕子之亡二年，而燕人共立太子平……
      标注上下文: ……将五都之兵,以因北地之众以伐燕。士卒不战,城门不闭,燕君哙死,齐大胜。燕子之亡二年,而燕人共立太子平……
  [196] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……，以因北地之众以伐燕。士卒不战，城门不闭，燕君哙死，齐大胜。燕子之亡二年，而燕人共立太子平，是为燕昭……
      标注上下文: ……,以因北地之众以伐燕。士卒不战,城门不闭,燕君哙死,齐大胜。燕子之亡二年,而燕人共立太子平,是为燕昭……
  [197] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……士卒不战，城门不闭，燕君哙死，齐大胜。燕子之亡二年，而燕人共立太子平，是为燕昭王。燕昭王於破燕之後即……
      标注上下文: ……士卒不战,城门不闭,燕君哙死,齐大胜。燕子之亡二年,而燕人共立太子平,是为燕昭王。燕昭王於破燕之後即……
  [198] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……，燕君哙死，齐大胜。燕子之亡二年，而燕人共立太子平，是为燕昭王。燕昭王於破燕之後即位，卑身厚币以招贤……
      标注上下文: ……,燕君哙死,齐大胜。燕子之亡二年,而燕人共立太子平,是为燕昭王。燕昭王於破燕之後即位,卑身厚币以招贤……
  [199] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……而燕人共立太子平，是为燕昭王。燕昭王於破燕之後即位，卑身厚币以招贤者。谓郭隗曰：“齐因孤之国乱而袭破……
      标注上下文: ……而燕人共立太子平,是为燕昭王。燕昭王於破燕之後即位,卑身厚币以招贤者。谓郭隗曰:"齐因孤之国乱而袭破……
  [200] 替换
      原文字符: '：“'
      标注字符: ':"'
      原文上下文: ……。燕昭王於破燕之後即位，卑身厚币以招贤者。谓郭隗曰：“齐因孤之国乱而袭破燕，孤极知燕小力少，不足以报……
      标注上下文: ……。燕昭王於破燕之後即位,卑身厚币以招贤者。谓郭隗曰:"齐因孤之国乱而袭破燕,孤极知燕小力少,不足以报……
  [201] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……卑身厚币以招贤者。谓郭隗曰：“齐因孤之国乱而袭破燕，孤极知燕小力少，不足以报。然诚得贤士以共国，以雪……
      标注上下文: ……卑身厚币以招贤者。谓郭隗曰:"齐因孤之国乱而袭破燕,孤极知燕小力少,不足以报。然诚得贤士以共国,以雪……
  [202] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……。谓郭隗曰：“齐因孤之国乱而袭破燕，孤极知燕小力少，不足以报。然诚得贤士以共国，以雪先王之耻，孤之原……
      标注上下文: ……。谓郭隗曰:"齐因孤之国乱而袭破燕,孤极知燕小力少,不足以报。然诚得贤士以共国,以雪先王之耻,孤之原……
  [203] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……袭破燕，孤极知燕小力少，不足以报。然诚得贤士以共国，以雪先王之耻，孤之原也。先生视可者，得身事之。”……
      标注上下文: ……袭破燕,孤极知燕小力少,不足以报。然诚得贤士以共国,以雪先王之耻,孤之原也。先生视可者,得身事之。"……
  [204] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……燕小力少，不足以报。然诚得贤士以共国，以雪先王之耻，孤之原也。先生视可者，得身事之。”郭隗曰：“王必……
      标注上下文: ……燕小力少,不足以报。然诚得贤士以共国,以雪先王之耻,孤之原也。先生视可者,得身事之。"郭隗曰:"王必……
  [205] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……诚得贤士以共国，以雪先王之耻，孤之原也。先生视可者，得身事之。”郭隗曰：“王必欲致士，先从隗始。况贤……
      标注上下文: ……诚得贤士以共国,以雪先王之耻,孤之原也。先生视可者,得身事之。"郭隗曰:"王必欲致士,先从隗始。况贤……
  [206] 替换
      原文字符: '”'
      标注字符: '"'
      原文上下文: ……国，以雪先王之耻，孤之原也。先生视可者，得身事之。”郭隗曰：“王必欲致士，先从隗始。况贤於隗者，岂远……
      标注上下文: ……国,以雪先王之耻,孤之原也。先生视可者,得身事之。"郭隗曰:"王必欲致士,先从隗始。况贤於隗者,岂远……
  [207] 替换
      原文字符: '：“'
      标注字符: ':"'
      原文上下文: ……先王之耻，孤之原也。先生视可者，得身事之。”郭隗曰：“王必欲致士，先从隗始。况贤於隗者，岂远千里哉！……
      标注上下文: ……先王之耻,孤之原也。先生视可者,得身事之。"郭隗曰:"王必欲致士,先从隗始。况贤於隗者,岂远千里哉!……
  [208] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……原也。先生视可者，得身事之。”郭隗曰：“王必欲致士，先从隗始。况贤於隗者，岂远千里哉！”於是昭王为隗……
      标注上下文: ……原也。先生视可者,得身事之。"郭隗曰:"王必欲致士,先从隗始。况贤於隗者,岂远千里哉!"於是昭王为隗……
  [209] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……事之。”郭隗曰：“王必欲致士，先从隗始。况贤於隗者，岂远千里哉！”於是昭王为隗改筑宫而师事之。乐毅自……
      标注上下文: ……事之。"郭隗曰:"王必欲致士,先从隗始。况贤於隗者,岂远千里哉!"於是昭王为隗改筑宫而师事之。乐毅自……
  [210] 替换
      原文字符: '！”'
      标注字符: '!"'
      原文上下文: ……曰：“王必欲致士，先从隗始。况贤於隗者，岂远千里哉！”於是昭王为隗改筑宫而师事之。乐毅自魏往，邹衍自……
      标注上下文: ……曰:"王必欲致士,先从隗始。况贤於隗者,岂远千里哉!"於是昭王为隗改筑宫而师事之。乐毅自魏往,邹衍自……
  [211] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……远千里哉！”於是昭王为隗改筑宫而师事之。乐毅自魏往，邹衍自齐往，剧辛自赵往，士争趋燕。燕王吊死问孤，……
      标注上下文: ……远千里哉!"於是昭王为隗改筑宫而师事之。乐毅自魏往,邹衍自齐往,剧辛自赵往,士争趋燕。燕王吊死问孤,……
  [212] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……於是昭王为隗改筑宫而师事之。乐毅自魏往，邹衍自齐往，剧辛自赵往，士争趋燕。燕王吊死问孤，与百姓同甘苦……
      标注上下文: ……於是昭王为隗改筑宫而师事之。乐毅自魏往,邹衍自齐往,剧辛自赵往,士争趋燕。燕王吊死问孤,与百姓同甘苦……
  [213] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……改筑宫而师事之。乐毅自魏往，邹衍自齐往，剧辛自赵往，士争趋燕。燕王吊死问孤，与百姓同甘苦。二十八年，……
      标注上下文: ……改筑宫而师事之。乐毅自魏往,邹衍自齐往,剧辛自赵往,士争趋燕。燕王吊死问孤,与百姓同甘苦。二十八年,……
  [214] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……往，邹衍自齐往，剧辛自赵往，士争趋燕。燕王吊死问孤，与百姓同甘苦。二十八年，燕国殷富，士卒乐轶轻战，……
      标注上下文: ……往,邹衍自齐往,剧辛自赵往,士争趋燕。燕王吊死问孤,与百姓同甘苦。二十八年,燕国殷富,士卒乐轶轻战,……
  [215] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……往，士争趋燕。燕王吊死问孤，与百姓同甘苦。二十八年，燕国殷富，士卒乐轶轻战，於是遂以乐毅为上将军，与……
      标注上下文: ……往,士争趋燕。燕王吊死问孤,与百姓同甘苦。二十八年,燕国殷富,士卒乐轶轻战,於是遂以乐毅为上将军,与……
  [216] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……燕。燕王吊死问孤，与百姓同甘苦。二十八年，燕国殷富，士卒乐轶轻战，於是遂以乐毅为上将军，与秦、楚、三……
      标注上下文: ……燕。燕王吊死问孤,与百姓同甘苦。二十八年,燕国殷富,士卒乐轶轻战,於是遂以乐毅为上将军,与秦、楚、三……
  [217] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……孤，与百姓同甘苦。二十八年，燕国殷富，士卒乐轶轻战，於是遂以乐毅为上将军，与秦、楚、三晋合谋以伐齐。……
      标注上下文: ……孤,与百姓同甘苦。二十八年,燕国殷富,士卒乐轶轻战,於是遂以乐毅为上将军,与秦、楚、三晋合谋以伐齐。……
  [218] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……八年，燕国殷富，士卒乐轶轻战，於是遂以乐毅为上将军，与秦、楚、三晋合谋以伐齐。齐兵败，湣王出亡於外。……
      标注上下文: ……八年,燕国殷富,士卒乐轶轻战,於是遂以乐毅为上将军,与秦、楚、三晋合谋以伐齐。齐兵败,湣王出亡於外。……
  [219] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……遂以乐毅为上将军，与秦、楚、三晋合谋以伐齐。齐兵败，湣王出亡於外。燕兵独追北，入至临淄，尽取齐宝，烧……
      标注上下文: ……遂以乐毅为上将军,与秦、楚、三晋合谋以伐齐。齐兵败,湣王出亡於外。燕兵独追北,入至临淄,尽取齐宝,烧……
  [220] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……、三晋合谋以伐齐。齐兵败，湣王出亡於外。燕兵独追北，入至临淄，尽取齐宝，烧其宫室宗庙。齐城之不下者，……
      标注上下文: ……、三晋合谋以伐齐。齐兵败,湣王出亡於外。燕兵独追北,入至临淄,尽取齐宝,烧其宫室宗庙。齐城之不下者,……
  [221] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……以伐齐。齐兵败，湣王出亡於外。燕兵独追北，入至临淄，尽取齐宝，烧其宫室宗庙。齐城之不下者，独唯聊、莒……
      标注上下文: ……以伐齐。齐兵败,湣王出亡於外。燕兵独追北,入至临淄,尽取齐宝,烧其宫室宗庙。齐城之不下者,独唯聊、莒……
  [222] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……兵败，湣王出亡於外。燕兵独追北，入至临淄，尽取齐宝，烧其宫室宗庙。齐城之不下者，独唯聊、莒、即墨，其……
      标注上下文: ……兵败,湣王出亡於外。燕兵独追北,入至临淄,尽取齐宝,烧其宫室宗庙。齐城之不下者,独唯聊、莒、即墨,其……
  [223] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……北，入至临淄，尽取齐宝，烧其宫室宗庙。齐城之不下者，独唯聊、莒、即墨，其馀皆属燕，六岁。昭王三十三年……
      标注上下文: ……北,入至临淄,尽取齐宝,烧其宫室宗庙。齐城之不下者,独唯聊、莒、即墨,其馀皆属燕,六岁。昭王三十三年……
  [224] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……齐宝，烧其宫室宗庙。齐城之不下者，独唯聊、莒、即墨，其馀皆属燕，六岁。昭王三十三年卒，子惠王立。惠王……
      标注上下文: ……齐宝,烧其宫室宗庙。齐城之不下者,独唯聊、莒、即墨,其馀皆属燕,六岁。昭王三十三年卒,子惠王立。惠王……
  [225] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……室宗庙。齐城之不下者，独唯聊、莒、即墨，其馀皆属燕，六岁。昭王三十三年卒，子惠王立。惠王为太子时，与……
      标注上下文: ……室宗庙。齐城之不下者,独唯聊、莒、即墨,其馀皆属燕,六岁。昭王三十三年卒,子惠王立。惠王为太子时,与……
  [226] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……独唯聊、莒、即墨，其馀皆属燕，六岁。昭王三十三年卒，子惠王立。惠王为太子时，与乐毅有隙；及即位，疑毅……
      标注上下文: ……独唯聊、莒、即墨,其馀皆属燕,六岁。昭王三十三年卒,子惠王立。惠王为太子时,与乐毅有隙;及即位,疑毅……
  [227] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……属燕，六岁。昭王三十三年卒，子惠王立。惠王为太子时，与乐毅有隙；及即位，疑毅，使骑劫代将。乐毅亡走赵……
      标注上下文: ……属燕,六岁。昭王三十三年卒,子惠王立。惠王为太子时,与乐毅有隙;及即位,疑毅,使骑劫代将。乐毅亡走赵……
  [228] 替换
      原文字符: '；'
      标注字符: ';'
      原文上下文: ……昭王三十三年卒，子惠王立。惠王为太子时，与乐毅有隙；及即位，疑毅，使骑劫代将。乐毅亡走赵。齐田单以即……
      标注上下文: ……昭王三十三年卒,子惠王立。惠王为太子时,与乐毅有隙;及即位,疑毅,使骑劫代将。乐毅亡走赵。齐田单以即……
  [229] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……三年卒，子惠王立。惠王为太子时，与乐毅有隙；及即位，疑毅，使骑劫代将。乐毅亡走赵。齐田单以即墨击败燕……
      标注上下文: ……三年卒,子惠王立。惠王为太子时,与乐毅有隙;及即位,疑毅,使骑劫代将。乐毅亡走赵。齐田单以即墨击败燕……
  [230] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……，子惠王立。惠王为太子时，与乐毅有隙；及即位，疑毅，使骑劫代将。乐毅亡走赵。齐田单以即墨击败燕军，骑……
      标注上下文: ……,子惠王立。惠王为太子时,与乐毅有隙;及即位,疑毅,使骑劫代将。乐毅亡走赵。齐田单以即墨击败燕军,骑……
  [231] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……疑毅，使骑劫代将。乐毅亡走赵。齐田单以即墨击败燕军，骑劫死，燕兵引归，齐悉复得其故城。湣王死于莒，乃……
      标注上下文: ……疑毅,使骑劫代将。乐毅亡走赵。齐田单以即墨击败燕军,骑劫死,燕兵引归,齐悉复得其故城。湣王死于莒,乃……
  [232] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……骑劫代将。乐毅亡走赵。齐田单以即墨击败燕军，骑劫死，燕兵引归，齐悉复得其故城。湣王死于莒，乃立其子为……
      标注上下文: ……骑劫代将。乐毅亡走赵。齐田单以即墨击败燕军,骑劫死,燕兵引归,齐悉复得其故城。湣王死于莒,乃立其子为……
  [233] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……乐毅亡走赵。齐田单以即墨击败燕军，骑劫死，燕兵引归，齐悉复得其故城。湣王死于莒，乃立其子为襄王。惠王……
      标注上下文: ……乐毅亡走赵。齐田单以即墨击败燕军,骑劫死,燕兵引归,齐悉复得其故城。湣王死于莒,乃立其子为襄王。惠王……
  [234] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……燕军，骑劫死，燕兵引归，齐悉复得其故城。湣王死于莒，乃立其子为襄王。惠王七年卒。韩、魏、楚共伐燕。燕……
      标注上下文: ……燕军,骑劫死,燕兵引归,齐悉复得其故城。湣王死于莒,乃立其子为襄王。惠王七年卒。韩、魏、楚共伐燕。燕……
  [235] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……王七年卒。韩、魏、楚共伐燕。燕武成王立。武成王七年，齐田单伐我，拔中阳。十三年，秦败赵於长平四十馀万……
      标注上下文: ……王七年卒。韩、魏、楚共伐燕。燕武成王立。武成王七年,齐田单伐我,拔中阳。十三年,秦败赵於长平四十馀万……
  [236] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……、魏、楚共伐燕。燕武成王立。武成王七年，齐田单伐我，拔中阳。十三年，秦败赵於长平四十馀万。十四年，武……
      标注上下文: ……、魏、楚共伐燕。燕武成王立。武成王七年,齐田单伐我,拔中阳。十三年,秦败赵於长平四十馀万。十四年,武……
  [237] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……燕武成王立。武成王七年，齐田单伐我，拔中阳。十三年，秦败赵於长平四十馀万。十四年，武成王卒，子孝王立……
      标注上下文: ……燕武成王立。武成王七年,齐田单伐我,拔中阳。十三年,秦败赵於长平四十馀万。十四年,武成王卒,子孝王立……
  [238] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……伐我，拔中阳。十三年，秦败赵於长平四十馀万。十四年，武成王卒，子孝王立。孝王元年，秦围邯郸者解去。三……
      标注上下文: ……伐我,拔中阳。十三年,秦败赵於长平四十馀万。十四年,武成王卒,子孝王立。孝王元年,秦围邯郸者解去。三……
  [239] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……阳。十三年，秦败赵於长平四十馀万。十四年，武成王卒，子孝王立。孝王元年，秦围邯郸者解去。三年卒，子今……
      标注上下文: ……阳。十三年,秦败赵於长平四十馀万。十四年,武成王卒,子孝王立。孝王元年,秦围邯郸者解去。三年卒,子今……
  [240] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……长平四十馀万。十四年，武成王卒，子孝王立。孝王元年，秦围邯郸者解去。三年卒，子今王喜立。今王喜四年，……
      标注上下文: ……长平四十馀万。十四年,武成王卒,子孝王立。孝王元年,秦围邯郸者解去。三年卒,子今王喜立。今王喜四年,……
  [241] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……成王卒，子孝王立。孝王元年，秦围邯郸者解去。三年卒，子今王喜立。今王喜四年，秦昭王卒。燕王命相栗腹约……
      标注上下文: ……成王卒,子孝王立。孝王元年,秦围邯郸者解去。三年卒,子今王喜立。今王喜四年,秦昭王卒。燕王命相栗腹约……
  [242] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……年，秦围邯郸者解去。三年卒，子今王喜立。今王喜四年，秦昭王卒。燕王命相栗腹约欢赵，以五百金为赵王酒。……
      标注上下文: ……年,秦围邯郸者解去。三年卒,子今王喜立。今王喜四年,秦昭王卒。燕王命相栗腹约欢赵,以五百金为赵王酒。……
  [243] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……今王喜立。今王喜四年，秦昭王卒。燕王命相栗腹约欢赵，以五百金为赵王酒。还报燕王曰：“赵王壮者皆死长平……
      标注上下文: ……今王喜立。今王喜四年,秦昭王卒。燕王命相栗腹约欢赵,以五百金为赵王酒。还报燕王曰:"赵王壮者皆死长平……
  [244] 替换
      原文字符: '：“'
      标注字符: ':"'
      原文上下文: ……。燕王命相栗腹约欢赵，以五百金为赵王酒。还报燕王曰：“赵王壮者皆死长平，其孤未壮，可伐也。”王召昌国……
      标注上下文: ……。燕王命相栗腹约欢赵,以五百金为赵王酒。还报燕王曰:"赵王壮者皆死长平,其孤未壮,可伐也。"王召昌国……
  [245] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……，以五百金为赵王酒。还报燕王曰：“赵王壮者皆死长平，其孤未壮，可伐也。”王召昌国君乐间问之。对曰：“……
      标注上下文: ……,以五百金为赵王酒。还报燕王曰:"赵王壮者皆死长平,其孤未壮,可伐也。"王召昌国君乐间问之。对曰:"……
  [246] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……为赵王酒。还报燕王曰：“赵王壮者皆死长平，其孤未壮，可伐也。”王召昌国君乐间问之。对曰：“赵四战之国……
      标注上下文: ……为赵王酒。还报燕王曰:"赵王壮者皆死长平,其孤未壮,可伐也。"王召昌国君乐间问之。对曰:"赵四战之国……
  [247] 替换
      原文字符: '”'
      标注字符: '"'
      原文上下文: ……还报燕王曰：“赵王壮者皆死长平，其孤未壮，可伐也。”王召昌国君乐间问之。对曰：“赵四战之国，其民习兵……
      标注上下文: ……还报燕王曰:"赵王壮者皆死长平,其孤未壮,可伐也。"王召昌国君乐间问之。对曰:"赵四战之国,其民习兵……
  [248] 替换
      原文字符: '：“'
      标注字符: ':"'
      原文上下文: ……长平，其孤未壮，可伐也。”王召昌国君乐间问之。对曰：“赵四战之国，其民习兵，不可伐。”王曰：“吾以五……
      标注上下文: ……长平,其孤未壮,可伐也。"王召昌国君乐间问之。对曰:"赵四战之国,其民习兵,不可伐。"王曰:"吾以五……
  [249] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……，可伐也。”王召昌国君乐间问之。对曰：“赵四战之国，其民习兵，不可伐。”王曰：“吾以五而伐一。”对曰……
      标注上下文: ……,可伐也。"王召昌国君乐间问之。对曰:"赵四战之国,其民习兵,不可伐。"王曰:"吾以五而伐一。"对曰……
  [250] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……”王召昌国君乐间问之。对曰：“赵四战之国，其民习兵，不可伐。”王曰：“吾以五而伐一。”对曰：“不可。……
      标注上下文: ……"王召昌国君乐间问之。对曰:"赵四战之国,其民习兵,不可伐。"王曰:"吾以五而伐一。"对曰:"不可。……
  [251] 替换
      原文字符: '”'
      标注字符: '"'
      原文上下文: ……君乐间问之。对曰：“赵四战之国，其民习兵，不可伐。”王曰：“吾以五而伐一。”对曰：“不可。”燕王怒，……
      标注上下文: ……君乐间问之。对曰:"赵四战之国,其民习兵,不可伐。"王曰:"吾以五而伐一。"对曰:"不可。"燕王怒,……
  [252] 替换
      原文字符: '：“'
      标注字符: ':"'
      原文上下文: ……问之。对曰：“赵四战之国，其民习兵，不可伐。”王曰：“吾以五而伐一。”对曰：“不可。”燕王怒，群臣皆……
      标注上下文: ……问之。对曰:"赵四战之国,其民习兵,不可伐。"王曰:"吾以五而伐一。"对曰:"不可。"燕王怒,群臣皆……
  [253] 替换
      原文字符: '”'
      标注字符: '"'
      原文上下文: ……战之国，其民习兵，不可伐。”王曰：“吾以五而伐一。”对曰：“不可。”燕王怒，群臣皆以为可。卒起二军，……
      标注上下文: ……战之国,其民习兵,不可伐。"王曰:"吾以五而伐一。"对曰:"不可。"燕王怒,群臣皆以为可。卒起二军,……
  [254] 替换
      原文字符: '：“'
      标注字符: ':"'
      原文上下文: ……，其民习兵，不可伐。”王曰：“吾以五而伐一。”对曰：“不可。”燕王怒，群臣皆以为可。卒起二军，车二千……
      标注上下文: ……,其民习兵,不可伐。"王曰:"吾以五而伐一。"对曰:"不可。"燕王怒,群臣皆以为可。卒起二军,车二千……
  [255] 替换
      原文字符: '”'
      标注字符: '"'
      原文上下文: ……，不可伐。”王曰：“吾以五而伐一。”对曰：“不可。”燕王怒，群臣皆以为可。卒起二军，车二千乘，栗腹将……
      标注上下文: ……,不可伐。"王曰:"吾以五而伐一。"对曰:"不可。"燕王怒,群臣皆以为可。卒起二军,车二千乘,栗腹将……
  [256] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……。”王曰：“吾以五而伐一。”对曰：“不可。”燕王怒，群臣皆以为可。卒起二军，车二千乘，栗腹将而攻鄗，……
      标注上下文: ……。"王曰:"吾以五而伐一。"对曰:"不可。"燕王怒,群臣皆以为可。卒起二军,车二千乘,栗腹将而攻鄗,……
  [257] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……。”对曰：“不可。”燕王怒，群臣皆以为可。卒起二军，车二千乘，栗腹将而攻鄗，卿秦攻代。唯独大夫将渠谓……
      标注上下文: ……。"对曰:"不可。"燕王怒,群臣皆以为可。卒起二军,车二千乘,栗腹将而攻鄗,卿秦攻代。唯独大夫将渠谓……
  [258] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……“不可。”燕王怒，群臣皆以为可。卒起二军，车二千乘，栗腹将而攻鄗，卿秦攻代。唯独大夫将渠谓燕王曰：“……
      标注上下文: ……"不可。"燕王怒,群臣皆以为可。卒起二军,车二千乘,栗腹将而攻鄗,卿秦攻代。唯独大夫将渠谓燕王曰:"……
  [259] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……怒，群臣皆以为可。卒起二军，车二千乘，栗腹将而攻鄗，卿秦攻代。唯独大夫将渠谓燕王曰：“与人通关约交，……
      标注上下文: ……怒,群臣皆以为可。卒起二军,车二千乘,栗腹将而攻鄗,卿秦攻代。唯独大夫将渠谓燕王曰:"与人通关约交,……
  [260] 替换
      原文字符: '：“'
      标注字符: ':"'
      原文上下文: ……千乘，栗腹将而攻鄗，卿秦攻代。唯独大夫将渠谓燕王曰：“与人通关约交，以五百金饮人之王，使者报而反攻之……
      标注上下文: ……千乘,栗腹将而攻鄗,卿秦攻代。唯独大夫将渠谓燕王曰:"与人通关约交,以五百金饮人之王,使者报而反攻之……
  [261] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……鄗，卿秦攻代。唯独大夫将渠谓燕王曰：“与人通关约交，以五百金饮人之王，使者报而反攻之，不祥，兵无成功……
      标注上下文: ……鄗,卿秦攻代。唯独大夫将渠谓燕王曰:"与人通关约交,以五百金饮人之王,使者报而反攻之,不祥,兵无成功……
  [262] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……大夫将渠谓燕王曰：“与人通关约交，以五百金饮人之王，使者报而反攻之，不祥，兵无成功。”燕王不听，自将……
      标注上下文: ……大夫将渠谓燕王曰:"与人通关约交,以五百金饮人之王,使者报而反攻之,不祥,兵无成功。"燕王不听,自将……
  [263] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……：“与人通关约交，以五百金饮人之王，使者报而反攻之，不祥，兵无成功。”燕王不听，自将偏军随之。将渠引……
      标注上下文: ……:"与人通关约交,以五百金饮人之王,使者报而反攻之,不祥,兵无成功。"燕王不听,自将偏军随之。将渠引……
  [264] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……人通关约交，以五百金饮人之王，使者报而反攻之，不祥，兵无成功。”燕王不听，自将偏军随之。将渠引燕王绶……
      标注上下文: ……人通关约交,以五百金饮人之王,使者报而反攻之,不祥,兵无成功。"燕王不听,自将偏军随之。将渠引燕王绶……
  [265] 替换
      原文字符: '”'
      标注字符: '"'
      原文上下文: ……以五百金饮人之王，使者报而反攻之，不祥，兵无成功。”燕王不听，自将偏军随之。将渠引燕王绶止之曰：“王……
      标注上下文: ……以五百金饮人之王,使者报而反攻之,不祥,兵无成功。"燕王不听,自将偏军随之。将渠引燕王绶止之曰:"王……
  [266] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……人之王，使者报而反攻之，不祥，兵无成功。”燕王不听，自将偏军随之。将渠引燕王绶止之曰：“王必无自往，……
      标注上下文: ……人之王,使者报而反攻之,不祥,兵无成功。"燕王不听,自将偏军随之。将渠引燕王绶止之曰:"王必无自往,……
  [267] 替换
      原文字符: '：“'
      标注字符: ':"'
      原文上下文: ……成功。”燕王不听，自将偏军随之。将渠引燕王绶止之曰：“王必无自往，往无成功。”王槅之以足。将渠泣曰：……
      标注上下文: ……成功。"燕王不听,自将偏军随之。将渠引燕王绶止之曰:"王必无自往,往无成功。"王槅之以足。将渠泣曰:……
  [268] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……听，自将偏军随之。将渠引燕王绶止之曰：“王必无自往，往无成功。”王槅之以足。将渠泣曰：“臣非以自为，……
      标注上下文: ……听,自将偏军随之。将渠引燕王绶止之曰:"王必无自往,往无成功。"王槅之以足。将渠泣曰:"臣非以自为,……
  [269] 替换
      原文字符: '”'
      标注字符: '"'
      原文上下文: ……随之。将渠引燕王绶止之曰：“王必无自往，往无成功。”王槅之以足。将渠泣曰：“臣非以自为，为王也！”燕……
      标注上下文: ……随之。将渠引燕王绶止之曰:"王必无自往,往无成功。"王槅之以足。将渠泣曰:"臣非以自为,为王也!"燕……
  [270] 替换
      原文字符: '：“'
      标注字符: ':"'
      原文上下文: ……曰：“王必无自往，往无成功。”王槅之以足。将渠泣曰：“臣非以自为，为王也！”燕军至宋子，赵使廉颇将，……
      标注上下文: ……曰:"王必无自往,往无成功。"王槅之以足。将渠泣曰:"臣非以自为,为王也!"燕军至宋子,赵使廉颇将,……
  [271] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……往，往无成功。”王槅之以足。将渠泣曰：“臣非以自为，为王也！”燕军至宋子，赵使廉颇将，击破栗腹於鄗。……
      标注上下文: ……往,往无成功。"王槅之以足。将渠泣曰:"臣非以自为,为王也!"燕军至宋子,赵使廉颇将,击破栗腹於鄗。……
  [272] 替换
      原文字符: '！”'
      标注字符: '!"'
      原文上下文: ……成功。”王槅之以足。将渠泣曰：“臣非以自为，为王也！”燕军至宋子，赵使廉颇将，击破栗腹於鄗。破卿秦於……
      标注上下文: ……成功。"王槅之以足。将渠泣曰:"臣非以自为,为王也!"燕军至宋子,赵使廉颇将,击破栗腹於鄗。破卿秦於……
  [273] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……以足。将渠泣曰：“臣非以自为，为王也！”燕军至宋子，赵使廉颇将，击破栗腹於鄗。破卿秦於代。乐间奔赵。……
      标注上下文: ……以足。将渠泣曰:"臣非以自为,为王也!"燕军至宋子,赵使廉颇将,击破栗腹於鄗。破卿秦於代。乐间奔赵。……
  [274] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……曰：“臣非以自为，为王也！”燕军至宋子，赵使廉颇将，击破栗腹於鄗。破卿秦於代。乐间奔赵。廉颇逐之五百……
      标注上下文: ……曰:"臣非以自为,为王也!"燕军至宋子,赵使廉颇将,击破栗腹於鄗。破卿秦於代。乐间奔赵。廉颇逐之五百……
  [275] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……破栗腹於鄗。破卿秦於代。乐间奔赵。廉颇逐之五百馀里，围其国。燕人请和，赵人不许，必令将渠处和。燕相将……
      标注上下文: ……破栗腹於鄗。破卿秦於代。乐间奔赵。廉颇逐之五百馀里,围其国。燕人请和,赵人不许,必令将渠处和。燕相将……
  [276] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……於代。乐间奔赵。廉颇逐之五百馀里，围其国。燕人请和，赵人不许，必令将渠处和。燕相将渠以处和。赵听将渠……
      标注上下文: ……於代。乐间奔赵。廉颇逐之五百馀里,围其国。燕人请和,赵人不许,必令将渠处和。燕相将渠以处和。赵听将渠……
  [277] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……奔赵。廉颇逐之五百馀里，围其国。燕人请和，赵人不许，必令将渠处和。燕相将渠以处和。赵听将渠，解燕围。……
      标注上下文: ……奔赵。廉颇逐之五百馀里,围其国。燕人请和,赵人不许,必令将渠处和。燕相将渠以处和。赵听将渠,解燕围。……
  [278] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……，赵人不许，必令将渠处和。燕相将渠以处和。赵听将渠，解燕围。六年，秦灭东周，置三川郡。七年，秦拔赵榆……
      标注上下文: ……,赵人不许,必令将渠处和。燕相将渠以处和。赵听将渠,解燕围。六年,秦灭东周,置三川郡。七年,秦拔赵榆……
  [279] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……令将渠处和。燕相将渠以处和。赵听将渠，解燕围。六年，秦灭东周，置三川郡。七年，秦拔赵榆次三十七城，秦……
      标注上下文: ……令将渠处和。燕相将渠以处和。赵听将渠,解燕围。六年,秦灭东周,置三川郡。七年,秦拔赵榆次三十七城,秦……
  [280] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……。燕相将渠以处和。赵听将渠，解燕围。六年，秦灭东周，置三川郡。七年，秦拔赵榆次三十七城，秦置大原郡。……
      标注上下文: ……。燕相将渠以处和。赵听将渠,解燕围。六年,秦灭东周,置三川郡。七年,秦拔赵榆次三十七城,秦置大原郡。……
  [281] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……。赵听将渠，解燕围。六年，秦灭东周，置三川郡。七年，秦拔赵榆次三十七城，秦置大原郡。九年，秦王政初即……
      标注上下文: ……。赵听将渠,解燕围。六年,秦灭东周,置三川郡。七年,秦拔赵榆次三十七城,秦置大原郡。九年,秦王政初即……
  [282] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……六年，秦灭东周，置三川郡。七年，秦拔赵榆次三十七城，秦置大原郡。九年，秦王政初即位。十年，赵使廉颇将……
      标注上下文: ……六年,秦灭东周,置三川郡。七年,秦拔赵榆次三十七城,秦置大原郡。九年,秦王政初即位。十年,赵使廉颇将……
  [283] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……三川郡。七年，秦拔赵榆次三十七城，秦置大原郡。九年，秦王政初即位。十年，赵使廉颇将攻繁阳，拔之。赵孝……
      标注上下文: ……三川郡。七年,秦拔赵榆次三十七城,秦置大原郡。九年,秦王政初即位。十年,赵使廉颇将攻繁阳,拔之。赵孝……
  [284] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……榆次三十七城，秦置大原郡。九年，秦王政初即位。十年，赵使廉颇将攻繁阳，拔之。赵孝成王卒，悼襄王立。使……
      标注上下文: ……榆次三十七城,秦置大原郡。九年,秦王政初即位。十年,赵使廉颇将攻繁阳,拔之。赵孝成王卒,悼襄王立。使……
  [285] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……大原郡。九年，秦王政初即位。十年，赵使廉颇将攻繁阳，拔之。赵孝成王卒，悼襄王立。使乐乘代廉颇，廉颇不……
      标注上下文: ……大原郡。九年,秦王政初即位。十年,赵使廉颇将攻繁阳,拔之。赵孝成王卒,悼襄王立。使乐乘代廉颇,廉颇不……
  [286] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……政初即位。十年，赵使廉颇将攻繁阳，拔之。赵孝成王卒，悼襄王立。使乐乘代廉颇，廉颇不听，攻乐乘，乐乘走……
      标注上下文: ……政初即位。十年,赵使廉颇将攻繁阳,拔之。赵孝成王卒,悼襄王立。使乐乘代廉颇,廉颇不听,攻乐乘,乐乘走……
  [287] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……将攻繁阳，拔之。赵孝成王卒，悼襄王立。使乐乘代廉颇，廉颇不听，攻乐乘，乐乘走，廉颇奔大梁。十二年，赵……
      标注上下文: ……将攻繁阳,拔之。赵孝成王卒,悼襄王立。使乐乘代廉颇,廉颇不听,攻乐乘,乐乘走,廉颇奔大梁。十二年,赵……
  [288] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……拔之。赵孝成王卒，悼襄王立。使乐乘代廉颇，廉颇不听，攻乐乘，乐乘走，廉颇奔大梁。十二年，赵使李牧攻燕……
      标注上下文: ……拔之。赵孝成王卒,悼襄王立。使乐乘代廉颇,廉颇不听,攻乐乘,乐乘走,廉颇奔大梁。十二年,赵使李牧攻燕……
  [289] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……孝成王卒，悼襄王立。使乐乘代廉颇，廉颇不听，攻乐乘，乐乘走，廉颇奔大梁。十二年，赵使李牧攻燕，拔武遂……
      标注上下文: ……孝成王卒,悼襄王立。使乐乘代廉颇,廉颇不听,攻乐乘,乐乘走,廉颇奔大梁。十二年,赵使李牧攻燕,拔武遂……
  [290] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……，悼襄王立。使乐乘代廉颇，廉颇不听，攻乐乘，乐乘走，廉颇奔大梁。十二年，赵使李牧攻燕，拔武遂、方城。……
      标注上下文: ……,悼襄王立。使乐乘代廉颇,廉颇不听,攻乐乘,乐乘走,廉颇奔大梁。十二年,赵使李牧攻燕,拔武遂、方城。……
  [291] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……廉颇，廉颇不听，攻乐乘，乐乘走，廉颇奔大梁。十二年，赵使李牧攻燕，拔武遂、方城。剧辛故居赵，与庞暖善……
      标注上下文: ……廉颇,廉颇不听,攻乐乘,乐乘走,廉颇奔大梁。十二年,赵使李牧攻燕,拔武遂、方城。剧辛故居赵,与庞暖善……
  [292] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……，攻乐乘，乐乘走，廉颇奔大梁。十二年，赵使李牧攻燕，拔武遂、方城。剧辛故居赵，与庞暖善，已而亡走燕。……
      标注上下文: ……,攻乐乘,乐乘走,廉颇奔大梁。十二年,赵使李牧攻燕,拔武遂、方城。剧辛故居赵,与庞暖善,已而亡走燕。……
  [293] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……梁。十二年，赵使李牧攻燕，拔武遂、方城。剧辛故居赵，与庞暖善，已而亡走燕。燕见赵数困于秦，而廉颇去，……
      标注上下文: ……梁。十二年,赵使李牧攻燕,拔武遂、方城。剧辛故居赵,与庞暖善,已而亡走燕。燕见赵数困于秦,而廉颇去,……
  [294] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……，赵使李牧攻燕，拔武遂、方城。剧辛故居赵，与庞暖善，已而亡走燕。燕见赵数困于秦，而廉颇去，令庞暖将也……
      标注上下文: ……,赵使李牧攻燕,拔武遂、方城。剧辛故居赵,与庞暖善,已而亡走燕。燕见赵数困于秦,而廉颇去,令庞暖将也……
  [295] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……。剧辛故居赵，与庞暖善，已而亡走燕。燕见赵数困于秦，而廉颇去，令庞暖将也，欲因赵弊攻之。问剧辛，辛曰……
      标注上下文: ……。剧辛故居赵,与庞暖善,已而亡走燕。燕见赵数困于秦,而廉颇去,令庞暖将也,欲因赵弊攻之。问剧辛,辛曰……
  [296] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……赵，与庞暖善，已而亡走燕。燕见赵数困于秦，而廉颇去，令庞暖将也，欲因赵弊攻之。问剧辛，辛曰：“庞暖易……
      标注上下文: ……赵,与庞暖善,已而亡走燕。燕见赵数困于秦,而廉颇去,令庞暖将也,欲因赵弊攻之。问剧辛,辛曰:"庞暖易……
  [297] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……，已而亡走燕。燕见赵数困于秦，而廉颇去，令庞暖将也，欲因赵弊攻之。问剧辛，辛曰：“庞暖易与耳。”燕使……
      标注上下文: ……,已而亡走燕。燕见赵数困于秦,而廉颇去,令庞暖将也,欲因赵弊攻之。问剧辛,辛曰:"庞暖易与耳。"燕使……
  [298] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……困于秦，而廉颇去，令庞暖将也，欲因赵弊攻之。问剧辛，辛曰：“庞暖易与耳。”燕使剧辛将击赵，赵使庞暖击……
      标注上下文: ……困于秦,而廉颇去,令庞暖将也,欲因赵弊攻之。问剧辛,辛曰:"庞暖易与耳。"燕使剧辛将击赵,赵使庞暖击……
  [299] 替换
      原文字符: '：“'
      标注字符: ':"'
      原文上下文: ……，而廉颇去，令庞暖将也，欲因赵弊攻之。问剧辛，辛曰：“庞暖易与耳。”燕使剧辛将击赵，赵使庞暖击之，取……
      标注上下文: ……,而廉颇去,令庞暖将也,欲因赵弊攻之。问剧辛,辛曰:"庞暖易与耳。"燕使剧辛将击赵,赵使庞暖击之,取……
  [300] 替换
      原文字符: '”'
      标注字符: '"'
      原文上下文: ……暖将也，欲因赵弊攻之。问剧辛，辛曰：“庞暖易与耳。”燕使剧辛将击赵，赵使庞暖击之，取燕军二万，杀剧辛……
      标注上下文: ……暖将也,欲因赵弊攻之。问剧辛,辛曰:"庞暖易与耳。"燕使剧辛将击赵,赵使庞暖击之,取燕军二万,杀剧辛……
  [301] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……攻之。问剧辛，辛曰：“庞暖易与耳。”燕使剧辛将击赵，赵使庞暖击之，取燕军二万，杀剧辛。秦拔魏二十城，……
      标注上下文: ……攻之。问剧辛,辛曰:"庞暖易与耳。"燕使剧辛将击赵,赵使庞暖击之,取燕军二万,杀剧辛。秦拔魏二十城,……
  [302] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……辛曰：“庞暖易与耳。”燕使剧辛将击赵，赵使庞暖击之，取燕军二万，杀剧辛。秦拔魏二十城，置东郡。十九年……
      标注上下文: ……辛曰:"庞暖易与耳。"燕使剧辛将击赵,赵使庞暖击之,取燕军二万,杀剧辛。秦拔魏二十城,置东郡。十九年……
  [303] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……易与耳。”燕使剧辛将击赵，赵使庞暖击之，取燕军二万，杀剧辛。秦拔魏二十城，置东郡。十九年，秦拔赵之鄴……
      标注上下文: ……易与耳。"燕使剧辛将击赵,赵使庞暖击之,取燕军二万,杀剧辛。秦拔魏二十城,置东郡。十九年,秦拔赵之鄴……
  [304] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……赵，赵使庞暖击之，取燕军二万，杀剧辛。秦拔魏二十城，置东郡。十九年，秦拔赵之鄴九城。赵悼襄王卒。二十……
      标注上下文: ……赵,赵使庞暖击之,取燕军二万,杀剧辛。秦拔魏二十城,置东郡。十九年,秦拔赵之鄴九城。赵悼襄王卒。二十……
  [305] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……，取燕军二万，杀剧辛。秦拔魏二十城，置东郡。十九年，秦拔赵之鄴九城。赵悼襄王卒。二十三年，太子丹质於……
      标注上下文: ……,取燕军二万,杀剧辛。秦拔魏二十城,置东郡。十九年,秦拔赵之鄴九城。赵悼襄王卒。二十三年,太子丹质於……
  [306] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……东郡。十九年，秦拔赵之鄴九城。赵悼襄王卒。二十三年，太子丹质於秦，亡归燕。二十五年，秦虏灭韩王安，置……
      标注上下文: ……东郡。十九年,秦拔赵之鄴九城。赵悼襄王卒。二十三年,太子丹质於秦,亡归燕。二十五年,秦虏灭韩王安,置……
  [307] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……秦拔赵之鄴九城。赵悼襄王卒。二十三年，太子丹质於秦，亡归燕。二十五年，秦虏灭韩王安，置颍川郡。二十七……
      标注上下文: ……秦拔赵之鄴九城。赵悼襄王卒。二十三年,太子丹质於秦,亡归燕。二十五年,秦虏灭韩王安,置颍川郡。二十七……
  [308] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……悼襄王卒。二十三年，太子丹质於秦，亡归燕。二十五年，秦虏灭韩王安，置颍川郡。二十七年，秦虏赵王迁，灭……
      标注上下文: ……悼襄王卒。二十三年,太子丹质於秦,亡归燕。二十五年,秦虏灭韩王安,置颍川郡。二十七年,秦虏赵王迁,灭……
  [309] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……三年，太子丹质於秦，亡归燕。二十五年，秦虏灭韩王安，置颍川郡。二十七年，秦虏赵王迁，灭赵。赵公子嘉自……
      标注上下文: ……三年,太子丹质於秦,亡归燕。二十五年,秦虏灭韩王安,置颍川郡。二十七年,秦虏赵王迁,灭赵。赵公子嘉自……
  [310] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……亡归燕。二十五年，秦虏灭韩王安，置颍川郡。二十七年，秦虏赵王迁，灭赵。赵公子嘉自立为代王。燕见秦且灭……
      标注上下文: ……亡归燕。二十五年,秦虏灭韩王安,置颍川郡。二十七年,秦虏赵王迁,灭赵。赵公子嘉自立为代王。燕见秦且灭……
  [311] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……五年，秦虏灭韩王安，置颍川郡。二十七年，秦虏赵王迁，灭赵。赵公子嘉自立为代王。燕见秦且灭六国，秦兵临……
      标注上下文: ……五年,秦虏灭韩王安,置颍川郡。二十七年,秦虏赵王迁,灭赵。赵公子嘉自立为代王。燕见秦且灭六国,秦兵临……
  [312] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……虏赵王迁，灭赵。赵公子嘉自立为代王。燕见秦且灭六国，秦兵临易水，祸且至燕。太子丹阴养壮士二十人，使荆……
      标注上下文: ……虏赵王迁,灭赵。赵公子嘉自立为代王。燕见秦且灭六国,秦兵临易水,祸且至燕。太子丹阴养壮士二十人,使荆……
  [313] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……赵。赵公子嘉自立为代王。燕见秦且灭六国，秦兵临易水，祸且至燕。太子丹阴养壮士二十人，使荆轲献督亢地图……
      标注上下文: ……赵。赵公子嘉自立为代王。燕见秦且灭六国,秦兵临易水,祸且至燕。太子丹阴养壮士二十人,使荆轲献督亢地图……
  [314] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……灭六国，秦兵临易水，祸且至燕。太子丹阴养壮士二十人，使荆轲献督亢地图於秦，因袭刺秦王。秦王觉，杀轲，……
      标注上下文: ……灭六国,秦兵临易水,祸且至燕。太子丹阴养壮士二十人,使荆轲献督亢地图於秦,因袭刺秦王。秦王觉,杀轲,……
  [315] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……且至燕。太子丹阴养壮士二十人，使荆轲献督亢地图於秦，因袭刺秦王。秦王觉，杀轲，使将军王翦击燕。二十九……
      标注上下文: ……且至燕。太子丹阴养壮士二十人,使荆轲献督亢地图於秦,因袭刺秦王。秦王觉,杀轲,使将军王翦击燕。二十九……
  [316] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……士二十人，使荆轲献督亢地图於秦，因袭刺秦王。秦王觉，杀轲，使将军王翦击燕。二十九年，秦攻拔我蓟，燕王……
      标注上下文: ……士二十人,使荆轲献督亢地图於秦,因袭刺秦王。秦王觉,杀轲,使将军王翦击燕。二十九年,秦攻拔我蓟,燕王……
  [317] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……人，使荆轲献督亢地图於秦，因袭刺秦王。秦王觉，杀轲，使将军王翦击燕。二十九年，秦攻拔我蓟，燕王亡，徙……
      标注上下文: ……人,使荆轲献督亢地图於秦,因袭刺秦王。秦王觉,杀轲,使将军王翦击燕。二十九年,秦攻拔我蓟,燕王亡,徙……
  [318] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……因袭刺秦王。秦王觉，杀轲，使将军王翦击燕。二十九年，秦攻拔我蓟，燕王亡，徙居辽东，斩丹以献秦。三十年……
      标注上下文: ……因袭刺秦王。秦王觉,杀轲,使将军王翦击燕。二十九年,秦攻拔我蓟,燕王亡,徙居辽东,斩丹以献秦。三十年……
  [319] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……秦王觉，杀轲，使将军王翦击燕。二十九年，秦攻拔我蓟，燕王亡，徙居辽东，斩丹以献秦。三十年，秦灭魏。三……
      标注上下文: ……秦王觉,杀轲,使将军王翦击燕。二十九年,秦攻拔我蓟,燕王亡,徙居辽东,斩丹以献秦。三十年,秦灭魏。三……
  [320] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……杀轲，使将军王翦击燕。二十九年，秦攻拔我蓟，燕王亡，徙居辽东，斩丹以献秦。三十年，秦灭魏。三十三年，……
      标注上下文: ……杀轲,使将军王翦击燕。二十九年,秦攻拔我蓟,燕王亡,徙居辽东,斩丹以献秦。三十年,秦灭魏。三十三年,……
  [321] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……军王翦击燕。二十九年，秦攻拔我蓟，燕王亡，徙居辽东，斩丹以献秦。三十年，秦灭魏。三十三年，秦拔辽东，……
      标注上下文: ……军王翦击燕。二十九年,秦攻拔我蓟,燕王亡,徙居辽东,斩丹以献秦。三十年,秦灭魏。三十三年,秦拔辽东,……
  [322] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……，秦攻拔我蓟，燕王亡，徙居辽东，斩丹以献秦。三十年，秦灭魏。三十三年，秦拔辽东，虏燕王喜，卒灭燕。是……
      标注上下文: ……,秦攻拔我蓟,燕王亡,徙居辽东,斩丹以献秦。三十年,秦灭魏。三十三年,秦拔辽东,虏燕王喜,卒灭燕。是……
  [323] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……亡，徙居辽东，斩丹以献秦。三十年，秦灭魏。三十三年，秦拔辽东，虏燕王喜，卒灭燕。是岁，秦将王贲亦虏代……
      标注上下文: ……亡,徙居辽东,斩丹以献秦。三十年,秦灭魏。三十三年,秦拔辽东,虏燕王喜,卒灭燕。是岁,秦将王贲亦虏代……
  [324] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……东，斩丹以献秦。三十年，秦灭魏。三十三年，秦拔辽东，虏燕王喜，卒灭燕。是岁，秦将王贲亦虏代王嘉。太史……
      标注上下文: ……东,斩丹以献秦。三十年,秦灭魏。三十三年,秦拔辽东,虏燕王喜,卒灭燕。是岁,秦将王贲亦虏代王嘉。太史……
  [325] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……献秦。三十年，秦灭魏。三十三年，秦拔辽东，虏燕王喜，卒灭燕。是岁，秦将王贲亦虏代王嘉。太史公曰：召公……
      标注上下文: ……献秦。三十年,秦灭魏。三十三年,秦拔辽东,虏燕王喜,卒灭燕。是岁,秦将王贲亦虏代王嘉。太史公曰:召公……
  [326] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……秦灭魏。三十三年，秦拔辽东，虏燕王喜，卒灭燕。是岁，秦将王贲亦虏代王嘉。太史公曰：召公奭可谓仁矣！甘……
      标注上下文: ……秦灭魏。三十三年,秦拔辽东,虏燕王喜,卒灭燕。是岁,秦将王贲亦虏代王嘉。太史公曰:召公奭可谓仁矣！甘……
  [327] 替换
      原文字符: '：'
      标注字符: ':'
      原文上下文: ……燕王喜，卒灭燕。是岁，秦将王贲亦虏代王嘉。太史公曰：召公奭可谓仁矣！甘棠且思之，况其人乎？燕迫蛮貉，……
      标注上下文: ……燕王喜,卒灭燕。是岁,秦将王贲亦虏代王嘉。太史公曰:召公奭可谓仁矣！甘棠且思之,况其人乎？燕迫蛮貉,……
  [328] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……贲亦虏代王嘉。太史公曰：召公奭可谓仁矣！甘棠且思之，况其人乎？燕迫蛮貉，内措齐、晋，崎岖彊国之间，最……
      标注上下文: ……贲亦虏代王嘉。太史公曰:召公奭可谓仁矣！甘棠且思之,况其人乎？燕迫蛮貉,内措齐、晋,崎岖彊国之间,最……
  [329] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……曰：召公奭可谓仁矣！甘棠且思之，况其人乎？燕迫蛮貉，内措齐、晋，崎岖彊国之间，最为弱小，几灭者数矣。……
      标注上下文: ……曰:召公奭可谓仁矣！甘棠且思之,况其人乎？燕迫蛮貉,内措齐、晋,崎岖彊国之间,最为弱小,几灭者数矣。……
  [330] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……谓仁矣！甘棠且思之，况其人乎？燕迫蛮貉，内措齐、晋，崎岖彊国之间，最为弱小，几灭者数矣。然社稷血食者……
      标注上下文: ……谓仁矣！甘棠且思之,况其人乎？燕迫蛮貉,内措齐、晋,崎岖彊国之间,最为弱小,几灭者数矣。然社稷血食者……
  [331] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……思之，况其人乎？燕迫蛮貉，内措齐、晋，崎岖彊国之间，最为弱小，几灭者数矣。然社稷血食者八九百岁，於姬……
      标注上下文: ……思之,况其人乎？燕迫蛮貉,内措齐、晋,崎岖彊国之间,最为弱小,几灭者数矣。然社稷血食者八九百岁,於姬……
  [332] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……人乎？燕迫蛮貉，内措齐、晋，崎岖彊国之间，最为弱小，几灭者数矣。然社稷血食者八九百岁，於姬姓独後亡，……
      标注上下文: ……人乎？燕迫蛮貉,内措齐、晋,崎岖彊国之间,最为弱小,几灭者数矣。然社稷血食者八九百岁,於姬姓独後亡,……
  [333] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……国之间，最为弱小，几灭者数矣。然社稷血食者八九百岁，於姬姓独後亡，岂非召公之烈邪！召伯作相，分陕而治……
      标注上下文: ……国之间,最为弱小,几灭者数矣。然社稷血食者八九百岁,於姬姓独後亡,岂非召公之烈邪！召伯作相,分陕而治……
  [334] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……小，几灭者数矣。然社稷血食者八九百岁，於姬姓独後亡，岂非召公之烈邪！召伯作相，分陕而治。人惠其德，甘……
      标注上下文: ……小,几灭者数矣。然社稷血食者八九百岁,於姬姓独後亡,岂非召公之烈邪！召伯作相,分陕而治。人惠其德,甘……
  [335] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……者八九百岁，於姬姓独後亡，岂非召公之烈邪！召伯作相，分陕而治。人惠其德，甘棠是思。庄送霸主，惠罗宠姬……
      标注上下文: ……者八九百岁,於姬姓独後亡,岂非召公之烈邪！召伯作相,分陕而治。人惠其德,甘棠是思。庄送霸主,惠罗宠姬……
  [336] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……後亡，岂非召公之烈邪！召伯作相，分陕而治。人惠其德，甘棠是思。庄送霸主，惠罗宠姬。文公从赵，苏秦骋辞……
      标注上下文: ……後亡,岂非召公之烈邪！召伯作相,分陕而治。人惠其德,甘棠是思。庄送霸主,惠罗宠姬。文公从赵,苏秦骋辞……
  [337] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……！召伯作相，分陕而治。人惠其德，甘棠是思。庄送霸主，惠罗宠姬。文公从赵，苏秦骋辞。易王初立，齐宣我欺……
      标注上下文: ……！召伯作相,分陕而治。人惠其德,甘棠是思。庄送霸主,惠罗宠姬。文公从赵,苏秦骋辞。易王初立,齐宣我欺……
  [338] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……。人惠其德，甘棠是思。庄送霸主，惠罗宠姬。文公从赵，苏秦骋辞。易王初立，齐宣我欺。燕哙无道，禅位子之……
      标注上下文: ……。人惠其德,甘棠是思。庄送霸主,惠罗宠姬。文公从赵,苏秦骋辞。易王初立,齐宣我欺。燕哙无道,禅位子之……
  [339] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……。庄送霸主，惠罗宠姬。文公从赵，苏秦骋辞。易王初立，齐宣我欺。燕哙无道，禅位子之。昭王待士，思报临菑……
      标注上下文: ……。庄送霸主,惠罗宠姬。文公从赵,苏秦骋辞。易王初立,齐宣我欺。燕哙无道,禅位子之。昭王待士,思报临淄……
  [340] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……。文公从赵，苏秦骋辞。易王初立，齐宣我欺。燕哙无道，禅位子之。昭王待士，思报临菑。督亢不就，卒见芟夷……
      标注上下文: ……。文公从赵,苏秦骋辞。易王初立,齐宣我欺。燕哙无道,禅位子之。昭王待士,思报临淄。督亢不就,卒见芟夷……
  [341] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……。易王初立，齐宣我欺。燕哙无道，禅位子之。昭王待士，思报临菑。督亢不就，卒见芟夷。…
      标注上下文: ……。易王初立,齐宣我欺。燕哙无道,禅位子之。昭王待士,思报临淄。督亢不就,卒见芟夷。…
  [342] 替换
      原文字符: '菑'
      标注字符: '淄'
      原文上下文: ……立，齐宣我欺。燕哙无道，禅位子之。昭王待士，思报临菑。督亢不就，卒见芟夷。…
      标注上下文: ……立,齐宣我欺。燕哙无道,禅位子之。昭王待士,思报临淄。督亢不就,卒见芟夷。…
  [343] 替换
      原文字符: '，'
      标注字符: ','
      原文上下文: ……。燕哙无道，禅位子之。昭王待士，思报临菑。督亢不就，卒见芟夷。…
      标注上下文: ……。燕哙无道,禅位子之。昭王待士,思报临淄。督亢不就,卒见芟夷。…


────────────────────────────────
汇总：2/2 章有差异，共 1189 处

差异类型说明：
  插入 — 标注文件多出原文没有的字符（⚠ 标注时擅自加字）
  删除 — 标注文件缺少原文字符（⚠ 标注时丢字）
  替换 — 标注文件用不同字符代替了原文字符（⚠ 字符被改写）