# 标注文本完整性检查报告
# 生成时间: 2026-03-15 22:37
# 检查章节: 44 章

分类说明:
  【实质差异】= 汉字字符增/删/改，需要人工修复
  【标点规范化】= 全角↔半角等价转换（，→, 等），可忽略
  【编码规范化】= 原文PUA私用字符→标准Unicode，可忽略

──────────────────────────────────────────────────

=== 007_项羽本纪 ===  实质:2  标点:274  编码:2
  ■ 实质差异 2 处：
  [1] 替换
      原文  : '┱'
      标注  : '：'
      原文上下文 : …拜奉大将军足下。"项王曰："沛公安在？"良曰┱"闻大王有意督过之，脱身独去，已至军矣。"…
      标注上下文 : …拜奉大将军足下。"项王曰："沛公安在？"良曰："闻大王有意督过之，脱身独去，已至军矣。"…
  [2] 替换
      原文  : '义'
      标注  : '義'
      原文上下文 : …"如大王言。"於是项王乃欲东渡乌江。乌江亭长义船待，谓项王曰："江东虽小，地方千里，众数…
      标注上下文 : …"如大王言。"於是项王乃欲东渡乌江。乌江亭长義船待，谓项王曰："江东虽小，地方千里，众数…


=== 009_吕太后本纪 ===  实质:1  标点:82  编码:0
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '用事，春秋高，听诸吕，擅废帝更立，又比杀三赵王，灭梁、赵、燕以王诸吕，分齐為四。忠臣进谏，上惑乱弗听。今'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …王薨，孝惠帝使留侯良立臣為齐王。孝惠崩，高后用事，春秋高，听诸吕，擅废帝更立，又比杀三赵…
      标注上下文 : …王薨，孝惠帝使留侯良立臣為齐王。孝惠崩，高后高后崩，而帝春秋富，未能治天下，固恃大臣诸侯…


=== 012_孝武本纪 ===  实质:1  标点:141  编码:0
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 替换
      原文  : '泰'
      标注  : '太'
      原文上下文 : …休祥。寿星仍出，渊耀光明。信星昭见，皇帝敬拜泰祝之飨。"其春，公孙卿言见神人东莱山，若云…
      标注上下文 : …休祥。寿星仍出，渊耀光明。信星昭见，皇帝敬拜太祝之飨。"其春，公孙卿言见神人东莱山，若云…


=== 023_礼书 ===  实质:1  标点:12  编码:1
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '礼因人心，非从天下。合诚饰貌，救弊兴雅。以制黎甿，以事宗社。情文可重，丰杀难假。仲尼坐树，孙通蕝野。圣人作教，罔不由者。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，礼之广也；高者，礼之隆也；明者，礼之尽也。礼因人心，非从天下。合诚饰貌，救弊兴雅。以制…
      标注上下文 : …，礼之广也；高者，礼之隆也；明者，礼之尽也。


=== 025_律书 ===  实质:1  标点:10  编码:1
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '自昔轩后，爰命伶纶。雄雌是听，厚薄伊均。以调气候，以轨星辰。军容取节，乐器斯因。自微知著，测化穷神。大哉虚受，含养生人。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，可据而度也。合符节，通道德，即从斯之谓也。自昔轩后，爰命伶纶。雄雌是听，厚薄伊均。以调…
      标注上下文 : …，可据而度也。合符节，通道德，即从斯之谓也。


=== 027_天官书 ===  实质:2  标点:10  编码:4
  ■ 实质差异 2 处：
  [1] 替换
      原文  : '强'
      标注  : '彊'
      原文上下文 : …动，兵起。始出大，後小，兵弱；出小，後大，兵强。出高，用兵深吉，浅凶；庳，浅吉，深凶。日…
      标注上下文 : …动，兵起。始出大，後小，兵弱；出小，後大，兵彊。出高，用兵深吉，浅凶；庳，浅吉，深凶。日…
  [2] 替换
      原文  : '后'
      标注  : '後'
      原文上下文 : …：此其大数也。為国者必贵三五。上下各千岁，然后天人之际续备。太史公推古天变，未有可考於今…
      标注上下文 : …：此其大数也。為国者必贵三五。上下各千岁，然後天人之际续备。太史公推古天变，未有可考於今…


=== 028_封禅书 ===  实质:2  标点:219  编码:2
  ■ 实质差异 2 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '封禅书'
      原文上下文 : 自古受命帝王，曷尝不封禅？盖有无其应而用事者…
      标注上下文 : 封禅书自古受命帝王，曷尝不封禅？盖有无其应而…
  [2] 删除（标注少字）
      原文  : '之'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …阴主，祠三山。五曰阳主，祠之罘。六曰月主，祠之莱山。皆在齐北，并勃海。七曰日主，祠成山。…
      标注上下文 : …阴主，祠三山。五曰阳主，祠之罘。六曰月主，祠莱山。皆在齐北，并勃海。七曰日主，祠成山。成…


=== 030_平准书 ===  实质:2  标点:50  编码:0
  ■ 实质差异 2 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '军'
      原文上下文 : …秩，及入羊為郎，始於此。其後四年，而汉遣大将将六将军，军十馀万，击右贤王，获首虏万五千级…
      标注上下文 : …秩，及入羊為郎，始於此。其後四年，而汉遣大将军将六将军，军十馀万，击右贤王，获首虏万五千…
  [2] 删除（标注少字）
      原文  : '三十世家'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …寡。弘羊心计，卜式长者。都内充殷，取赡郊野。三十世家
      标注上下文 : …寡。弘羊心计，卜式长者。都内充殷，取赡郊野。


=== 031_吴太伯世家 ===  实质:2  标点:102  编码:8  校勘:6
  ■ 实质差异 2 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '氏'
      原文上下文 : …方娠，逃於有仍而生少康。少康為有仍牧正。有过又欲杀少康，少康奔有虞。有虞思夏德，於是妻之…
      标注上下文 : …方娠，逃於有仍而生少康。少康為有仍牧正。有过氏又欲杀少康，少康奔有虞。有虞思夏德，於是妻…
  [2] 删除（标注少字）
      原文  : '，'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，乃得止。因留略地於齐鲁之南。九年，為驺伐鲁，，至與鲁盟乃去。十年，因伐齐而归。十一年，…
      标注上下文 : …，乃得止。因留略地於齐鲁之南。九年，為驺伐鲁，至與鲁盟乃去。十年，因伐齐而归。十一年，复…


=== 034_燕召公世家 ===  实质:2  标点:40  编码:0  校勘:4
  ■ 实质差异 2 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '燕召公世家'
      原文上下文 : 召公奭與周同姓，姓姬氏。周武王之灭纣，封召公…
      标注上下文 : 燕召公世家召公奭與周同姓，姓姬氏。周武王之灭…
  [2] 替换
      原文  : '菑'
      标注  : '淄'
      原文上下文 : …宣我欺。燕哙无道，禅位子之。昭王待士，思报临菑。督亢不就，卒见芟夷。
      标注上下文 : …宣我欺。燕哙无道，禅位子之。昭王待士，思报临淄。督亢不就，卒见芟夷。


=== 035_管蔡世家 ===  实质:1  标点:6  编码:1
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '管蔡世家'
      原文上下文 : 管叔鲜、蔡叔度者，周文王子而武王弟也。武王同…
      标注上下文 : 管蔡世家管叔鲜、蔡叔度者，周文王子而武王弟也…


=== 036_陈杞世家 ===  实质:1  标点:26  编码:0
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '陈杞世家'
      原文上下文 : 陈胡公满者，虞帝舜之後也。昔舜為庶人时，尧妻…
      标注上下文 : 陈杞世家陈胡公满者，虞帝舜之後也。昔舜為庶人…


=== 037_卫康叔世家 ===  实质:2  标点:60  编码:5  校勘:1
  ■ 实质差异 2 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '卫康叔世家'
      原文上下文 : 卫康叔名封，周武王同母少弟也。其次尚有厓季，…
      标注上下文 : 卫康叔世家卫康叔名封，周武王同母少弟也。其次…
  [2] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '鰌'
      原文上下文 : …诛甯喜。三年，吴延陵季子使过卫，见蘧伯玉、史，曰："卫多君子，其国无故。"过宿，孙林父為…
      标注上下文 : …诛甯喜。三年，吴延陵季子使过卫，见蘧伯玉、史鰌，曰："卫多君子，其国无故。"过宿，孙林父…


=== 045_韩世家 ===  实质:1  标点:55  编码:0
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '韩世家'
      原文上下文 : 韩之先與周同姓，姓姬氏。其後苗裔事晋，得封於…
      标注上下文 : 韩世家韩之先與周同姓，姓姬氏。其後苗裔事晋，…


=== 046_田敬仲完世家 ===  实质:1  标点:196  编码:0
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '田敬仲完世家'
      原文上下文 : 陈完者，陈厉公他之子也。完生，周太史过陈，陈…
      标注上下文 : 田敬仲完世家陈完者，陈厉公他之子也。完生，周…


=== 047_孔子世家 ===  实质:1  标点:394  编码:1
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '孔子世家'
      原文上下文 : 孔子生鲁昌平乡陬邑。其先宋人也，曰孔防叔。防…
      标注上下文 : 孔子世家孔子生鲁昌平乡陬邑。其先宋人也，曰孔…


=== 048_陈涉世家 ===  实质:2  标点:55  编码:0
  ■ 实质差异 2 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '陈涉世家'
      原文上下文 : 陈胜者，阳城人也，字涉。吴广者，阳夏人也，字…
      标注上下文 : 陈涉世家陈胜者，阳城人也，字涉。吴广者，阳夏…
  [2] 替换
      原文  : '修'
      标注  : '脩'
      原文上下文 : …之心。当是时也，商君佐之，内立法度，务耕织，修守战之备；外连衡而斗诸侯。於是秦人拱手而取…
      标注上下文 : …之心。当是时也，商君佐之，内立法度，务耕织，脩守战之备；外连衡而斗诸侯。於是秦人拱手而取…


=== 049_外戚世家 ===  实质:1  标点:79  编码:0
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '外戚世家'
      原文上下文 : 自古受命帝王及继体守文之君，非独内德茂也，盖…
      标注上下文 : 外戚世家自古受命帝王及继体守文之君，非独内德…


=== 050_楚元王世家 ===  实质:1  标点:10  编码:0
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '楚元王世家'
      原文上下文 : 楚元王刘交者，高祖之同母少弟也，字游。高祖兄…
      标注上下文 : 楚元王世家楚元王刘交者，高祖之同母少弟也，字…


=== 058_梁孝王世家 ===  实质:1  标点:0  编码:0
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '褚先生曰：臣為郎时，闻之於宫殿中老郎吏好事者称道之也。窃以為令梁孝王怨望，欲為不善者，事从中生。今太后，女主也，以爱少子故，欲令梁王為太子。大臣不时正言其不可状，阿意治小，私说意以受赏赐，非忠臣也。齐如魏其侯窦婴之正言也，何以有後祸？景帝與王燕见，侍太后饮，景帝曰："千秋万岁之後传王。"太后喜说。窦婴在前，据地言曰："汉法之约，传子適孙，今帝何以得传弟，擅乱高帝约乎！"於是景帝默然无声。太后意不说。故成王與小弱弟立树下，取一桐叶以與之，曰："吾用封汝。"周公闻之，进见曰："天王封弟，甚善。"成王曰："吾直與戏耳。"周公曰："人主无过举，不当有戏言，言之必行之。"於是乃封小弟以应县。是後成王没齿不敢有戏言，言必行之。孝经曰："非法不言，非道不行。"此圣人之法言也。今主上不宜出好言於梁王。梁王上有太后之重，骄蹇日久，数闻景帝好言，千秋万世之後传王，而实不行。又诸侯王朝见天子，汉法凡当四见耳。始到，入小见；到正月朔旦，奉皮荐璧玉贺正月，法见；後三日，為王置酒，赐金钱财物；後二日，复入小见，辞去。凡留长安不过二十日。小见者，燕见於禁门内，饮於省中，非士人所得入也。今梁王西朝，因留，且半岁。入與人主同辇，出與同车。示风以大言而实不與，令出怨言，谋畔逆，乃随而忧之，不亦远乎！非大贤人，不知退让。今汉之仪法，朝见贺正月者，常一王與四侯俱朝见，十馀岁一至。今梁王常比年入朝见，久留。鄙语曰"骄子不孝"，非恶言也。故诸侯王当為置良师傅，相忠言之士，如汲黯、韩长孺等，敢直言极谏，安得有患害！盖闻梁王西入朝，谒窦太后，燕见，與景帝俱侍坐於太后前，语言私说。太后谓帝曰："吾闻殷道亲亲，周道尊尊，其义一也。安车大驾，用梁孝王為寄。"景帝跪席举身曰："诺。"罢酒出，帝召袁盎诸大臣通经术者曰："太后言如是，何谓也？"皆对曰："太后意欲立梁王為帝太子。"帝问其状，袁盎等曰："殷道亲亲者，立弟。周道尊尊者，立子。殷道质，质者法天，亲其所亲，故立弟。周道文，文者法地，尊者敬也，敬其本始，故立长子。周道，太子死，立適孙。殷道。太子死，立其弟。"帝曰："於公何如？"皆对曰："方今汉家法周，周道不得立弟，当立子。故春秋所以非宋宣公。宋宣公死，不立子而與弟。弟受国死，复反之與兄之子。弟之子争之，以為我当代父後，即刺杀兄子。以故国乱，祸不绝。故春秋曰"君子大居正，宋之祸宣公為之"。臣请见太后白之。"袁盎等入见太后："太后言欲立梁王，梁王即终，欲谁立？"太后曰："吾复立帝子。"袁盎等以宋宣公不立正，生祸，祸乱後五世不绝，小不忍害大义状报太后。太后乃解说，即使梁王归就国。而梁王闻其义出於袁盎诸大臣所，怨望，使人来杀袁盎。袁盎顾之曰："我所谓袁将军者也，公得毋误乎？"刺者曰："是矣！"刺之，置其剑，剑著身。视其剑，新治。问长安中削厉工，工曰："梁郎某子来治此剑。"以此知而发觉之，发使者捕逐之。独梁王所欲杀大臣十馀人，文吏穷本之，谋反端颇见。太后不食，日夜泣不止。景帝甚忧之，问公卿大臣，大臣以為遣经术吏往治之，乃可解。於是遣田叔、吕季主往治之。此二人皆通经术，知大礼。来还，至霸昌厩，取火悉烧梁之反辞，但空手来对景帝。景帝曰："何如？"对曰："言梁王不知也。造為之者，独其幸臣羊胜、公孙诡之属為之耳。谨以伏诛死，梁王无恙也。"景帝喜说，曰："急趋谒太后。"太后闻之，立起坐餐，气平复。故曰，不通经术知古今之大礼，可以為三公及左右近臣。少见之人，如从管中闚天也。文帝少子，徙封於梁。太后锺爱，广筑睢阳。旌旂警跸，势拟天王。功扞吴楚，计丑孙羊。窦婴正议，袁盎劫伤。汉穷梁狱，冠盖相望。祸成骄子，致此猖狂。虽分五国，卒亦不昌。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …能植其财货，广宫室，车服拟於天子。然亦僭矣。褚先生曰：臣為郎时，闻之於宫殿中老郎吏好事者…
      标注上下文 : …能植其财货，广宫室，车服拟於天子。然亦僭矣。


=== 060_三王世家 ===  实质:2  标点:0  编码:1
  ■ 实质差异 2 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '褚先生曰：臣幸得以文学為侍郎，好览观太史公之列传。传中称三王世家文辞可观，求其世家终不能得。窃从长老好故事者取其封策书，编列其事而传之，令後世得观贤主之指意。盖闻孝武帝之时，同日而俱拜三子為王：封一子於齐，一子於广陵，一子於燕。各因子才力智能，及土地之刚柔，人民之轻重，為作策以申戒之。谓王："世為汉籓辅，保国治民，可不敬與！王其戒之。"夫贤主所作，固非浅闻者所能知，非博闻彊记君子者所不能究竟其意。至其次序分绝，文字之上下，简之参差长短，皆有意，人莫之能知。谨论次其真草诏书，编於左方。令览者自通其意而解说之。王夫人者，赵人也，與卫夫人并幸武帝，而生子闳。闳且立為王时，其母病，武帝自临问之。曰："子当為王，欲安所置之？"王夫人曰："陛下在，妾又何等可言者。"帝曰："虽然，意所欲，欲於何所王之？"王夫人曰："原置之雒阳。"武帝曰："雒阳有武库敖仓，天下旻戹，汉国之大都也。先帝以来，无子王於雒阳者。去雒阳，馀尽可。"王夫人不应。武帝曰："关东之国无大於齐者。齐东负海而城郭大，古时独临菑中十万户，天下膏腴地莫盛於齐者矣。"王夫人以手击头，谢曰："幸甚。"王夫人死而帝痛之，使使者拜之曰："皇帝谨使使太中大夫明奉璧一，赐夫人為齐王太后。"子闳王齐，年少，无有子，立，不幸早死，国绝，為郡。天下称齐不宜王云。所谓"受此土"者，诸侯王始封者必受土於天子之社，归立之以為国社，以岁时祠之。春秋大传曰："天子之国有泰社。东方青，南方赤，西方白，北方黑，上方黄。"故将封於东方者取青土，封於南方者取赤土，封於西方者取白土，封於北方者取黑土，封於上方者取黄土。各取其色物，裹以白茅，封以為社。此始受封於天子者也。此之為主土。主土者，立社而奉之也。"朕承祖考"，祖者先也，考者父也。"维稽古"，维者度也，念也，稽者当也，当顺古之道也。齐地多变诈，不习於礼义，故戒之曰"恭朕之诏，唯命不可為常。人之好德，能明显光。不图於义，使君子怠慢。悉若心，信执其中，天禄长终。有过不善，乃凶於而国，而害於若身"。齐王之国，左右维持以礼义，不幸中年早夭。然全身无过，如其策意。传曰"青采出於蓝，而质青於蓝"者，教使然也。远哉贤主，昭然独见：诫齐王以慎内；诫燕王以无作怨，无俷德；诫广陵王以慎外，无作威與福。夫广陵在吴越之地，其民精而轻，故诫之曰"江湖之间，其人轻心。杨州葆疆，三代之时，迫要使从中国俗服，不大及以政教，以意御之而已。无侗好佚，无迩宵人，维法是则。无长好佚乐驰骋弋猎淫康，而近小人。常念法度，则无羞辱矣"。三江、五湖有鱼盐之利，铜山之富，天下所仰。故诫之曰"臣不作福"者，勿使行财币，厚赏赐，以立声誉，為四方所归也。又曰"臣不作威"者，勿使因轻以倍义也。会孝武帝崩，孝昭帝初立，先朝广陵王胥，厚赏赐金钱财币，直三千馀万，益地百里，邑万户。会昭帝崩，宣帝初立，缘恩行义，以本始元年中，裂汉地，尽以封广陵王胥四子：一子為朝阳侯；一子為平曲侯；一子為南利侯；最爱少子弘，立以為高密王。其後胥果作威福，通楚王使者。楚王宣言曰："我先元王，高帝少弟也，封三十二城。今地邑益少，我欲與广陵王共发兵云。广陵王為上，我复王楚三十二城，如元王时。"事发觉，公卿有司请行罚诛。天子以骨肉之故，不忍致法於胥，下诏书无治广陵王，独诛首恶楚王。传曰"蓬生麻中，不扶自直；白沙在泥中，與之皆黑"者，土地教化使之然也。其後胥复祝诅谋反，自杀，国除。燕土墝埆，北迫匈奴，其人民勇而少虑，故诫之曰"荤粥氏无有孝行而禽兽心，以窃盗侵犯边民。朕诏将军往征其罪，万夫长，千夫长，三十有二君皆来，降旗奔师。荤粥徙域远处，北州以安矣"。"悉若心，无作怨"者，勿使从俗以怨望也。"无俷德"者，勿使背德也。"无废备"者，无乏武备，常备匈奴也。"非教士不得从徵"者，言非习礼义不得在於侧也。会武帝年老长，而太子不幸薨，未有所立，而旦使来上书，请身入宿卫於长安。孝武见其书，击地，怒曰："生子当置之齐鲁礼义之乡，乃置之燕赵，果有争心，不让之端见矣。"於是使使即斩其使者於阙下。会武帝崩，昭帝初立，旦果作怨而望大臣。自以长子当立，與齐王子刘泽等谋為叛逆，出言曰："我安得弟在者！今立者乃大将军子也。"欲发兵。事发觉，当诛。昭帝缘恩宽忍，抑案不扬。公卿使大臣请，遣宗正與太中大夫公户满意、御史二人，偕往使燕，风喻之。到燕，各异日，更见责王。宗正者，主宗室诸刘属籍，先见王，為列陈道昭帝实武帝子状。侍御史乃复见王，责之以正法，问："王欲发兵罪名明白，当坐之。汉家有正法，王犯纤介小罪过，即行法直断耳，安能宽王。"惊动以文法。王意益下，心恐。公户满意习於经术，最後见王，称引古今通义，国家大礼，文章尔雅。谓王曰："古者天子必内有异姓大夫，所以正骨肉也；外有同姓大夫，所以正异族也。周公辅成王，诛其两弟，故治。武帝在时，尚能宽王。今昭帝始立，年幼，富於春秋，未临政，委任大臣。古者诛罚不阿亲戚，故天下治。方今大臣辅政，奉法直行，无敢所阿，恐不能宽王。王可自谨，无自令身死国灭，為天下笑。"於是燕王旦乃恐惧服罪，叩头谢过。大臣欲和合骨肉，难伤之以法。其後旦复與左将军上官桀等谋反，宣言曰"我次太子，太子不在，我当立，大臣共抑我"云云。大将军光辅政，與公卿大臣议曰："燕王旦不改过悔正，行恶不变。"於是脩法直断，行罚诛。旦自杀，国除，如其策指。有司请诛旦妻子。孝昭以骨肉之亲，不忍致法，宽赦旦妻子，免為庶人。传曰"兰根與白芷，渐之滫中，君子不近，庶人不服"者，所以渐然也。宣帝初立，推恩宣德，以本始元年中尽复封燕王旦两子：一子為安定侯；立燕故太子建為广阳王，以奉燕王祭祀。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …群臣守义，文辞烂然，甚可观也，是以附之世家。褚先生曰：臣幸得以文学為侍郎，好览观太史公之…
      标注上下文 : …群臣守义，文辞烂然，甚可观也，是以附之世家。三王封系，旧史烂然。褚氏後补，册书存焉。去病…
  [2] 删除（标注少字）
      原文  : '七十列传'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …玄。宵人不迩，荤粥远边。明哉监戒，式防厥愆。七十列传
      标注上下文 : …玄。宵人不迩，荤粥远边。明哉监戒，式防厥愆。


=== 061_伯夷列传 ===  实质:2  标点:24  编码:1
  ■ 实质差异 2 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '夫学者载籍极博，犹考信於六。诗书虽缺，然虞夏之文可知也。尧将逊位，让於虞舜，舜禹之间，岳牧咸荐，乃试之於位，典职数十年，功用既兴，然後授政。示天下重器，王者大统，传天下若斯之难也。而说者曰尧让天下於许由，许由不受，耻之逃隐。及夏之时，有卞随、务光者。此何以称焉？太史公曰：余登箕山，其上盖有许由冢云。孔子序列古之仁圣贤人，如吴太伯、伯夷之伦详矣。余以所闻由、光义至高，其文辞不少概见，何哉？'
      标注  : （空）
      原文上下文 : 夫学者载籍极博，犹考信於六。诗书虽缺，然虞夏…
      标注上下文 : 孔子曰："伯夷、叔齐，不念旧恶，怨是用希。"…
  [2] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '太史公曰：'
      原文上下文 : …欲砥行立名者，非附青云之士，恶能施於後世哉？天道平分，與善徒云。贤而饿死，盗且聚群。吉凶…
      标注上下文 : …欲砥行立名者，非附青云之士，恶能施於後世哉？太史公曰：天道平分，與善徒云。贤而饿死，盗且…


=== 068_商君列传 ===  实质:1  标点:0  编码:0
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '中庶子'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …叔病有如不可讳，将柰社稷何？"公叔曰："座之中庶子公孙鞅，年虽少，有奇才，原王举国而听之…
      标注上下文 : …叔病有如不可讳，将柰社稷何？"公叔曰："座之公孙鞅，年虽少，有奇才，原王举国而听之。"王…


=== 083_鲁仲连邹阳列传 ===  实质:1  标点:68  编码:1
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '仲'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …呼！梁之比於秦若仆邪？"新垣衍曰："然。"鲁仲连曰："吾将使秦王烹醢梁王。"新垣衍怏然不…
      标注上下文 : …呼！梁之比於秦若仆邪？"新垣衍曰："然。"鲁连曰："吾将使秦王烹醢梁王。"新垣衍怏然不悦…


=== 086_刺客列传 ===  实质:2  标点:174  编码:0
  ■ 实质差异 2 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '刺客列传'
      原文上下文 : 曹沫者，鲁人也，以勇力事鲁庄公。庄公好力。曹…
      标注上下文 : 刺客列传曹沫者，鲁人也，以勇力事鲁庄公。庄公…
  [2] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '太史公曰：'
      原文上下文 : …然其立意较然，不欺其志，名垂後世，岂妄也哉！曹沫盟柯，返鲁侵地。专诸进炙，定吴篡位。彰弟…
      标注上下文 : …然其立意较然，不欺其志，名垂後世，岂妄也哉！太史公曰：曹沫盟柯，返鲁侵地。专诸进炙，定吴…


=== 092_淮阴侯列传 ===  实质:1  标点:206  编码:1
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '淮阴侯列传'
      原文上下文 : 淮阴侯韩信者，淮阴人也。始為布衣时，贫无行，…
      标注上下文 : 淮阴侯列传淮阴侯韩信者，淮阴人也。始為布衣时…


=== 096_张丞相列传 ===  实质:1  标点:65  编码:1
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '张丞相列传'
      原文上下文 : 张丞相苍者，阳武人也。好书律历。秦时為御史，…
      标注上下文 : 张丞相列传张丞相苍者，阳武人也。好书律历。秦…


=== 097_郦生陆贾列传 ===  实质:1  标点:126  编码:0  校勘:1
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '郦生陆贾列传'
      原文上下文 : 郦生食其者，陈留高阳人也。好读书，家贫落魄，…
      标注上下文 : 郦生陆贾列传郦生食其者，陈留高阳人也。好读书…


=== 098_傅靳蒯成列传 ===  实质:1  标点:4  编码:0
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '傅靳蒯成列传'
      原文上下文 : 阳陵侯傅宽，以魏五大夫骑将从，為舍人，起横阳…
      标注上下文 : 傅靳蒯成列传阳陵侯傅宽，以魏五大夫骑将从，為…


=== 099_刘敬叔孙通列传 ===  实质:2  标点:99  编码:0
  ■ 实质差异 2 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '刘敬叔孙通列传'
      原文上下文 : 刘敬者，齐人也。汉五年，戍陇西，过洛阳，高帝…
      标注上下文 : 刘敬叔孙通列传刘敬者，齐人也。汉五年，戍陇西…
  [2] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …帝在焉。娄敬脱輓辂，衣其羊裘，见齐人虞将军曰："臣原见上言便事。"虞将军欲與之鲜衣，娄敬…
      标注上下文 : …帝在焉。娄敬脱輓辂，衣其羊裘，见齐人虞将军曰:"臣原见上言便事。"虞将军欲與之鲜衣，娄敬…


=== 100_季布栾布列传 ===  实质:1  标点:52  编码:0
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '季布栾布列传'
      原文上下文 : 季布者，楚人也。為气任侠，有名於楚。项籍使将…
      标注上下文 : 季布栾布列传季布者，楚人也。為气任侠，有名於…


=== 102_张释之冯唐列传 ===  实质:1  标点:74  编码:1
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '张释之冯唐列传'
      原文上下文 : 张廷尉释之者，堵阳人也，字季。有兄仲同居。以…
      标注上下文 : 张释之冯唐列传张廷尉释之者，堵阳人也，字季。…


=== 103_万石张叔列传 ===  实质:1  标点:48  编码:1
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '万石张叔列传'
      原文上下文 : 万石君名奋，其父赵人也，姓石氏。赵亡，徙居温…
      标注上下文 : 万石张叔列传万石君名奋，其父赵人也，姓石氏。…


=== 104_田叔列传 ===  实质:1  标点:82  编码:0
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '田叔列传'
      原文上下文 : 田叔者，赵陉城人也。其先，齐田氏苗裔也。叔喜…
      标注上下文 : 田叔列传田叔者，赵陉城人也。其先，齐田氏苗裔…


=== 105_扁鹊仓公列传 ===  实质:1  标点:246  编码:0  校勘:1
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '扁鹊仓公列传'
      原文上下文 : 扁鹊者，勃海郡郑人也，姓秦氏，名越人。少时為…
      标注上下文 : 扁鹊仓公列传扁鹊者，勃海郡郑人也，姓秦氏，名…


=== 106_吴王濞列传 ===  实质:1  标点:110  编码:2
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '吴王濞列传'
      原文上下文 : 吴王濞者，高帝兄刘仲之子也。高帝已定天下七年…
      标注上下文 : 吴王濞列传吴王濞者，高帝兄刘仲之子也。高帝已…


=== 107_魏其武安侯列传 ===  实质:1  标点:96  编码:1
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '魏其武安侯列传'
      原文上下文 : 魏其侯窦婴者，孝文后从兄子也。父世观津人。喜…
      标注上下文 : 魏其武安侯列传魏其侯窦婴者，孝文后从兄子也。…


=== 108_韩长孺列传 ===  实质:1  标点:54  编码:0  校勘:1
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '韩长孺列传'
      原文上下文 : 御史大夫韩安国者，梁成安人也，後徙睢阳。尝受…
      标注上下文 : 韩长孺列传御史大夫韩安国者，梁成安人也，後徙…


=== 109_李将军列传 ===  实质:1  标点:50  编码:0
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '李将军列传'
      原文上下文 : 李将军广者，陇西成纪人也。其先曰李信，秦时為…
      标注上下文 : 李将军列传李将军广者，陇西成纪人也。其先曰李…


=== 110_匈奴列传 ===  实质:3  标点:100  编码:5  校勘:2
  ■ 实质差异 3 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '匈奴列传'
      原文上下文 : 匈奴，其先祖夏后氏之苗裔也，曰淳维。唐虞以上…
      标注上下文 : 匈奴列传匈奴，其先祖夏后氏之苗裔也，曰淳维。…
  [2] 删除（标注少字）
      原文  : '□、□駃騠、□'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …。其畜之所多则马、牛、羊，其奇畜则橐扆、驴、□、□駃騠、□騊駼、驒騱。逐水草迁徙，毋城郭…
      标注上下文 : …。其畜之所多则马、牛、羊，其奇畜则橐驼、驴、騊駼、驒騱。逐水草迁徙，毋城郭常处耕田之业，…
  [3] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …奴书曰："皇帝敬问匈奴大单於无恙。使当户且居雕渠难、郎中韩辽遗朕马二匹，已至，敬受。先帝…
      标注上下文 : …奴书曰："皇帝敬问匈奴大单於无恙。使当户且居、雕渠难、郎中韩辽遗朕马二匹，已至，敬受。先…


=== 112_平津侯主父列传 ===  实质:1  标点:56  编码:2
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '平津侯主父列传'
      原文上下文 : 丞相公孙弘者，齐菑川国薛县人也，字季。少时為…
      标注上下文 : 平津侯主父列传丞相公孙弘者，齐菑川国薛县人也…


=== 122_酷吏列传 ===  实质:2  标点:88  编码:1
  ■ 实质差异 2 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '"'
      原文上下文 : …，复聚党阻山川者，往往而群居，无可柰何。於是作"沈命法"，曰群盗起不发觉，发觉而捕弗满品…
      标注上下文 : …，复聚党阻山川者，往往而群居，无可柰何。於是"作"沈命法，曰群盗起不发觉，发觉而捕弗满品…
  [2] 删除（标注少字）
      原文  : '"'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …山川者，往往而群居，无可柰何。於是作"沈命法"，曰群盗起不发觉，发觉而捕弗满品者，二千石…
      标注上下文 : …川者，往往而群居，无可柰何。於是"作"沈命法，曰群盗起不发觉，发觉而捕弗满品者，二千石以…


=== 124_游侠列传 ===  实质:1  标点:30  编码:2
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 替换
      原文  : '适'
      标注  : '適'
      原文上下文 : …报仇，藏命作奸剽攻，休铸钱掘冢，固不可胜数。适有天幸，窘急常得脱，若遇赦。及解年长，更折…
      标注上下文 : …报仇，藏命作奸剽攻，休铸钱掘冢，固不可胜数。適有天幸，窘急常得脱，若遇赦。及解年长，更折…


=== 129_货殖列传 ===  实质:2  标点:30  编码:2
  ■ 实质差异 2 处：
  [1] 替换
      原文  : '谷'
      标注  : '穀'
      原文上下文 : …物，间献遗戎王。戎王什倍其偿，與之畜，畜至用谷量马牛。秦始皇帝令倮比封君，以时與列臣朝请…
      标注上下文 : …物，间献遗戎王。戎王什倍其偿，與之畜，畜至用穀量马牛。秦始皇帝令倮比封君，以时與列臣朝请…
  [2] 删除（标注少字）
      原文  : '后记'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …兵。倮参朝请，女筑怀清。素封千户，卓郑齐名。后记
      标注上下文 : …兵。倮参朝请，女筑怀清。素封千户，卓郑齐名。

──────────────────────────────────────────────────
汇总:
  检查章节    : 44 章
  有实质差异  : 44 章，共 60 处  ← 需要修复
  标点规范化  : 3703 处  ← 可忽略
  编码规范化  : 47 处  ← 可忽略

差异类型说明:
  插入（标注多字）— 标注时擅自加字，应删除多余字符
  删除（标注少字）— 标注时丢失字符，应补回
  替换            — 字符被改写，需核对是字形变体还是错误