# 标注文本完整性检查报告
# 生成时间: 2026-03-15 22:20
# 检查章节: 130 章

分类说明:
  【实质差异】= 汉字字符增/删/改，需要人工修复
  【标点规范化】= 全角↔半角等价转换（，→, 等），可忽略
  【编码规范化】= 原文PUA私用字符→标准Unicode，可忽略

──────────────────────────────────────────────────

=== 007_项羽本纪 ===  实质:2  标点:274  编码:2
  ■ 实质差异 2 处：
  [1] 替换
      原文  : '┱'
      标注  : '：'
      原文上下文 : …拜奉大将军足下。"项王曰："沛公安在？"良曰┱"闻大王有意督过之，脱身独去，已至军矣。"…
      标注上下文 : …拜奉大将军足下。"项王曰："沛公安在？"良曰："闻大王有意督过之，脱身独去，已至军矣。"…
  [2] 替换
      原文  : '义'
      标注  : '義'
      原文上下文 : …"如大王言。"於是项王乃欲东渡乌江。乌江亭长义船待，谓项王曰："江东虽小，地方千里，众数…
      标注上下文 : …"如大王言。"於是项王乃欲东渡乌江。乌江亭长義船待，谓项王曰："江东虽小，地方千里，众数…


=== 009_吕太后本纪 ===  实质:1  标点:82  编码:0
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '用事，春秋高，听诸吕，擅废帝更立，又比杀三赵王，灭梁、赵、燕以王诸吕，分齐為四。忠臣进谏，上惑乱弗听。今'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …王薨，孝惠帝使留侯良立臣為齐王。孝惠崩，高后用事，春秋高，听诸吕，擅废帝更立，又比杀三赵…
      标注上下文 : …王薨，孝惠帝使留侯良立臣為齐王。孝惠崩，高后高后崩，而帝春秋富，未能治天下，固恃大臣诸侯…


=== 012_孝武本纪 ===  实质:1  标点:141  编码:0
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 替换
      原文  : '泰'
      标注  : '太'
      原文上下文 : …休祥。寿星仍出，渊耀光明。信星昭见，皇帝敬拜泰祝之飨。"其春，公孙卿言见神人东莱山，若云…
      标注上下文 : …休祥。寿星仍出，渊耀光明。信星昭见，皇帝敬拜太祝之飨。"其春，公孙卿言见神人东莱山，若云…


=== 013_三代世表 ===  实质:27  标点:103  编码:0  校勘:3
  ■ 实质差异 27 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '周鲁齐晋秦楚宋卫陈蔡曹燕------------------------------------'
      原文上下文 : …以五帝系谍、尚书集世纪黄帝以来讫共和為世表。成王诵鲁周公旦，武王弟。初封。齐太公尚，文王…
      标注上下文 : …以五帝系谍、尚书集世纪黄帝以来讫共和為世表。周鲁齐晋秦楚宋卫陈蔡曹燕----------…
  [2] 替换
      原文  : '后'
      标注  : '後'
      原文上下文 : …尧知契、稷皆贤人，天之所生，故封之契七十里，后十余世至汤，王天下。尧知后稷子孙之后王也，…
      标注上下文 : …尧知契、稷皆贤人，天之所生，故封之契七十里，後十馀世至汤，王天下。尧知后稷子孙之後王也，…
  [3] 替换
      原文  : '余'
      标注  : '馀'
      原文上下文 : …契、稷皆贤人，天之所生，故封之契七十里，后十余世至汤，王天下。尧知后稷子孙之后王也，故益…
      标注上下文 : …契、稷皆贤人，天之所生，故封之契七十里，後十馀世至汤，王天下。尧知后稷子孙之後王也，故益…
  [4] 替换
      原文  : '后'
      标注  : '後'
      原文上下文 : …七十里，后十余世至汤，王天下。尧知后稷子孙之后王也，故益封之百里，其后世且千岁，至文王而…
      标注上下文 : …七十里，後十馀世至汤，王天下。尧知后稷子孙之後王也，故益封之百里，其後世且千岁，至文王而…
  [5] 替换
      原文  : '后'
      标注  : '後'
      原文上下文 : …天下。尧知后稷子孙之后王也，故益封之百里，其后世且千岁，至文王而有天下。诗传曰："汤之先…
      标注上下文 : …天下。尧知后稷子孙之後王也，故益封之百里，其後世且千岁，至文王而有天下。诗传曰：'汤之先…
  [6] 替换
      原文  : '"'
      标注  : "'"
      原文上下文 : …百里，其后世且千岁，至文王而有天下。诗传曰："汤之先為契，无父而生。契母與姊妹浴於玄丘水…
      标注上下文 : …百里，其後世且千岁，至文王而有天下。诗传曰：'汤之先為契，无父而生。契母與姊妹浴於玄丘水…
  [7] 替换
      原文  : '"'
      标注  : "'"
      原文上下文 : …之曰子氏。子者兹；兹，益大也。诗人美而颂之曰"殷社芒芒，天命玄鸟，降而生商"。商者质，殷…
      标注上下文 : …之曰子氏。子者兹；兹，益大也。诗人美而颂之曰'殷社芒芒，天命玄鸟，降而生商'。商者质，殷…
  [8] 替换
      原文  : '"'
      标注  : "'"
      原文上下文 : …诗人美而颂之曰"殷社芒芒，天命玄鸟，降而生商"。商者质，殷号也。文王之先為后稷，后稷亦无…
      标注上下文 : …诗人美而颂之曰'殷社芒芒，天命玄鸟，降而生商'。商者质，殷号也。文王之先為后稷，后稷亦无…
  [9] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : "'"
      原文上下文 : …农，姓之曰姬氏。姬者，本也。诗人美而颂之曰"厥初生民"，深修益成，而道后稷之始也。"孔子…
      标注上下文 : …农，姓之曰姬氏。姬者，本也。诗人美而颂之曰"'厥初生民'，深修益成，而道后稷之始也。孔子…
  [10] 替换
      原文  : '"'
      标注  : "'"
      原文上下文 : …曰姬氏。姬者，本也。诗人美而颂之曰"厥初生民"，深修益成，而道后稷之始也。"孔子曰："昔…
      标注上下文 : …姬氏。姬者，本也。诗人美而颂之曰"'厥初生民'，深修益成，而道后稷之始也。孔子曰：'昔者…
  [11] 删除（标注少字）
      原文  : '"'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …之曰"厥初生民"，深修益成，而道后稷之始也。"孔子曰："昔者尧命契為子氏，為有汤也。命后…
      标注上下文 : …曰"'厥初生民'，深修益成，而道后稷之始也。孔子曰：'昔者尧命契為子氏，為有汤也。命后稷…
  [12] 替换
      原文  : '"'
      标注  : "'"
      原文上下文 : …生民"，深修益成，而道后稷之始也。"孔子曰："昔者尧命契為子氏，為有汤也。命后稷為姬氏，…
      标注上下文 : …初生民'，深修益成，而道后稷之始也。孔子曰：'昔者尧命契為子氏，為有汤也。命后稷為姬氏，…
  [13] 替换
      原文  : '后'
      标注  : '後'
      原文上下文 : …后稷皆黄帝子孙也。黄帝策天命而治天下，德泽深后世，故其子孙皆复立為天子，是天之报有德也。…
      标注上下文 : …后稷皆黄帝子孙也。黄帝策天命而治天下，德泽深後世，故其子孙皆复立為天子，是天之报有德也。…
  [14] 替换
      原文  : '后'
      标注  : '後'
      原文上下文 : …夫安能无故而起王天下乎？其有天命然。""黄帝后世何王天下之久远邪？"曰："传云天下之君王…
      标注上下文 : …夫安能无故而起王天下乎？其有天命然。""黄帝後世何王天下之久远邪？曰："传云天下之君王為…
  [15] 删除（标注少字）
      原文  : '"'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …？其有天命然。""黄帝后世何王天下之久远邪？"曰："传云天下之君王為万夫之黔首请赎民之命…
      标注上下文 : …？其有天命然。""黄帝後世何王天下之久远邪？曰："传云天下之君王為万夫之黔首请赎民之命者…
  [16] 替换
      原文  : '后'
      标注  : '後'
      原文上下文 : …因天时举兵征伐而利者王，有福千世。蜀王，黄帝后世也，至今在汉西南五千里，常来朝降，输献於…
      标注上下文 : …因天时举兵征伐而利者王，有福千世。蜀王，黄帝後世也，至今在汉西南五千里，常来朝降，输献於…
  [17] 替换
      原文  : '后'
      标注  : '後'
      原文上下文 : …里，常来朝降，输献於汉，非以其先之有德，泽流后世邪？行道德岂可以忽秋哉！人君王者举而观之…
      标注上下文 : …里，常来朝降，输献於汉，非以其先之有德，泽流後世邪？行道德岂可以忽乎哉！人君王者举而观之…
  [18] 替换
      原文  : '后'
      标注  : '後'
      原文上下文 : …君王者举而观之。汉大将军霍子孟名光者，亦黄帝后世也。此可為博闻远见者言，固难為浅闻者说也…
      标注上下文 : …君王者举而观之。汉大将军霍子孟名光者，亦黄帝後世也。此可為博闻远见者言，固难為浅闻者说也…
  [19] 替换
      原文  : '后'
      标注  : '後'
      原文上下文 : …侯以国為姓。霍者，国名也。武王封弟叔处於霍，后世晋献公灭霍公，后世為庶民，往来居平阳。平…
      标注上下文 : …侯以国為姓。霍者，国名也。武王封弟叔处於霍，後世晋献公灭霍公，後世為庶民，往来居平阳。平…
  [20] 替换
      原文  : '后'
      标注  : '後'
      原文上下文 : …国名也。武王封弟叔处於霍，后世晋献公灭霍公，后世為庶民，往来居平阳。平阳在河东，河东晋地…
      标注上下文 : …国名也。武王封弟叔处於霍，後世晋献公灭霍公，後世為庶民，往来居平阳。平阳在河东，河东晋地…
  [21] 替换
      原文  : '"'
      标注  : "'"
      原文上下文 : …稷有父名高辛；高辛，黄帝曾孙。黄帝终始传曰："汉兴百有余年，有人不短不长，出（自）［白］…
      标注上下文 : …稷有父名高辛；高辛，黄帝曾孙。黄帝终始传曰：'汉兴百有馀年，有人不短不长，出燕之乡，持天…
  [22] 替换
      原文  : '余'
      标注  : '馀'
      原文上下文 : …辛；高辛，黄帝曾孙。黄帝终始传曰："汉兴百有余年，有人不短不长，出（自）［白］燕之乡，持…
      标注上下文 : …辛；高辛，黄帝曾孙。黄帝终始传曰：'汉兴百有馀年，有人不短不长，出燕之乡，持天下之政，时…
  [23] 删除（标注少字）
      原文  : '（自）［白］'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …帝终始传曰："汉兴百有余年，有人不短不长，出（自）［白］燕之乡，持天下之政，时有婴儿主，…
      标注上下文 : …帝终始传曰：'汉兴百有馀年，有人不短不长，出燕之乡，持天下之政，时有婴兒主，欲行车。'霍…
  [24] 替换
      原文  : '儿'
      标注  : '兒'
      原文上下文 : …长，出（自）［白］燕之乡，持天下之政，时有婴儿主，欲行车。"霍将军者，本居平阳（自）［白…
      标注上下文 : …，有人不短不长，出燕之乡，持天下之政，时有婴兒主，欲行车。'霍将军者，本居平阳燕。臣為郎…
  [25] 替换
      原文  : '"'
      标注  : "'"
      原文上下文 : …白］燕之乡，持天下之政，时有婴儿主，欲行车。"霍将军者，本居平阳（自）［白］燕。臣為郎时…
      标注上下文 : …，出燕之乡，持天下之政，时有婴兒主，欲行车。'霍将军者，本居平阳燕。臣為郎时，與方士考功…
  [26] 删除（标注少字）
      原文  : '（自）［白］'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …政，时有婴儿主，欲行车。"霍将军者，本居平阳（自）［白］燕。臣為郎时，與方士考功会旗亭下…
      标注上下文 : …政，时有婴兒主，欲行车。'霍将军者，本居平阳燕。臣為郎时，與方士考功会旗亭下，為臣言。岂…
  [27] 替换
      原文  : '"URN:ctp:shiji/san-dai-shi-biao'
      标注  : '高辛之胤，大启祯祥。脩己吞薏，石纽兴王。天命玄鸟，简狄生商。姜嫄履迹，祚流岐昌。俱膺历运，互有兴亡。风馀周召，刑措成康。出彘之後，诸侯日彊。'
      原文上下文 : …郎时，與方士考功会旗亭下，為臣言。岂不伟哉！"URN:ctp:shiji/san-dai…
      标注上下文 : …郎时，與方士考功会旗亭下，為臣言。岂不伟哉！高辛之胤，大启祯祥。脩己吞薏，石纽兴王。天命…


=== 014_十二诸侯年表 ===  实质:8  标点:4423  编码:0  校勘:1
  ■ 实质差异 8 处：
  [1] 替换
      原文  : '后'
      标注  : '後'
      原文上下文 : …，厉王遂奔於彘，乱自京师始，而共和行政焉。是后或力政，彊乘弱，兴师不请天子。然挟王室之义…
      标注上下文 : …，厉王遂奔於彘，乱自京师始，而共和行政焉。是後或力政，彊乘弱，兴师不请天子。然挟王室之义…
  [2] 替换
      原文  : '褒'
      标注  : '襃'
      原文上下文 : …淮，秦因雍州之固，四海迭兴，更為伯主，文武所褒大封，皆威而服焉。是以孔子明王道，干七十余…
      标注上下文 : …淮，秦因雍州之固，四海迭兴，更為伯主，文武所襃大封，皆威而服焉。是以孔子明王道，干七十馀…
  [3] 替换
      原文  : '余'
      标注  : '馀'
      原文上下文 : …所褒大封，皆威而服焉。是以孔子明王道，干七十余君，莫能用，故西观周室，论史记旧闻，兴於鲁…
      标注上下文 : …所襃大封，皆威而服焉。是以孔子明王道，干七十馀君，莫能用，故西观周室，论史记旧闻，兴於鲁…
  [4] 替换
      原文  : '褒'
      标注  : '襃'
      原文上下文 : …备，人事浃。七十子之徒口受其传指，為有所刺讥褒讳挹损之文辞不可以书见也。鲁君子左丘明惧弟…
      标注上下文 : …备，人事浃。七十子之徒口受其传指，為有所刺讥襃讳挹损之文辞不可以书见也。鲁君子左丘明惧弟…
  [5] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '太史公曰：儒者断其义，驰说者骋其辞，不务综其终始；历人取其年月，数家隆於神运，谱谍独记世谥，其辞略，欲一观诸要难。於是谱'
      原文上下文 : …苍历谱五德，上大夫董仲舒推春秋义，颇著文焉。十二诸侯...:年周鲁齐晋秦楚宋卫陈蔡曹郑燕…
      标注上下文 : …苍历谱五德，上大夫董仲舒推春秋义，颇著文焉。太史公曰：儒者断其义，驰说者骋其辞，不务综其…
  [6] 替换
      原文  : '...:'
      标注  : '，自共和讫孔子，表见春秋国语学者所讥盛衰大指著於篇，為成学治古文者要删焉。'
      原文上下文 : …德，上大夫董仲舒推春秋义，颇著文焉。十二诸侯...:年周鲁齐晋秦楚宋卫陈蔡曹郑燕吴庚申共…
      标注上下文 : …记世谥，其辞略，欲一观诸要难。於是谱十二诸侯，自共和讫孔子，表见春秋国语学者所讥盛衰大指…
  [7] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '------------------------------------------------'
      原文上下文 : …二诸侯...:年周鲁齐晋秦楚宋卫陈蔡曹郑燕吴庚申共和元年厉王子居召公宫，是為宣王。王少，…
      标注上下文 : …古文者要删焉。年周鲁齐晋秦楚宋卫陈蔡曹郑燕吴----------------------…
  [8] 删除（标注少字）
      原文  : '十二诸侯...:太史公曰：儒者断其义，驰说者骋其辞，不务综其终始；历人取其年月，数家隆於神运，谱谍独记世谥，其辞略，欲一观诸要难。於是谱十二诸侯，自共和讫孔子，表见春秋、国语学者所讥盛衰大指著於篇，為成学治古文者要删焉。URN:ctp:shiji/shi-er-zhu-hou-nian-biao'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …二十四三十八卒。十六二十八卒。十九二十三卒。十二诸侯...:太史公曰：儒者断其义，驰说者…
      标注上下文 : …二十四三十八卒。十六二十八卒。十九二十三卒。


=== 015_六国年表 ===  实质:14  标点:1922  编码:0  校勘:1
  ■ 实质差异 14 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '《'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …秦襄公始封為诸侯，作西畤用事上帝，僭端见矣。《礼》曰："天子祭天地，诸侯祭其域内名山大川…
      标注上下文 : …秦襄公始封為诸侯，作西畤用事上帝，僭端见矣。礼曰："天子祭天地，诸侯祭其域内名山大川。"…
  [2] 删除（标注少字）
      原文  : '》'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …公始封為诸侯，作西畤用事上帝，僭端见矣。《礼》曰："天子祭天地，诸侯祭其域内名山大川。"…
      标注上下文 : …襄公始封為诸侯，作西畤用事上帝，僭端见矣。礼曰："天子祭天地，诸侯祭其域内名山大川。"今…
  [3] 替换
      原文  : '后'
      标注  : '後'
      原文上下文 : …祭其域内名山大川。"今秦杂戎翟之俗，先暴戾，后仁义，位在藩臣而胪於郊祀，君子惧焉。及文公…
      标注上下文 : …祭其域内名山大川。"今秦杂戎翟之俗，先暴戾，後仁义，位在籓臣而胪於郊祀，君子惧焉。及文公…
  [4] 替换
      原文  : '藩'
      标注  : '籓'
      原文上下文 : …大川。"今秦杂戎翟之俗，先暴戾，后仁义，位在藩臣而胪於郊祀，君子惧焉。及文公逾陇，攘夷狄…
      标注上下文 : …大川。"今秦杂戎翟之俗，先暴戾，後仁义，位在籓臣而胪於郊祀，君子惧焉。及文公逾陇，攘夷狄…
  [5] 替换
      原文  : '闲'
      标注  : '间'
      原文上下文 : …子惧焉。及文公逾陇，攘夷狄，尊陈宝，营岐雍之闲，而穆公修政，东竟至河，则與齐桓、晋文中国…
      标注上下文 : …子惧焉。及文公逾陇，攘夷狄，尊陈宝，营岐雍之间，而穆公脩政，东竟至河，则與齐桓、晋文中国…
  [6] 替换
      原文  : '修'
      标注  : '脩'
      原文上下文 : …文公逾陇，攘夷狄，尊陈宝，营岐雍之闲，而穆公修政，东竟至河，则與齐桓、晋文中国侯伯侔矣。…
      标注上下文 : …文公逾陇，攘夷狄，尊陈宝，营岐雍之间，而穆公脩政，东竟至河，则與齐桓、晋文中国侯伯侔矣。…
  [7] 替换
      原文  : '后'
      标注  : '後'
      原文上下文 : …政，东竟至河，则與齐桓、晋文中国侯伯侔矣。是后陪臣执政，大夫世禄，六卿擅晋权，征伐会盟，…
      标注上下文 : …政，东竟至河，则與齐桓、晋文中国侯伯侔矣。是後陪臣执政，大夫世禄，六卿擅晋权，征伐会盟，…
  [8] 替换
      原文  : '后'
      标注  : '後'
      原文上下文 : …。秦始小国僻远，诸夏宾之，比於戎翟，至献公之后常雄诸侯。论秦之德义不如鲁卫之暴戾者，量秦…
      标注上下文 : …。秦始小国僻远，诸夏宾之，比於戎翟，至献公之後常雄诸侯。论秦之德义不如鲁卫之暴戾者，量秦…
  [9] 替换
      原文  : '后'
      标注  : '後'
      原文上下文 : …古。秦取天下多暴，然世异变，成功大。传曰"法后王"，何也？以其近己而俗变相类，议卑而易行…
      标注上下文 : …古。秦取天下多暴，然世异变，成功大。传曰"法後王"，何也？以其近己而俗变相类，议卑而易行…
  [10] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '太史公曰：'
      原文上下文 : …，因举而笑之，不敢道，此與以耳食无异。悲夫！余於是因秦记，踵春秋之后，起周元王，表六国时…
      标注上下文 : …，因举而笑之，不敢道，此與以耳食无异。悲夫！太史公曰：余於是因秦记，踵春秋之後，起周元王…
  [11] 替换
      原文  : '后'
      标注  : '後'
      原文上下文 : …此與以耳食无异。悲夫！余於是因秦记，踵春秋之后，起周元王，表六国时事，讫二世，凡二百七十…
      标注上下文 : …无异。悲夫！太史公曰：余於是因秦记，踵春秋之後，起周元王，表六国时事，讫二世，凡二百七十…
  [12] 替换
      原文  : '后'
      标注  : '後'
      原文上下文 : …事，讫二世，凡二百七十年，著诸所闻兴坏之端。后有君子，以览观焉。周元王元年。。秦厉共公元…
      标注上下文 : …事，讫二世，凡二百七十年，著诸所闻兴坏之端。後有君子，以览观焉。周秦魏韩赵楚燕齐----…
  [13] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '周秦魏韩赵楚燕齐---------------------------'
      原文上下文 : …十年，著诸所闻兴坏之端。后有君子，以览观焉。周元王元年。。秦厉共公元年。魏献子。卫出公辄…
      标注上下文 : …十年，著诸所闻兴坏之端。後有君子，以览观焉。周秦魏韩赵楚燕齐--------------…
  [14] 删除（标注少字）
      原文  : 'URN:ctp:shiji/liu-guo-nian-biao'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …侯入秦，婴降，為项羽所杀。寻诛羽，天下属汉。URN:ctp:shiji/liu-guo-…
      标注上下文 : …侯入秦，婴降，為项羽所杀。寻诛羽，天下属汉。


=== 016_秦楚之际月表 ===  实质:19  标点:898  编码:0
  ■ 实质差异 19 处：
  [1] 替换
      原文  : '闲'
      标注  : '间'
      原文上下文 : …乱诛暴，平定海内，卒践帝祚，成於汉家。五年之闲，号令三嬗。自生民以来，未始有受命若斯之亟…
      标注上下文 : …乱诛暴，平定海内，卒践帝祚，成於汉家。五年之间，号令三嬗。自生民以来，未始有受命若斯之亟…
  [2] 替换
      原文  : '秦楚之际...:'
      标注  : '也。'
      原文上下文 : …闲，号令三嬗。自生民以来，未始有受命若斯之亟秦楚之际...:昔虞、夏之兴，积善累功数十年…
      标注上下文 : …间，号令三嬗。自生民以来，未始有受命若斯之亟也。昔虞、夏之兴，积善累功数十年，德洽百姓，…
  [3] 替换
      原文  : '后'
      标注  : '後'
      原文上下文 : …累功数十年，德洽百姓，摄行政事，考之於天，然后在位。汤、武之王，乃由契、后稷修仁行义十余…
      标注上下文 : …累功数十年，德洽百姓，摄行政事，考之於天，然後在位。汤、武之王，乃由契、后稷脩仁行义十馀…
  [4] 替换
      原文  : '修'
      标注  : '脩'
      原文上下文 : …考之於天，然后在位。汤、武之王，乃由契、后稷修仁行义十余世，不期而会孟津八百诸侯，犹以為…
      标注上下文 : …考之於天，然後在位。汤、武之王，乃由契、后稷脩仁行义十馀世，不期而会孟津八百诸侯，犹以為…
  [5] 替换
      原文  : '余'
      标注  : '馀'
      原文上下文 : …然后在位。汤、武之王，乃由契、后稷修仁行义十余世，不期而会孟津八百诸侯，犹以為未可，其后…
      标注上下文 : …然後在位。汤、武之王，乃由契、后稷脩仁行义十馀世，不期而会孟津八百诸侯，犹以為未可，其後…
  [6] 替换
      原文  : '后'
      标注  : '後'
      原文上下文 : …十余世，不期而会孟津八百诸侯，犹以為未可，其后乃放弑。秦起襄公，章於文、缪，献、孝之后，…
      标注上下文 : …十馀世，不期而会孟津八百诸侯，犹以為未可，其後乃放弑。秦起襄公，章於文、缪，献、孝之後，…
  [7] 替换
      原文  : '后'
      标注  : '後'
      原文上下文 : …，其后乃放弑。秦起襄公，章於文、缪，献、孝之后，稍以蚕食六国，百有余载，至始皇乃能并冠带…
      标注上下文 : …，其後乃放弑。秦起襄公，章於文、缪，献、孝之後，稍以蚕食六国，百有馀载，至始皇乃能并冠带…
  [8] 替换
      原文  : '余'
      标注  : '馀'
      原文上下文 : …，章於文、缪，献、孝之后，稍以蚕食六国，百有余载，至始皇乃能并冠带之伦。以德若彼，用力如…
      标注上下文 : …，章於文、缪，献、孝之後，稍以蚕食六国，百有馀载，至始皇乃能并冠带之伦。以德若彼，用力如…
  [9] 删除（标注少字）
      原文  : '秦楚之际...:'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …之伦。以德若彼，用力如此，盖一统若斯之难也。秦楚之际...:秦既称帝，患兵革不休，以有诸…
      标注上下文 : …之伦。以德若彼，用力如此，盖一统若斯之难也。秦既称帝，患兵革不休，以有诸侯也，於是无尺土…
  [10] 替换
      原文  : '适'
      标注  : '適'
      原文上下文 : …兴，起於闾巷，合从讨伐，轶於三代，乡秦之禁，适足以资贤者為驱除难耳。故愤发其所為天下雄，…
      标注上下文 : …兴，起於闾巷，合从讨伐，轶於三代，乡秦之禁，適足以资贤者為驱除难耳。故愤发其所為天下雄，…
  [11] 删除（标注少字）
      原文  : '之际...:秦楚'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，岂非天哉！非大圣孰能当此受命而帝者乎？秦楚之际...:秦楚项赵齐汉燕魏韩二世元年七月楚…
      标注上下文 : …，岂非天哉！非大圣孰能当此受命而帝者乎？秦楚项赵齐汉燕魏韩---------------…
  [12] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '------------------------------'
      原文上下文 : …而帝者乎？秦楚之际...:秦楚项赵齐汉燕魏韩二世元年七月楚隐王陈涉起兵入秦。八月二。葛婴…
      标注上下文 : …大圣孰能当此受命而帝者乎？秦楚项赵齐汉燕魏韩----------------------…
  [13] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '西'
      原文上下文 : …国。十七。分魏為殷国。二十。分韩為河南国。秦楚之际...:秦楚项赵齐汉燕魏韩九。义帝元年…
      标注上下文 : …国。十七。分魏為殷国。二十。分韩為河南国。秦西楚衡山临江九江常山代临菑济北胶东汉雍塞翟燕…
  [14] 替换
      原文  : '之际...:秦楚项赵齐'
      标注  : '衡山临江九江常山代临菑济北胶东'
      原文上下文 : …。十七。分魏為殷国。二十。分韩為河南国。秦楚之际...:秦楚项赵齐汉燕魏韩九。义帝元年。…
      标注上下文 : …十七。分魏為殷国。二十。分韩為河南国。秦西楚衡山临江九江常山代临菑济北胶东汉雍塞翟燕辽东…
  [15] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '雍塞翟'
      原文上下文 : …。分韩為河南国。秦楚之际...:秦楚项赵齐汉燕魏韩九。义帝元年。诸侯尊怀王為义帝。十七。…
      标注上下文 : …南国。秦西楚衡山临江九江常山代临菑济北胶东汉雍塞翟燕辽东西魏殷韩河南----------…
  [16] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '辽东西'
      原文上下文 : …分韩為河南国。秦楚之际...:秦楚项赵齐汉燕魏韩九。义帝元年。诸侯尊怀王為义帝。十七。项…
      标注上下文 : …西楚衡山临江九江常山代临菑济北胶东汉雍塞翟燕辽东西魏殷韩河南--------------…
  [17] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '殷'
      原文上下文 : …韩為河南国。秦楚之际...:秦楚项赵齐汉燕魏韩九。义帝元年。诸侯尊怀王為义帝。十七。项籍…
      标注上下文 : …临江九江常山代临菑济北胶东汉雍塞翟燕辽东西魏殷韩河南------------------…
  [18] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '河南---------------------------------------------------------------'
      原文上下文 : …為河南国。秦楚之际...:秦楚项赵齐汉燕魏韩九。义帝元年。诸侯尊怀王為义帝。十七。项籍自…
      标注上下文 : …九江常山代临菑济北胶东汉雍塞翟燕辽东西魏殷韩河南--------------------…
  [19] 删除（标注少字）
      原文  : 'URN:ctp:shiji/qin-chu-zhi-ji-yue-biao'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …四三后九月。燕王卢绾始，汉太尉。九五年一月三URN:ctp:shiji/qin-chu-…
      标注上下文 : …四三后九月。燕王卢绾始，汉太尉。九五年一月三


=== 017_汉兴以来诸侯王年表 ===  实质:18  标点:1794  编码:0
  ■ 实质差异 18 处：
  [1] 替换
      原文  : '褒'
      标注  : '襃'
      原文上下文 : …封伯禽、康叔於鲁、卫，地各四百里，亲亲之义，褒有德也；太公於齐，兼五侯地，尊勤劳也。武王…
      标注上下文 : …封伯禽、康叔於鲁、卫，地各四百里，亲亲之义，襃有德也；太公於齐，兼五侯地，尊勤劳也。武王…
  [2] 替换
      原文  : '后'
      标注  : '後'
      原文上下文 : …室。管、蔡、康叔、曹、郑，或过或损。厉、幽之后，王室缺，侯伯彊国兴焉，天子微，弗能正。非…
      标注上下文 : …室。管、蔡、康叔、曹、郑，或过或损。厉、幽之後，王室缺，侯伯彊国兴焉，天子微，弗能正。非…
  [3] 删除（标注少字）
      原文  : '汉兴以来...:'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …国兴焉，天子微，弗能正。非德不纯，形势弱也。汉兴以来...:汉兴，序二等。高祖末年，非刘…
      标注上下文 : …国兴焉，天子微，弗能正。非德不纯，形势弱也。汉兴，序二等。高祖末年，非刘氏而王者，若无功…
  [4] 替换
      原文  : '余'
      标注  : '馀'
      原文上下文 : …同姓為王者九国，虽独长沙异姓，而功臣侯者百有余人。自雁门、太原以东至辽阳，為燕代国；常山…
      标注上下文 : …同姓為王者九国，虽独长沙异姓，而功臣侯者百有馀人。自雁门、太原以东至辽阳，為燕代国；常山…
  [5] 替换
      原文  : '谷'
      标注  : '穀'
      原文上下文 : …為齐、赵国；自陈以西，南至九疑，东带江、淮、谷、泗，薄会稽，為梁、楚、淮南、长沙国：皆外…
      标注上下文 : …為齐、赵国；自陈以西，南至九疑，东带江、淮、穀、泗，薄会稽，為梁、楚、淮南、长沙国：皆外…
  [6] 删除（标注少字）
      原文  : '兴以来...:汉'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …少，故广彊庶孽，以镇抚四海，用承卫天子也。汉兴以来...:汉定百年之闲，亲属益疏，诸侯或…
      标注上下文 : …少，故广彊庶孽，以镇抚四海，用承卫天子也。汉定百年之间，亲属益疏，诸侯或骄奢，忕邪臣计谋…
  [7] 替换
      原文  : '闲'
      标注  : '间'
      原文上下文 : …海，用承卫天子也。汉兴以来...:汉定百年之闲，亲属益疏，诸侯或骄奢，忕邪臣计谋為淫乱，…
      标注上下文 : …彊庶孽，以镇抚四海，用承卫天子也。汉定百年之间，亲属益疏，诸侯或骄奢，忕邪臣计谋為淫乱，…
  [8] 替换
      原文  : '后'
      标注  : '後'
      原文上下文 : …轨於法，以危其命，殒身亡国。天子观於上古，然后加惠，使诸侯得推恩分子弟国邑，故齐分為七，…
      标注上下文 : …轨於法，以危其命，殒身亡国。天子观於上古，然後加惠，使诸侯得推恩分子弟国邑，故齐分為七，…
  [9] 替换
      原文  : '余'
      标注  : '馀'
      原文上下文 : …南分三，及天子支庶子為王，王子支庶為侯，百有余焉。吴楚时，前后诸侯或以适削地，是以燕、代…
      标注上下文 : …南分三，及天子支庶子為王，王子支庶為侯，百有馀焉。吴楚时，前後诸侯或以適削地，是以燕、代…
  [10] 替换
      原文  : '后'
      标注  : '後'
      原文上下文 : …庶子為王，王子支庶為侯，百有余焉。吴楚时，前后诸侯或以适削地，是以燕、代无北边郡，吴、淮…
      标注上下文 : …庶子為王，王子支庶為侯，百有馀焉。吴楚时，前後诸侯或以適削地，是以燕、代无北边郡，吴、淮…
  [11] 替换
      原文  : '适'
      标注  : '適'
      原文上下文 : …王子支庶為侯，百有余焉。吴楚时，前后诸侯或以适削地，是以燕、代无北边郡，吴、淮南、长沙无…
      标注上下文 : …王子支庶為侯，百有馀焉。吴楚时，前後诸侯或以適削地，是以燕、代无北边郡，吴、淮南、长沙无…
  [12] 替换
      原文  : '余'
      标注  : '馀'
      原文上下文 : …楚支郡名山陂海咸纳於汉。诸侯稍微，大国不过十余城，小侯不过数十里，上足以奉贡职，下足以供…
      标注上下文 : …楚支郡名山陂海咸纳於汉。诸侯稍微，大国不过十馀城，小侯不过数十里，上足以奉贡职，下足以供…
  [13] 替换
      原文  : '闲'
      标注  : '间'
      原文上下文 : …供养祭祀，以蕃辅京师。而汉郡八九十，形错诸侯闲，犬牙相临，秉其阸塞地利，彊本干，弱枝叶之…
      标注上下文 : …供养祭祀，以蕃辅京师。而汉郡八九十，形错诸侯间，犬牙相临，秉其戹塞地利，彊本幹，弱枝叶之…
  [14] 替换
      原文  : '阸'
      标注  : '戹'
      原文上下文 : …师。而汉郡八九十，形错诸侯闲，犬牙相临，秉其阸塞地利，彊本干，弱枝叶之势，尊卑明而万事各…
      标注上下文 : …师。而汉郡八九十，形错诸侯间，犬牙相临，秉其戹塞地利，彊本幹，弱枝叶之势，尊卑明而万事各…
  [15] 替换
      原文  : '干'
      标注  : '幹'
      原文上下文 : …十，形错诸侯闲，犬牙相临，秉其阸塞地利，彊本干，弱枝叶之势，尊卑明而万事各得其所矣。汉兴…
      标注上下文 : …十，形错诸侯间，犬牙相临，秉其戹塞地利，彊本幹，弱枝叶之势，尊卑明而万事各得其所矣。臣迁…
  [16] 删除（标注少字）
      原文  : '汉兴以来...:'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …彊本干，弱枝叶之势，尊卑明而万事各得其所矣。汉兴以来...:臣迁谨记高祖以来至太初诸侯，…
      标注上下文 : …彊本幹，弱枝叶之势，尊卑明而万事各得其所矣。臣迁谨记高祖以来至太初诸侯，谱其下益损之时，…
  [17] 替换
      原文  : '汉兴以来...:'
      标注  : '纪年楚齐荆淮南燕赵梁淮阳代长沙------------------------------------------------------------------------------------'
      原文上下文 : …之时，令时世得览。形势虽彊，要之以仁义為本。汉兴以来...:高祖元年楚。齐。荆。淮南。燕…
      标注上下文 : …之时，令时世得览。形势虽彊，要之以仁义為本。纪年楚齐荆淮南燕赵梁淮阳代长沙-------…
  [18] 删除（标注少字）
      原文  : 'URN:ctp:shiji/han-xing-yi-lai-zhu-hou'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …六十一三十二十三三十六。来朝。二十八。来朝。URN:ctp:shiji/han-xing…
      标注上下文 : …六十一三十二十三三十六。来朝。二十八。来朝。


=== 018_高祖功臣侯者年表 ===  实质:14  标点:1149  编码:0
  ■ 实质差异 14 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '高祖功臣...:'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …。"始未尝不欲固其根本，而枝叶稍陵夷衰微也。高祖功臣...:余读高祖侯功臣，察其首封，所…
      标注上下文 : …。"始未尝不欲固其根本，而枝叶稍陵夷衰微也。余读高祖侯功臣，察其首封，所以失之者，曰：异…
  [2] 删除（标注少字）
      原文  : '《'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …侯功臣，察其首封，所以失之者，曰：异哉新闻！《书》曰"协和万国"，迁於夏商，或数千岁。盖…
      标注上下文 : …侯功臣，察其首封，所以失之者，曰：异哉新闻！书曰"协和万国"，迁於夏商，或数千岁。盖周封…
  [3] 删除（标注少字）
      原文  : '》'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …臣，察其首封，所以失之者，曰：异哉新闻！《书》曰"协和万国"，迁於夏商，或数千岁。盖周封…
      标注上下文 : …功臣，察其首封，所以失之者，曰：异哉新闻！书曰"协和万国"，迁於夏商，或数千岁。盖周封八…
  [4] 替换
      原文  : '后'
      标注  : '後'
      原文上下文 : …国"，迁於夏商，或数千岁。盖周封八百，幽厉之后，见於春秋。尚书有唐虞之侯伯，历三代千有余…
      标注上下文 : …国"，迁於夏商，或数千岁。盖周封八百，幽厉之後，见於春秋。尚书有唐虞之侯伯，历三代千有馀…
  [5] 替换
      原文  : '余'
      标注  : '馀'
      原文上下文 : …之后，见於春秋。尚书有唐虞之侯伯，历三代千有余载，自全以蕃卫天子，岂非笃於仁义，奉上法哉…
      标注上下文 : …之後，见於春秋。尚书有唐虞之侯伯，历三代千有馀载，自全以蕃卫天子，岂非笃於仁义，奉上法哉…
  [6] 替换
      原文  : '余'
      标注  : '馀'
      原文上下文 : …岂非笃於仁义，奉上法哉？汉兴，功臣受封者百有余人。天下初定，故大城名都散亡，户口可得而数…
      标注上下文 : …岂非笃於仁义，奉上法哉？汉兴，功臣受封者百有馀人。天下初定，故大城名都散亡，户口可得而数…
  [7] 替换
      原文  : '后'
      标注  : '後'
      原文上下文 : …数者十二三，是以大侯不过万家，小者五六百户。后数世，民咸归乡里，户益息，萧、曹、绛、灌之…
      标注上下文 : …数者十二三，是以大侯不过万家，小者五六百户。後数世，民咸归乡里，户益息，萧、曹、绛、灌之…
  [8] 替换
      原文  : '闲'
      标注  : '间'
      原文上下文 : …厚如之。子孙骄溢，忘其先，淫嬖。至太初百年之闲，见侯五，余皆坐法陨命亡国，秏矣。罔亦少密…
      标注上下文 : …厚如之。子孙骄溢，忘其先，淫嬖。至太初百年之间，见侯五，馀皆坐法陨命亡国，秏矣。罔亦少密…
  [9] 替换
      原文  : '余'
      标注  : '馀'
      原文上下文 : …骄溢，忘其先，淫嬖。至太初百年之闲，见侯五，余皆坐法陨命亡国，秏矣。罔亦少密焉，然皆身无…
      标注上下文 : …骄溢，忘其先，淫嬖。至太初百年之间，见侯五，馀皆坐法陨命亡国，秏矣。罔亦少密焉，然皆身无…
  [10] 删除（标注少字）
      原文  : '高祖功臣...:'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …秏矣。罔亦少密焉，然皆身无兢兢於当世之禁云。高祖功臣...:居今之世，志古之道，所以自镜…
      标注上下文 : …秏矣。罔亦少密焉，然皆身无兢兢於当世之禁云。居今之世，志古之道，所以自镜也，未必尽同。帝…
  [11] 替换
      原文  : '后'
      标注  : '後'
      原文上下文 : …，表其文，颇有所不尽本末；著其明，疑者阙之。后有君子，欲推而列之，得以览焉。高祖功臣..…
      标注上下文 : …，表其文，颇有所不尽本末；著其明，疑者阙之。後有君子，欲推而列之，得以览焉。国名。侯功高…
  [12] 删除（标注少字）
      原文  : '高祖功臣...:'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，疑者阙之。后有君子，欲推而列之，得以览焉。高祖功臣...:国名。侯功高祖十二孝惠七高后…
      标注上下文 : …，疑者阙之。後有君子，欲推而列之，得以览焉。国名。侯功高祖十二孝惠七高后八孝文二十三孝景…
  [13] 替换
      原文  : '。'
      标注  : '---------------------------'
      原文上下文 : …元封六年三十六，太初元年尽后元二年十八。侯第。平阳。以中涓从起沛，至霸上，侯。以将军入汉…
      标注上下文 : …元封六年三十六，太初元年尽后元二年十八。侯第----------------------…
  [14] 替换
      原文  : 'URN:ctp:shiji/gao-zu-gong-chen-hou-zhe'
      标注  : '圣贤影响，风云潜契。高祖应箓，功臣命世。起沛入秦，凭谋仗计。纪勋书爵，河盟山誓。萧曹轻重，绛灌权势。咸就封国，或萌罪戾。仁贤者祀，昏虐者替。永监前修，良惭固蒂。'
      原文上下文 : …，侯胜元年。三。四年，侯胜有罪，国除。四十八URN:ctp:shiji/gao-zu-g…
      标注上下文 : …，侯胜元年。三。四年，侯胜有罪，国除。四十八圣贤影响，风云潜契。高祖应箓，功臣命世。起沛…


=== 019_惠景间侯者年表 ===  实质:17  标点:365  编码:0  校勘:1
  ■ 实质差异 17 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '，'
      标注  : （空）
      原文上下文 : 太史公读列封至便侯，曰：有以也夫！长沙王者，著令甲，称其忠焉。…
      标注上下文 : 太史公读列封至便侯曰：有以也夫！长沙王者，着令甲，称其忠焉。昔…
  [2] 替换
      原文  : '著'
      标注  : '着'
      原文上下文 : 太史公读列封至便侯，曰：有以也夫！长沙王者，著令甲，称其忠焉。昔高祖定天下，功臣非同姓疆…
      标注上下文 : 太史公读列封至便侯曰：有以也夫！长沙王者，着令甲，称其忠焉。昔高祖定天下，功臣非同姓疆…
  [3] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '帝'
      原文上下文 : …高祖定天下，功臣非同姓疆土而王者八国。至孝惠时，唯独长江全，禅五世，禅五世，以无嗣绝，意…
      标注上下文 : …高祖定天下，功臣非同姓疆土而王者八国。至孝惠帝时，唯独长沙全，禅五世，以无嗣绝，竟无过，…
  [4] 替换
      原文  : '江'
      标注  : '沙'
      原文上下文 : …，功臣非同姓疆土而王者八国。至孝惠时，唯独长江全，禅五世，禅五世，以无嗣绝，意无过，為藩…
      标注上下文 : …功臣非同姓疆土而王者八国。至孝惠帝时，唯独长沙全，禅五世，以无嗣绝，竟无过，為籓守职，信…
  [5] 删除（标注少字）
      原文  : '，禅五世'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …臣非同姓疆土而王者八国。至孝惠时，唯独长江全，禅五世，禅五世，以无嗣绝，意无过，為藩守职…
      标注上下文 : …非同姓疆土而王者八国。至孝惠帝时，唯独长沙全，禅五世，以无嗣绝，竟无过，為籓守职，信矣。…
  [6] 替换
      原文  : '意'
      标注  : '竟'
      原文上下文 : …惠时，唯独长江全，禅五世，禅五世，以无嗣绝，意无过，為藩守职，信矣。故其泽流枝庶，毋功而…
      标注上下文 : …。至孝惠帝时，唯独长沙全，禅五世，以无嗣绝，竟无过，為籓守职，信矣。故其泽流枝庶，毋功而…
  [7] 替换
      原文  : '藩'
      标注  : '籓'
      原文上下文 : …长江全，禅五世，禅五世，以无嗣绝，意无过，為藩守职，信矣。故其泽流枝庶，毋功而侯者数人。…
      标注上下文 : …时，唯独长沙全，禅五世，以无嗣绝，竟无过，為籓守职，信矣。故其泽流枝庶，毋功而侯者数人。…
  [8] 替换
      原文  : '闲'
      标注  : '间'
      原文上下文 : …。故其泽流枝庶，毋功而侯者数人。及孝惠讫孝景闲五十载，追修高祖时遣功臣，及从代来，吴楚之…
      标注上下文 : …。故其泽流枝庶，毋功而侯者数人。及孝惠讫孝景间五十载，追修高祖时遗功臣，及从代来，吴楚之…
  [9] 删除（标注少字）
      原文  : '惠景闲侯...:'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …者九十有余。咸表始终，当世仁义成功之著者也。惠景闲侯...:国名侯功孝惠七高后八孝文二十…
      标注上下文 : …者九十有余。咸表始终，当世仁义成功之著者也。国名侯功孝惠七高后八孝文二十三孝景十六建元至…
  [10] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '------------------------'
      原文上下文 : …文二十三孝景十六建元至元封六年三十六太初已后便。长沙王子，侯，二千户。七。元年九月，顷侯…
      标注上下文 : …文二十三孝景十六建元至元封六年三十六太初已后----------------------…
  [11] 删除（标注少字）
      原文  : '右孝惠时三。惠景闲侯...:'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …年，侯成元年。十四。后二年，侯成有罪，国除。右孝惠时三。惠景闲侯...:扶柳。高后姊长姁…
      标注上下文 : …年，侯成元年。十四。后二年，侯成有罪，国除。扶柳。高后姊长姁子，侯。七。元年四月庚寅，侯…
  [12] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '@'
      原文上下文 : …择元年。四。四年，侯代元年。八年，侯代坐吕氏事诛，国除。沛。吕后兄康侯少子，侯，奉吕宣王…
      标注上下文 : …择元年。四。四年，侯代元年。八年，侯代坐吕氏@事诛，国除。沛。吕后兄康侯少子，侯，奉吕宣…
  [13] 删除（标注少字）
      原文  : '右高后时三十一。惠景闲侯...:'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …八年五月丙辰，侯吕庄元年。坐吕氏事诛，国除。右高后时三十一。惠景闲侯...:阳信。高祖十…
      标注上下文 : …八年五月丙辰，侯吕庄元年。坐吕氏事诛，国除。阳信。高祖十一年為郎。以典客夺赵王吕禄印，关…
  [14] 删除（标注少字）
      原文  : '右孝文时二十九。惠景闲侯...:'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …元年。十八。元鼎五年，侯桑林坐酎金罪，国除。右孝文时二十九。惠景闲侯...:平陆。楚元王…
      标注上下文 : …元年。十八。元鼎五年，侯桑林坐酎金罪，国除。平陆。楚元王子，侯，三千二百六十七户。二。元…
  [15] 替换
      原文  : '右孝'
      标注  : '惠'
      原文上下文 : …元狩二年，侯彭祖坐当归與章侯宅不與罪，国除。右孝景时三十。URN:ctp:shiji/h…
      标注上下文 : …元狩二年，侯彭祖坐当归與章侯宅不與罪，国除。惠景之际，天下已平。诸吕构祸，吴楚连兵。条侯…
  [16] 替换
      原文  : '时三十'
      标注  : '之际，天下已平'
      原文上下文 : …年，侯彭祖坐当归與章侯宅不與罪，国除。右孝景时三十。URN:ctp:shiji/hui-…
      标注上下文 : …二年，侯彭祖坐当归與章侯宅不與罪，国除。惠景之际，天下已平。诸吕构祸，吴楚连兵。条侯出讨…
  [17] 替换
      原文  : 'URN:ctp:shiji/hui-jing-xian-hou-zhe-nian-biao'
      标注  : '诸吕构祸，吴楚连兵。条侯出讨，壮武奉迎。薄窦恩泽，张赵忠贞。本枝分荫，肺腑归诚。新市死事，建陵勋荣。咸开青社，俱受丹旌。旋窥甲令，吴便有声。'
      原文上下文 : …祖坐当归與章侯宅不與罪，国除。右孝景时三十。URN:ctp:shiji/hui-jing…
      标注上下文 : …归與章侯宅不與罪，国除。惠景之际，天下已平。诸吕构祸，吴楚连兵。条侯出讨，壮武奉迎。薄窦…


=== 020_建元以来侯者年表 ===  实质:10  标点:425  编码:0
  ■ 实质差异 10 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '太史公曰：'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …。何者？自诗书称三代"戎狄是膺，荆荼是征"，太史公曰：齐桓越燕伐山戎，武灵王以区区赵服单…
      标注上下文 : …。何者？自诗书称三代"戎狄是膺，荆荼是征"，齐桓越燕伐山戎，武灵王以区区赵服单於，秦缪用…
  [2] 替换
      原文  : '边'
      标注  : '连'
      原文上下文 : …兼文武，席卷四海，内辑亿万之众，岂以晏然不為边境征伐哉！自是后，遂出师北讨彊胡，南诛劲越…
      标注上下文 : …兼文武，席卷四海，内辑亿万之众，岂以晏然不為连境征伐哉！自是後，遂出师北讨彊胡，南诛劲越…
  [3] 替换
      原文  : '后'
      标注  : '後'
      原文上下文 : …，内辑亿万之众，岂以晏然不為边境征伐哉！自是后，遂出师北讨彊胡，南诛劲越，将卒以次封矣。…
      标注上下文 : …，内辑亿万之众，岂以晏然不為连境征伐哉！自是後，遂出师北讨彊胡，南诛劲越，将卒以次封矣。…
  [4] 删除（标注少字）
      原文  : '建元以来...:'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …后，遂出师北讨彊胡，南诛劲越，将卒以次封矣。建元以来...:国名侯功元光元朔元狩元鼎元封…
      标注上下文 : …後，遂出师北讨彊胡，南诛劲越，将卒以次封矣。国名侯功元光元朔元狩元鼎元封太初已后----…
  [5] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '------------------------'
      原文上下文 : …...:国名侯功元光元朔元狩元鼎元封太初已后翕。匈奴相降，侯。元朔二年，属车骑将军，击匈…
      标注上下文 : …次封矣。国名侯功元光元朔元狩元鼎元封太初已后----------------------…
  [6] 删除（标注少字）
      原文  : '右太史公本表。建元以来...:'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …子最元年。二。太初二年，侯最死，无后，国除。右太史公本表。建元以来...:当涂。魏不害，…
      标注上下文 : …子最元年。二。太初二年，侯最死，无后，国除。当涂。魏不害，以圉守尉捕淮阳反者公孙勇等侯。…
  [7] 删除（标注少字）
      原文  : '右孝武封国名。建元以来...:后进好事儒者褚先生曰：太史公记事尽於孝武之事，故复修记孝昭以来功臣侯者，编於左方，令后好事者得览观成败长短绝世之适，得以自戒焉。当世之君子，行权合变，度时施宜，希世用事，以建功有土封侯，立名当世，岂不盛哉！观其持满守成之道，皆不谦让，骄蹇争权，喜扬声誉，知进不知退，终以杀身灭国。以三得之，及身失之，不能传功於后世，令恩德流子孙，岂不悲哉！夫龙雒侯曾為前将军，世俗顺善，厚重谨信，不與政事，退让爱人。其先起於晋六卿之世。有土君国以来，為王侯，子孙相承不绝，历年经世，以至於今，凡百余岁，岂可與功臣及身失之者同日而语之哉？悲夫，后世其诫之！建元以来...:'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …立，為虎牙将军，击匈奴，不至质，诛死，国除。右孝武封国名。建元以来...:后进好事儒者褚…
      标注上下文 : …立，為虎牙将军，击匈奴，不至质，诛死，国除。博陆霍光，家在平阳。以兄骠骑将军故贵。前事武…
  [8] 删除（标注少字）
      原文  : '右孝昭时所封国名。建元以来...:'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …父恽故出恶言，系狱当死，得免，為庶人，国除。右孝昭时所封国名。建元以来...:阳平。蔡义…
      标注上下文 : …父恽故出恶言，系狱当死，得免，為庶人，国除。阳平。蔡义，家在温。故师受韩诗，為博士，给事…
  [9] 删除（标注少字）
      原文  : '右孝宣时所封。建元以来...:'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …行化，谋厚爱人。迁為御史大夫，代黄霸為丞相。右孝宣时所封。建元以来...:阳平。王稚君，…
      标注上下文 : …行化，谋厚爱人。迁為御史大夫，代黄霸為丞相。阳平。王稚君，家在魏郡。故丞相史。女為太子妃…
  [10] 替换
      原文  : 'URN:ctp:shiji/jian-yuan-yi-lai-hou-zhe'
      标注  : '孝武之代，天下多虞。南讨瓯越，北击单於。长平鞠旅，冠军前驱。术阳衔璧，临蔡破禺。博陆上宰，平津巨儒。金章且佩，紫绶行纡。昭帝已後，勋宠不殊。惜哉绝笔，褚氏补诸。'
      原文上下文 : …於京师者多得其力，未闻其有知略广宣於国家也。URN:ctp:shiji/jian-yua…
      标注上下文 : …於京师者多得其力，未闻其有知略广宣於国家也。孝武之代，天下多虞。南讨瓯越，北击单於。长平…


=== 021_建元已来王子侯者年表 ===  实质:4  标点:904  编码:0
  ■ 实质差异 4 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '建元已来...:'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …私恩分子弟邑者，令各条上，朕且临定其号名。"建元已来...:太史公曰：盛哉，天子之德！一…
      标注上下文 : …私恩分子弟邑者，令各条上，朕且临定其号名。"太史公曰：盛哉，天子之德！一人有庆，天下赖之…
  [2] 删除（标注少字）
      原文  : '建元已来...:'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …史公曰：盛哉，天子之德！一人有庆，天下赖之。建元已来...:国名王子号元光元朔元狩元鼎元…
      标注上下文 : …史公曰：盛哉，天子之德！一人有庆，天下赖之。国名王子号元光元朔元狩元鼎元封太初-----…
  [3] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '------------------------'
      原文上下文 : …来...:国名王子号元光元朔元狩元鼎元封太初兹。河闲献王子。二。五年正月壬子，侯刘明元年…
      标注上下文 : …天下赖之。国名王子号元光元朔元狩元鼎元封太初----------------------…
  [4] 替换
      原文  : 'URN:ctp:shiji/jian-yuan-yi-lai-wang-zi'
      标注  : '汉世之初，矫枉过正。欲大本枝，先封同姓。建元已后，籓翰克盛。主父偃上言，推恩下令。长沙王、济北王、中山王、赵敬王。分邑广封，振振在咏。扞城御侮，晔晔辉映。百足不僵，一人有庆。'
      原文上下文 : …刘延元年。五年，延坐弃印绶出国，不敬，国除。URN:ctp:shiji/jian-yua…
      标注上下文 : …刘延元年。五年，延坐弃印绶出国，不敬，国除。汉世之初，矫枉过正。欲大本枝，先封同姓。建元…


=== 022_汉兴以来将相名臣年表 ===  实质:2  标点:601  编码:0
  ■ 实质差异 2 处：
  [1] 替换
      原文  : '。'
      标注  : '------------------'
      原文上下文 : …表载之矣。纪年大事纪。相位。将位。御史大夫位。高皇帝元年春，沛公為汉王，之南郑。秋，还定…
      标注上下文 : …表载之矣。纪年大事纪。相位。将位。御史大夫位------------------高皇帝元…
  [2] 替换
      原文  : 'URN:ctp:shiji/han-xing-yi-lai-jiang-xiang'
      标注  : '建元以来，侯功臣表见矣。编次将相名臣，年表颇详。前代丞相、御史大夫、太尉，功勋卓著。后世為法，万古流芳。'
      原文上下文 : …。鸿嘉元年三月，禹卒。四月庚辰，薛宣為丞相。URN:ctp:shiji/han-xing…
      标注上下文 : …。鸿嘉元年三月，禹卒。四月庚辰，薛宣為丞相。建元以来，侯功臣表见矣。编次将相名臣，年表颇…


=== 023_礼书 ===  实质:1  标点:12  编码:1
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '礼因人心，非从天下。合诚饰貌，救弊兴雅。以制黎甿，以事宗社。情文可重，丰杀难假。仲尼坐树，孙通蕝野。圣人作教，罔不由者。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，礼之广也；高者，礼之隆也；明者，礼之尽也。礼因人心，非从天下。合诚饰貌，救弊兴雅。以制…
      标注上下文 : …，礼之广也；高者，礼之隆也；明者，礼之尽也。


=== 025_律书 ===  实质:1  标点:10  编码:1
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '自昔轩后，爰命伶纶。雄雌是听，厚薄伊均。以调气候，以轨星辰。军容取节，乐器斯因。自微知著，测化穷神。大哉虚受，含养生人。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，可据而度也。合符节，通道德，即从斯之谓也。自昔轩后，爰命伶纶。雄雌是听，厚薄伊均。以调…
      标注上下文 : …，可据而度也。合符节，通道德，即从斯之谓也。


=== 026_历书 ===  实质:4  标点:17  编码:1
  ■ 实质差异 4 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '王'
      原文上下文 : …有道，则不失纪序；无道，则正朔不行於诸侯。幽、厉之後，周室微，陪臣执政，史不记时，君不告…
      标注上下文 : …有道，则不失纪序；无道，则正朔不行於诸侯。幽王、厉王之後，周室微，陪臣执政，史不记时，君…
  [2] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '王'
      原文上下文 : …，则不失纪序；无道，则正朔不行於诸侯。幽、厉之後，周室微，陪臣执政，史不记时，君不告朔，…
      标注上下文 : …则不失纪序；无道，则正朔不行於诸侯。幽王、厉王之後，周室微，陪臣执政，史不记时，君不告朔…
  [3] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '帝'
      原文上下文 : …基，高后女主，皆未遑，故袭秦正朔服色。至孝文时，鲁人公孙臣以终始五德上书，言"汉得土德，…
      标注上下文 : …基，高后女主，皆未遑，故袭秦正朔服色。至孝文帝时，鲁人公孙臣以终始五德上书，言"汉得土德…
  [4] 删除（标注少字）
      原文  : '◎历术甲子篇'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …'，月名'毕聚'，日得甲子，夜半朔旦冬至。"◎历术甲子篇太初元年，岁名"焉逢摄提格"，月…
      标注上下文 : …'，月名'毕聚'，日得甲子，夜半朔旦冬至。"太初元年，岁名"焉逢摄提格"，月名"毕聚"，…


=== 027_天官书 ===  实质:2  标点:10  编码:4
  ■ 实质差异 2 处：
  [1] 替换
      原文  : '强'
      标注  : '彊'
      原文上下文 : …动，兵起。始出大，後小，兵弱；出小，後大，兵强。出高，用兵深吉，浅凶；庳，浅吉，深凶。日…
      标注上下文 : …动，兵起。始出大，後小，兵弱；出小，後大，兵彊。出高，用兵深吉，浅凶；庳，浅吉，深凶。日…
  [2] 替换
      原文  : '后'
      标注  : '後'
      原文上下文 : …：此其大数也。為国者必贵三五。上下各千岁，然后天人之际续备。太史公推古天变，未有可考於今…
      标注上下文 : …：此其大数也。為国者必贵三五。上下各千岁，然後天人之际续备。太史公推古天变，未有可考於今…


=== 028_封禅书 ===  实质:2  标点:219  编码:2
  ■ 实质差异 2 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '封禅书'
      原文上下文 : 自古受命帝王，曷尝不封禅？盖有无其应而用事者…
      标注上下文 : 封禅书自古受命帝王，曷尝不封禅？盖有无其应而…
  [2] 删除（标注少字）
      原文  : '之'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …阴主，祠三山。五曰阳主，祠之罘。六曰月主，祠之莱山。皆在齐北，并勃海。七曰日主，祠成山。…
      标注上下文 : …阴主，祠三山。五曰阳主，祠之罘。六曰月主，祠莱山。皆在齐北，并勃海。七曰日主，祠成山。成…


=== 030_平准书 ===  实质:2  标点:50  编码:0
  ■ 实质差异 2 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '军'
      原文上下文 : …秩，及入羊為郎，始於此。其後四年，而汉遣大将将六将军，军十馀万，击右贤王，获首虏万五千级…
      标注上下文 : …秩，及入羊為郎，始於此。其後四年，而汉遣大将军将六将军，军十馀万，击右贤王，获首虏万五千…
  [2] 删除（标注少字）
      原文  : '三十世家'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …寡。弘羊心计，卜式长者。都内充殷，取赡郊野。三十世家
      标注上下文 : …寡。弘羊心计，卜式长者。都内充殷，取赡郊野。


=== 031_吴太伯世家 ===  实质:2  标点:102  编码:8  校勘:6
  ■ 实质差异 2 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '氏'
      原文上下文 : …方娠，逃於有仍而生少康。少康為有仍牧正。有过又欲杀少康，少康奔有虞。有虞思夏德，於是妻之…
      标注上下文 : …方娠，逃於有仍而生少康。少康為有仍牧正。有过氏又欲杀少康，少康奔有虞。有虞思夏德，於是妻…
  [2] 删除（标注少字）
      原文  : '，'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，乃得止。因留略地於齐鲁之南。九年，為驺伐鲁，，至與鲁盟乃去。十年，因伐齐而归。十一年，…
      标注上下文 : …，乃得止。因留略地於齐鲁之南。九年，為驺伐鲁，至與鲁盟乃去。十年，因伐齐而归。十一年，复…


=== 034_燕召公世家 ===  实质:2  标点:40  编码:0  校勘:4
  ■ 实质差异 2 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '燕召公世家'
      原文上下文 : 召公奭與周同姓，姓姬氏。周武王之灭纣，封召公…
      标注上下文 : 燕召公世家召公奭與周同姓，姓姬氏。周武王之灭…
  [2] 替换
      原文  : '菑'
      标注  : '淄'
      原文上下文 : …宣我欺。燕哙无道，禅位子之。昭王待士，思报临菑。督亢不就，卒见芟夷。
      标注上下文 : …宣我欺。燕哙无道，禅位子之。昭王待士，思报临淄。督亢不就，卒见芟夷。


=== 035_管蔡世家 ===  实质:1  标点:6  编码:1
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '管蔡世家'
      原文上下文 : 管叔鲜、蔡叔度者，周文王子而武王弟也。武王同…
      标注上下文 : 管蔡世家管叔鲜、蔡叔度者，周文王子而武王弟也…


=== 036_陈杞世家 ===  实质:1  标点:26  编码:0
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '陈杞世家'
      原文上下文 : 陈胡公满者，虞帝舜之後也。昔舜為庶人时，尧妻…
      标注上下文 : 陈杞世家陈胡公满者，虞帝舜之後也。昔舜為庶人…


=== 037_卫康叔世家 ===  实质:2  标点:60  编码:5  校勘:1
  ■ 实质差异 2 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '卫康叔世家'
      原文上下文 : 卫康叔名封，周武王同母少弟也。其次尚有厓季，…
      标注上下文 : 卫康叔世家卫康叔名封，周武王同母少弟也。其次…
  [2] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '鰌'
      原文上下文 : …诛甯喜。三年，吴延陵季子使过卫，见蘧伯玉、史，曰："卫多君子，其国无故。"过宿，孙林父為…
      标注上下文 : …诛甯喜。三年，吴延陵季子使过卫，见蘧伯玉、史鰌，曰："卫多君子，其国无故。"过宿，孙林父…


=== 039_晋世家 ===  实质:4  标点:399  编码:1
  ■ 实质差异 4 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '晋世家'
      原文上下文 : 晋唐叔虞者，周武王子而成王弟。初，武王與叔虞…
      标注上下文 : 晋世家晋唐叔虞者，周武王子而成王弟。初，武王…
  [2] 替换
      原文  : '；'
      标注  : '：'
      原文上下文 : …介山，"以记吾过，且旌善人"。从亡贱臣壶叔曰；"君三行赏，赏不及臣，敢请罪。"文公报曰：…
      标注上下文 : …介山，"以记吾过，且旌善人"。从亡贱臣壶叔曰："君三行赏，赏不及臣，敢请罪。"文公报曰：…
  [3] 替换
      原文  : '；'
      标注  : '：'
      原文上下文 : …闻之，皆说。二年春，秦军河上，将入王。赵衰曰；"求霸莫如入王尊周。周晋同姓，晋不先入王，…
      标注上下文 : …闻之，皆说。二年春，秦军河上，将入王。赵衰曰："求霸莫如入王尊周。周晋同姓，晋不先入王，…
  [4] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '之'
      原文上下文 : …不反。後三年，秦果使孟明伐晋，报殽之败，取晋汪以归。四年，秦缪公大兴兵伐我，度河，取王官…
      标注上下文 : …不反。後三年，秦果使孟明伐晋，报殽之败，取晋之汪以归。四年，秦缪公大兴兵伐我，度河，取王…


=== 040_楚世家 ===  实质:3  标点:290  编码:0  校勘:1
  ■ 实质差异 3 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '楚世家'
      原文上下文 : 楚之先祖出自帝颛顼高阳。高阳者，黄帝之孙，昌…
      标注上下文 : 楚世家楚之先祖出自帝颛顼高阳。高阳者，黄帝之…
  [2] 删除（标注少字）
      原文  : '；'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …忌谗，乃曰："王柰何以小臣疏骨肉？"无忌曰：；"今不制，後悔也。"於是王遂囚伍奢。乃令司…
      标注上下文 : …忌谗，乃曰："王柰何以小臣疏骨肉？"无忌曰："今不制，後悔也。"於是王遂囚伍奢。乃令司马…
  [3] 删除（标注少字）
      原文  : '，'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …诸侯。二十四年，简王卒，子声王当立。声王六年，，盗杀声王，子悼王熊疑立。悼王二年，三晋来…
      标注上下文 : …诸侯。二十四年，简王卒，子声王当立。声王六年，盗杀声王，子悼王熊疑立。悼王二年，三晋来伐…


=== 043_赵世家 ===  实质:5  标点:305  编码:0  校勘:1
  ■ 实质差异 5 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '赵世家'
      原文上下文 : 赵氏之先，與秦共祖。至中衍，為帝大戊御。其後…
      标注上下文 : 赵世家赵氏之先，與秦共祖。至中衍，為帝大戊御…
  [2] 删除（标注少字）
      原文  : '索隐范氏，晋大夫隰叔之子，士蔿之後。蔿生成伯缺，缺生武子会，会生文叔燮，燮生宣叔匄，匄生献子鞅，鞅生吉射。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …涉宾以邯郸反。晋君使籍秦围邯郸。荀寅、范吉射索隐范氏，晋大夫隰叔之子，士蔿之後。蔿生成伯…
      标注上下文 : …涉宾以邯郸反。晋君使籍秦围邯郸。荀寅、范吉射與午善，不肯助秦而谋作乱，董安於知之。十月，…
  [3] 删除（标注少字）
      原文  : '"'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，以梁婴父代之；"逐吉射，以范皋绎代之。荀栎"言於晋侯曰："君命大臣，始乱者死。今三臣始…
      标注上下文 : …，以梁婴父代之；"逐吉射，以范皋绎代之。荀栎言於晋侯曰："君命大臣，始乱者死。今三臣始乱…
  [4] 替换
      原文  : '大'
      标注  : '太'
      原文上下文 : …陵。魏惠王卒。十六年，肃侯游大陵，出於鹿门，大戊午扣马曰："耕事方急，一日不作，百日不食…
      标注上下文 : …陵。魏惠王卒。十六年，肃侯游大陵，出於鹿门，太戊午扣马曰："耕事方急，一日不作，百日不食…
  [5] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '此大利，不可失也。"'
      原文上下文 : …，逾年历岁未得一城也。今以城市邑十七币吾国，赵豹出，王召平原君與赵禹而告之。对曰："发百…
      标注上下文 : …，逾年历岁未得一城也。今以城市邑十七币吾国，此大利，不可失也。"赵豹出，王召平原君與赵禹…


=== 044_魏世家 ===  实质:4  标点:145  编码:1  校勘:1
  ■ 实质差异 4 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '魏世家'
      原文上下文 : 魏之先，毕公高之後也。毕公高與周同姓。武王之…
      标注上下文 : 魏世家魏之先，毕公高之後也。毕公高與周同姓。…
  [2] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '庞'
      原文上下文 : …子果與齐人战，败於马陵。齐虏魏太子申，杀将军涓，军遂大破。三十一年，秦、赵、齐共伐我，秦…
      标注上下文 : …子果與齐人战，败於马陵。齐虏魏太子申，杀将军庞涓，军遂大破。三十一年，秦、赵、齐共伐我，…
  [3] 删除（标注少字）
      原文  : '`'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，與秦会临晋。秦予我蒲反。十八年，與秦伐楚。`二十一年，與齐、韩共败秦军函谷。二十三年，…
      标注上下文 : …，與秦会临晋。秦予我蒲反。十八年，與秦伐楚。二十一年，與齐、韩共败秦军函谷。二十三年，秦…
  [4] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …已。秦固有怀、茅、邢丘，城垝津以临河内，河内共、汲。必危；有郑地，得垣雍，决荧泽水灌大梁…
      标注上下文 : …已。秦固有怀、茅、邢丘，城垝津以临河内，河内、共、汲。必危；有郑地，得垣雍，决荧泽水灌大…


=== 045_韩世家 ===  实质:1  标点:55  编码:0
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '韩世家'
      原文上下文 : 韩之先與周同姓，姓姬氏。其後苗裔事晋，得封於…
      标注上下文 : 韩世家韩之先與周同姓，姓姬氏。其後苗裔事晋，…


=== 046_田敬仲完世家 ===  实质:1  标点:196  编码:0
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '田敬仲完世家'
      原文上下文 : 陈完者，陈厉公他之子也。完生，周太史过陈，陈…
      标注上下文 : 田敬仲完世家陈完者，陈厉公他之子也。完生，周…


=== 047_孔子世家 ===  实质:1  标点:394  编码:1
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '孔子世家'
      原文上下文 : 孔子生鲁昌平乡陬邑。其先宋人也，曰孔防叔。防…
      标注上下文 : 孔子世家孔子生鲁昌平乡陬邑。其先宋人也，曰孔…


=== 048_陈涉世家 ===  实质:2  标点:55  编码:0
  ■ 实质差异 2 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '陈涉世家'
      原文上下文 : 陈胜者，阳城人也，字涉。吴广者，阳夏人也，字…
      标注上下文 : 陈涉世家陈胜者，阳城人也，字涉。吴广者，阳夏…
  [2] 替换
      原文  : '修'
      标注  : '脩'
      原文上下文 : …之心。当是时也，商君佐之，内立法度，务耕织，修守战之备；外连衡而斗诸侯。於是秦人拱手而取…
      标注上下文 : …之心。当是时也，商君佐之，内立法度，务耕织，脩守战之备；外连衡而斗诸侯。於是秦人拱手而取…


=== 049_外戚世家 ===  实质:1  标点:79  编码:0
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '外戚世家'
      原文上下文 : 自古受命帝王及继体守文之君，非独内德茂也，盖…
      标注上下文 : 外戚世家自古受命帝王及继体守文之君，非独内德…


=== 050_楚元王世家 ===  实质:1  标点:10  编码:0
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '楚元王世家'
      原文上下文 : 楚元王刘交者，高祖之同母少弟也，字游。高祖兄…
      标注上下文 : 楚元王世家楚元王刘交者，高祖之同母少弟也，字…


=== 058_梁孝王世家 ===  实质:1  标点:0  编码:0
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '褚先生曰：臣為郎时，闻之於宫殿中老郎吏好事者称道之也。窃以為令梁孝王怨望，欲為不善者，事从中生。今太后，女主也，以爱少子故，欲令梁王為太子。大臣不时正言其不可状，阿意治小，私说意以受赏赐，非忠臣也。齐如魏其侯窦婴之正言也，何以有後祸？景帝與王燕见，侍太后饮，景帝曰："千秋万岁之後传王。"太后喜说。窦婴在前，据地言曰："汉法之约，传子適孙，今帝何以得传弟，擅乱高帝约乎！"於是景帝默然无声。太后意不说。故成王與小弱弟立树下，取一桐叶以與之，曰："吾用封汝。"周公闻之，进见曰："天王封弟，甚善。"成王曰："吾直與戏耳。"周公曰："人主无过举，不当有戏言，言之必行之。"於是乃封小弟以应县。是後成王没齿不敢有戏言，言必行之。孝经曰："非法不言，非道不行。"此圣人之法言也。今主上不宜出好言於梁王。梁王上有太后之重，骄蹇日久，数闻景帝好言，千秋万世之後传王，而实不行。又诸侯王朝见天子，汉法凡当四见耳。始到，入小见；到正月朔旦，奉皮荐璧玉贺正月，法见；後三日，為王置酒，赐金钱财物；後二日，复入小见，辞去。凡留长安不过二十日。小见者，燕见於禁门内，饮於省中，非士人所得入也。今梁王西朝，因留，且半岁。入與人主同辇，出與同车。示风以大言而实不與，令出怨言，谋畔逆，乃随而忧之，不亦远乎！非大贤人，不知退让。今汉之仪法，朝见贺正月者，常一王與四侯俱朝见，十馀岁一至。今梁王常比年入朝见，久留。鄙语曰"骄子不孝"，非恶言也。故诸侯王当為置良师傅，相忠言之士，如汲黯、韩长孺等，敢直言极谏，安得有患害！盖闻梁王西入朝，谒窦太后，燕见，與景帝俱侍坐於太后前，语言私说。太后谓帝曰："吾闻殷道亲亲，周道尊尊，其义一也。安车大驾，用梁孝王為寄。"景帝跪席举身曰："诺。"罢酒出，帝召袁盎诸大臣通经术者曰："太后言如是，何谓也？"皆对曰："太后意欲立梁王為帝太子。"帝问其状，袁盎等曰："殷道亲亲者，立弟。周道尊尊者，立子。殷道质，质者法天，亲其所亲，故立弟。周道文，文者法地，尊者敬也，敬其本始，故立长子。周道，太子死，立適孙。殷道。太子死，立其弟。"帝曰："於公何如？"皆对曰："方今汉家法周，周道不得立弟，当立子。故春秋所以非宋宣公。宋宣公死，不立子而與弟。弟受国死，复反之與兄之子。弟之子争之，以為我当代父後，即刺杀兄子。以故国乱，祸不绝。故春秋曰"君子大居正，宋之祸宣公為之"。臣请见太后白之。"袁盎等入见太后："太后言欲立梁王，梁王即终，欲谁立？"太后曰："吾复立帝子。"袁盎等以宋宣公不立正，生祸，祸乱後五世不绝，小不忍害大义状报太后。太后乃解说，即使梁王归就国。而梁王闻其义出於袁盎诸大臣所，怨望，使人来杀袁盎。袁盎顾之曰："我所谓袁将军者也，公得毋误乎？"刺者曰："是矣！"刺之，置其剑，剑著身。视其剑，新治。问长安中削厉工，工曰："梁郎某子来治此剑。"以此知而发觉之，发使者捕逐之。独梁王所欲杀大臣十馀人，文吏穷本之，谋反端颇见。太后不食，日夜泣不止。景帝甚忧之，问公卿大臣，大臣以為遣经术吏往治之，乃可解。於是遣田叔、吕季主往治之。此二人皆通经术，知大礼。来还，至霸昌厩，取火悉烧梁之反辞，但空手来对景帝。景帝曰："何如？"对曰："言梁王不知也。造為之者，独其幸臣羊胜、公孙诡之属為之耳。谨以伏诛死，梁王无恙也。"景帝喜说，曰："急趋谒太后。"太后闻之，立起坐餐，气平复。故曰，不通经术知古今之大礼，可以為三公及左右近臣。少见之人，如从管中闚天也。文帝少子，徙封於梁。太后锺爱，广筑睢阳。旌旂警跸，势拟天王。功扞吴楚，计丑孙羊。窦婴正议，袁盎劫伤。汉穷梁狱，冠盖相望。祸成骄子，致此猖狂。虽分五国，卒亦不昌。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …能植其财货，广宫室，车服拟於天子。然亦僭矣。褚先生曰：臣為郎时，闻之於宫殿中老郎吏好事者…
      标注上下文 : …能植其财货，广宫室，车服拟於天子。然亦僭矣。


=== 060_三王世家 ===  实质:2  标点:0  编码:1
  ■ 实质差异 2 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '褚先生曰：臣幸得以文学為侍郎，好览观太史公之列传。传中称三王世家文辞可观，求其世家终不能得。窃从长老好故事者取其封策书，编列其事而传之，令後世得观贤主之指意。盖闻孝武帝之时，同日而俱拜三子為王：封一子於齐，一子於广陵，一子於燕。各因子才力智能，及土地之刚柔，人民之轻重，為作策以申戒之。谓王："世為汉籓辅，保国治民，可不敬與！王其戒之。"夫贤主所作，固非浅闻者所能知，非博闻彊记君子者所不能究竟其意。至其次序分绝，文字之上下，简之参差长短，皆有意，人莫之能知。谨论次其真草诏书，编於左方。令览者自通其意而解说之。王夫人者，赵人也，與卫夫人并幸武帝，而生子闳。闳且立為王时，其母病，武帝自临问之。曰："子当為王，欲安所置之？"王夫人曰："陛下在，妾又何等可言者。"帝曰："虽然，意所欲，欲於何所王之？"王夫人曰："原置之雒阳。"武帝曰："雒阳有武库敖仓，天下旻戹，汉国之大都也。先帝以来，无子王於雒阳者。去雒阳，馀尽可。"王夫人不应。武帝曰："关东之国无大於齐者。齐东负海而城郭大，古时独临菑中十万户，天下膏腴地莫盛於齐者矣。"王夫人以手击头，谢曰："幸甚。"王夫人死而帝痛之，使使者拜之曰："皇帝谨使使太中大夫明奉璧一，赐夫人為齐王太后。"子闳王齐，年少，无有子，立，不幸早死，国绝，為郡。天下称齐不宜王云。所谓"受此土"者，诸侯王始封者必受土於天子之社，归立之以為国社，以岁时祠之。春秋大传曰："天子之国有泰社。东方青，南方赤，西方白，北方黑，上方黄。"故将封於东方者取青土，封於南方者取赤土，封於西方者取白土，封於北方者取黑土，封於上方者取黄土。各取其色物，裹以白茅，封以為社。此始受封於天子者也。此之為主土。主土者，立社而奉之也。"朕承祖考"，祖者先也，考者父也。"维稽古"，维者度也，念也，稽者当也，当顺古之道也。齐地多变诈，不习於礼义，故戒之曰"恭朕之诏，唯命不可為常。人之好德，能明显光。不图於义，使君子怠慢。悉若心，信执其中，天禄长终。有过不善，乃凶於而国，而害於若身"。齐王之国，左右维持以礼义，不幸中年早夭。然全身无过，如其策意。传曰"青采出於蓝，而质青於蓝"者，教使然也。远哉贤主，昭然独见：诫齐王以慎内；诫燕王以无作怨，无俷德；诫广陵王以慎外，无作威與福。夫广陵在吴越之地，其民精而轻，故诫之曰"江湖之间，其人轻心。杨州葆疆，三代之时，迫要使从中国俗服，不大及以政教，以意御之而已。无侗好佚，无迩宵人，维法是则。无长好佚乐驰骋弋猎淫康，而近小人。常念法度，则无羞辱矣"。三江、五湖有鱼盐之利，铜山之富，天下所仰。故诫之曰"臣不作福"者，勿使行财币，厚赏赐，以立声誉，為四方所归也。又曰"臣不作威"者，勿使因轻以倍义也。会孝武帝崩，孝昭帝初立，先朝广陵王胥，厚赏赐金钱财币，直三千馀万，益地百里，邑万户。会昭帝崩，宣帝初立，缘恩行义，以本始元年中，裂汉地，尽以封广陵王胥四子：一子為朝阳侯；一子為平曲侯；一子為南利侯；最爱少子弘，立以為高密王。其後胥果作威福，通楚王使者。楚王宣言曰："我先元王，高帝少弟也，封三十二城。今地邑益少，我欲與广陵王共发兵云。广陵王為上，我复王楚三十二城，如元王时。"事发觉，公卿有司请行罚诛。天子以骨肉之故，不忍致法於胥，下诏书无治广陵王，独诛首恶楚王。传曰"蓬生麻中，不扶自直；白沙在泥中，與之皆黑"者，土地教化使之然也。其後胥复祝诅谋反，自杀，国除。燕土墝埆，北迫匈奴，其人民勇而少虑，故诫之曰"荤粥氏无有孝行而禽兽心，以窃盗侵犯边民。朕诏将军往征其罪，万夫长，千夫长，三十有二君皆来，降旗奔师。荤粥徙域远处，北州以安矣"。"悉若心，无作怨"者，勿使从俗以怨望也。"无俷德"者，勿使背德也。"无废备"者，无乏武备，常备匈奴也。"非教士不得从徵"者，言非习礼义不得在於侧也。会武帝年老长，而太子不幸薨，未有所立，而旦使来上书，请身入宿卫於长安。孝武见其书，击地，怒曰："生子当置之齐鲁礼义之乡，乃置之燕赵，果有争心，不让之端见矣。"於是使使即斩其使者於阙下。会武帝崩，昭帝初立，旦果作怨而望大臣。自以长子当立，與齐王子刘泽等谋為叛逆，出言曰："我安得弟在者！今立者乃大将军子也。"欲发兵。事发觉，当诛。昭帝缘恩宽忍，抑案不扬。公卿使大臣请，遣宗正與太中大夫公户满意、御史二人，偕往使燕，风喻之。到燕，各异日，更见责王。宗正者，主宗室诸刘属籍，先见王，為列陈道昭帝实武帝子状。侍御史乃复见王，责之以正法，问："王欲发兵罪名明白，当坐之。汉家有正法，王犯纤介小罪过，即行法直断耳，安能宽王。"惊动以文法。王意益下，心恐。公户满意习於经术，最後见王，称引古今通义，国家大礼，文章尔雅。谓王曰："古者天子必内有异姓大夫，所以正骨肉也；外有同姓大夫，所以正异族也。周公辅成王，诛其两弟，故治。武帝在时，尚能宽王。今昭帝始立，年幼，富於春秋，未临政，委任大臣。古者诛罚不阿亲戚，故天下治。方今大臣辅政，奉法直行，无敢所阿，恐不能宽王。王可自谨，无自令身死国灭，為天下笑。"於是燕王旦乃恐惧服罪，叩头谢过。大臣欲和合骨肉，难伤之以法。其後旦复與左将军上官桀等谋反，宣言曰"我次太子，太子不在，我当立，大臣共抑我"云云。大将军光辅政，與公卿大臣议曰："燕王旦不改过悔正，行恶不变。"於是脩法直断，行罚诛。旦自杀，国除，如其策指。有司请诛旦妻子。孝昭以骨肉之亲，不忍致法，宽赦旦妻子，免為庶人。传曰"兰根與白芷，渐之滫中，君子不近，庶人不服"者，所以渐然也。宣帝初立，推恩宣德，以本始元年中尽复封燕王旦两子：一子為安定侯；立燕故太子建為广阳王，以奉燕王祭祀。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …群臣守义，文辞烂然，甚可观也，是以附之世家。褚先生曰：臣幸得以文学為侍郎，好览观太史公之…
      标注上下文 : …群臣守义，文辞烂然，甚可观也，是以附之世家。三王封系，旧史烂然。褚氏後补，册书存焉。去病…
  [2] 删除（标注少字）
      原文  : '七十列传'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …玄。宵人不迩，荤粥远边。明哉监戒，式防厥愆。七十列传
      标注上下文 : …玄。宵人不迩，荤粥远边。明哉监戒，式防厥愆。


=== 061_伯夷列传 ===  实质:2  标点:24  编码:1
  ■ 实质差异 2 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '夫学者载籍极博，犹考信於六。诗书虽缺，然虞夏之文可知也。尧将逊位，让於虞舜，舜禹之间，岳牧咸荐，乃试之於位，典职数十年，功用既兴，然後授政。示天下重器，王者大统，传天下若斯之难也。而说者曰尧让天下於许由，许由不受，耻之逃隐。及夏之时，有卞随、务光者。此何以称焉？太史公曰：余登箕山，其上盖有许由冢云。孔子序列古之仁圣贤人，如吴太伯、伯夷之伦详矣。余以所闻由、光义至高，其文辞不少概见，何哉？'
      标注  : （空）
      原文上下文 : 夫学者载籍极博，犹考信於六。诗书虽缺，然虞夏…
      标注上下文 : 孔子曰："伯夷、叔齐，不念旧恶，怨是用希。"…
  [2] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '太史公曰：'
      原文上下文 : …欲砥行立名者，非附青云之士，恶能施於後世哉？天道平分，與善徒云。贤而饿死，盗且聚群。吉凶…
      标注上下文 : …欲砥行立名者，非附青云之士，恶能施於後世哉？太史公曰：天道平分，與善徒云。贤而饿死，盗且…


=== 068_商君列传 ===  实质:1  标点:0  编码:0
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '中庶子'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …叔病有如不可讳，将柰社稷何？"公叔曰："座之中庶子公孙鞅，年虽少，有奇才，原王举国而听之…
      标注上下文 : …叔病有如不可讳，将柰社稷何？"公叔曰："座之公孙鞅，年虽少，有奇才，原王举国而听之。"王…


=== 083_鲁仲连邹阳列传 ===  实质:1  标点:68  编码:1
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '仲'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …呼！梁之比於秦若仆邪？"新垣衍曰："然。"鲁仲连曰："吾将使秦王烹醢梁王。"新垣衍怏然不…
      标注上下文 : …呼！梁之比於秦若仆邪？"新垣衍曰："然。"鲁连曰："吾将使秦王烹醢梁王。"新垣衍怏然不悦…


=== 085_吕不韦列传 ===  实质:4  标点:34  编码:0
  ■ 实质差异 4 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '吕不韦列传'
      原文上下文 : 吕不韦者，阳翟大贾人也。往来贩贱卖贵，家累千…
      标注上下文 : 吕不韦列传吕不韦者，阳翟大贾人也。往来贩贱卖…
  [2] 删除（标注少字）
      原文  : '？'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …。秦王恐其為变，乃赐文信侯书曰："君何功於秦？秦封君河南，食十万户。君何亲於秦？号称仲父…
      标注上下文 : …。秦王恐其為变，乃赐文信侯书曰："君何功於秦秦封君河南，食十万户。君何亲於秦号称仲父。其…
  [3] 删除（标注少字）
      原文  : '？'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …君何功於秦？秦封君河南，食十万户。君何亲於秦？号称仲父。其與家属徙处蜀！"吕不韦自度稍侵…
      标注上下文 : …"君何功於秦秦封君河南，食十万户。君何亲於秦号称仲父。其與家属徙处蜀！"吕不韦自度稍侵，…
  [4] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '太史公曰：'
      原文上下文 : …不韦由此绌矣。孔子之所谓"闻"者，其吕子乎？不韦钓奇，委质子楚。华阳立嗣，邯郸献女。及封…
      标注上下文 : …不韦由此绌矣。孔子之所谓"闻"者，其吕子乎？太史公曰：不韦钓奇，委质子楚。华阳立嗣，邯郸…


=== 086_刺客列传 ===  实质:2  标点:174  编码:0
  ■ 实质差异 2 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '刺客列传'
      原文上下文 : 曹沫者，鲁人也，以勇力事鲁庄公。庄公好力。曹…
      标注上下文 : 刺客列传曹沫者，鲁人也，以勇力事鲁庄公。庄公…
  [2] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '太史公曰：'
      原文上下文 : …然其立意较然，不欺其志，名垂後世，岂妄也哉！曹沫盟柯，返鲁侵地。专诸进炙，定吴篡位。彰弟…
      标注上下文 : …然其立意较然，不欺其志，名垂後世，岂妄也哉！太史公曰：曹沫盟柯，返鲁侵地。专诸进炙，定吴…


=== 088_蒙恬列传 ===  实质:3  标点:31  编码:1
  ■ 实质差异 3 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '蒙恬列传'
      原文上下文 : 蒙恬者，其先齐人也。恬大父蒙骜，自齐事秦昭王…
      标注上下文 : 蒙恬列传蒙恬者，其先齐人也。恬大父蒙骜，自齐…
  [2] 删除（标注少字）
      原文  : '，'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …弗立，则是不忠而惑主也。以臣愚意，不若诛之。，"胡亥听而系蒙毅於代。前已囚蒙恬於阳周。丧…
      标注上下文 : …弗立，则是不忠而惑主也。以臣愚意，不若诛之。"胡亥听而系蒙毅於代。前已囚蒙恬於阳周。丧至…
  [3] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '太史公曰：'
      原文上下文 : …兴功，此其兄弟遇诛，不亦宜乎！何乃罪地脉哉？蒙氏秦将，内史忠贤。长城首筑，万里安边。赵高…
      标注上下文 : …兴功，此其兄弟遇诛，不亦宜乎！何乃罪地脉哉？太史公曰：蒙氏秦将，内史忠贤。长城首筑，万里…


=== 092_淮阴侯列传 ===  实质:1  标点:206  编码:1
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '淮阴侯列传'
      原文上下文 : 淮阴侯韩信者，淮阴人也。始為布衣时，贫无行，…
      标注上下文 : 淮阴侯列传淮阴侯韩信者，淮阴人也。始為布衣时…


=== 096_张丞相列传 ===  实质:1  标点:65  编码:1
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '张丞相列传'
      原文上下文 : 张丞相苍者，阳武人也。好书律历。秦时為御史，…
      标注上下文 : 张丞相列传张丞相苍者，阳武人也。好书律历。秦…


=== 097_郦生陆贾列传 ===  实质:1  标点:126  编码:0  校勘:1
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '郦生陆贾列传'
      原文上下文 : 郦生食其者，陈留高阳人也。好读书，家贫落魄，…
      标注上下文 : 郦生陆贾列传郦生食其者，陈留高阳人也。好读书…


=== 098_傅靳蒯成列传 ===  实质:1  标点:4  编码:0
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '傅靳蒯成列传'
      原文上下文 : 阳陵侯傅宽，以魏五大夫骑将从，為舍人，起横阳…
      标注上下文 : 傅靳蒯成列传阳陵侯傅宽，以魏五大夫骑将从，為…


=== 099_刘敬叔孙通列传 ===  实质:2  标点:99  编码:0
  ■ 实质差异 2 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '刘敬叔孙通列传'
      原文上下文 : 刘敬者，齐人也。汉五年，戍陇西，过洛阳，高帝…
      标注上下文 : 刘敬叔孙通列传刘敬者，齐人也。汉五年，戍陇西…
  [2] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …帝在焉。娄敬脱輓辂，衣其羊裘，见齐人虞将军曰："臣原见上言便事。"虞将军欲與之鲜衣，娄敬…
      标注上下文 : …帝在焉。娄敬脱輓辂，衣其羊裘，见齐人虞将军曰:"臣原见上言便事。"虞将军欲與之鲜衣，娄敬…


=== 100_季布栾布列传 ===  实质:1  标点:52  编码:0
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '季布栾布列传'
      原文上下文 : 季布者，楚人也。為气任侠，有名於楚。项籍使将…
      标注上下文 : 季布栾布列传季布者，楚人也。為气任侠，有名於…


=== 101_袁盎晁错列传 ===  实质:3  标点:95  编码:0
  ■ 实质差异 3 处：
  [1] 替换
      原文  : '；'
      标注  : '：'
      原文上下文 : …司马曰："臣故為从史盗君侍兒者。"盎乃惊谢曰；"公幸有亲，吾不足以累公。"司马曰："君弟…
      标注上下文 : …司马曰："臣故為从史盗君侍兒者。"盎乃惊谢曰："公幸有亲，吾不足以累公。"司马曰："君弟…
  [2] 替换
      原文  : '"'
      标注  : "'"
      原文上下文 : …诸侯发难，不急匡救，欲报私雠，反以亡躯。语曰"变古乱常，不死则亡"，岂错等谓邪！袁丝公直…
      标注上下文 : …诸侯发难，不急匡救，欲报私雠，反以亡躯。语曰'变古乱常，不死则亡'，岂错等谓邪！袁丝公直…
  [3] 替换
      原文  : '"'
      标注  : "'"
      原文上下文 : …欲报私雠，反以亡躯。语曰"变古乱常，不死则亡"，岂错等谓邪！袁丝公直，亦多附会。揽辔见重…
      标注上下文 : …欲报私雠，反以亡躯。语曰'变古乱常，不死则亡'，岂错等谓邪！袁丝公直，亦多附会。揽辔见重…


=== 102_张释之冯唐列传 ===  实质:1  标点:74  编码:1
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '张释之冯唐列传'
      原文上下文 : 张廷尉释之者，堵阳人也，字季。有兄仲同居。以…
      标注上下文 : 张释之冯唐列传张廷尉释之者，堵阳人也，字季。…


=== 103_万石张叔列传 ===  实质:1  标点:48  编码:1
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '万石张叔列传'
      原文上下文 : 万石君名奋，其父赵人也，姓石氏。赵亡，徙居温…
      标注上下文 : 万石张叔列传万石君名奋，其父赵人也，姓石氏。…


=== 104_田叔列传 ===  实质:1  标点:82  编码:0
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '田叔列传'
      原文上下文 : 田叔者，赵陉城人也。其先，齐田氏苗裔也。叔喜…
      标注上下文 : 田叔列传田叔者，赵陉城人也。其先，齐田氏苗裔…


=== 105_扁鹊仓公列传 ===  实质:1  标点:246  编码:0  校勘:1
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '扁鹊仓公列传'
      原文上下文 : 扁鹊者，勃海郡郑人也，姓秦氏，名越人。少时為…
      标注上下文 : 扁鹊仓公列传扁鹊者，勃海郡郑人也，姓秦氏，名…


=== 106_吴王濞列传 ===  实质:1  标点:110  编码:2
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '吴王濞列传'
      原文上下文 : 吴王濞者，高帝兄刘仲之子也。高帝已定天下七年…
      标注上下文 : 吴王濞列传吴王濞者，高帝兄刘仲之子也。高帝已…


=== 107_魏其武安侯列传 ===  实质:1  标点:96  编码:1
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '魏其武安侯列传'
      原文上下文 : 魏其侯窦婴者，孝文后从兄子也。父世观津人。喜…
      标注上下文 : 魏其武安侯列传魏其侯窦婴者，孝文后从兄子也。…


=== 108_韩长孺列传 ===  实质:1  标点:54  编码:0  校勘:1
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '韩长孺列传'
      原文上下文 : 御史大夫韩安国者，梁成安人也，後徙睢阳。尝受…
      标注上下文 : 韩长孺列传御史大夫韩安国者，梁成安人也，後徙…


=== 109_李将军列传 ===  实质:1  标点:50  编码:0
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '李将军列传'
      原文上下文 : 李将军广者，陇西成纪人也。其先曰李信，秦时為…
      标注上下文 : 李将军列传李将军广者，陇西成纪人也。其先曰李…


=== 110_匈奴列传 ===  实质:3  标点:100  编码:5  校勘:2
  ■ 实质差异 3 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '匈奴列传'
      原文上下文 : 匈奴，其先祖夏后氏之苗裔也，曰淳维。唐虞以上…
      标注上下文 : 匈奴列传匈奴，其先祖夏后氏之苗裔也，曰淳维。…
  [2] 删除（标注少字）
      原文  : '□、□駃騠、□'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …。其畜之所多则马、牛、羊，其奇畜则橐扆、驴、□、□駃騠、□騊駼、驒騱。逐水草迁徙，毋城郭…
      标注上下文 : …。其畜之所多则马、牛、羊，其奇畜则橐驼、驴、騊駼、驒騱。逐水草迁徙，毋城郭常处耕田之业，…
  [3] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …奴书曰："皇帝敬问匈奴大单於无恙。使当户且居雕渠难、郎中韩辽遗朕马二匹，已至，敬受。先帝…
      标注上下文 : …奴书曰："皇帝敬问匈奴大单於无恙。使当户且居、雕渠难、郎中韩辽遗朕马二匹，已至，敬受。先…


=== 112_平津侯主父列传 ===  实质:1  标点:56  编码:2
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '平津侯主父列传'
      原文上下文 : 丞相公孙弘者，齐菑川国薛县人也，字季。少时為…
      标注上下文 : 平津侯主父列传丞相公孙弘者，齐菑川国薛县人也…


=== 122_酷吏列传 ===  实质:2  标点:88  编码:1
  ■ 实质差异 2 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '"'
      原文上下文 : …，复聚党阻山川者，往往而群居，无可柰何。於是作"沈命法"，曰群盗起不发觉，发觉而捕弗满品…
      标注上下文 : …，复聚党阻山川者，往往而群居，无可柰何。於是"作"沈命法，曰群盗起不发觉，发觉而捕弗满品…
  [2] 删除（标注少字）
      原文  : '"'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …山川者，往往而群居，无可柰何。於是作"沈命法"，曰群盗起不发觉，发觉而捕弗满品者，二千石…
      标注上下文 : …川者，往往而群居，无可柰何。於是"作"沈命法，曰群盗起不发觉，发觉而捕弗满品者，二千石以…


=== 124_游侠列传 ===  实质:1  标点:30  编码:2
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 替换
      原文  : '适'
      标注  : '適'
      原文上下文 : …报仇，藏命作奸剽攻，休铸钱掘冢，固不可胜数。适有天幸，窘急常得脱，若遇赦。及解年长，更折…
      标注上下文 : …报仇，藏命作奸剽攻，休铸钱掘冢，固不可胜数。適有天幸，窘急常得脱，若遇赦。及解年长，更折…


=== 129_货殖列传 ===  实质:2  标点:30  编码:2
  ■ 实质差异 2 处：
  [1] 替换
      原文  : '谷'
      标注  : '穀'
      原文上下文 : …物，间献遗戎王。戎王什倍其偿，與之畜，畜至用谷量马牛。秦始皇帝令倮比封君，以时與列臣朝请…
      标注上下文 : …物，间献遗戎王。戎王什倍其偿，與之畜，畜至用穀量马牛。秦始皇帝令倮比封君，以时與列臣朝请…
  [2] 删除（标注少字）
      原文  : '后记'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …兵。倮参朝请，女筑怀清。素封千户，卓郑齐名。后记
      标注上下文 : …兵。倮参朝请，女筑怀清。素封千户，卓郑齐名。


=== 130_太史公自序 ===  实质:3  标点:50  编码:6
  ■ 实质差异 3 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '太史公自序'
      原文上下文 : 昔在颛顼，命南正重以司天，北正黎以司地。唐虞…
      标注上下文 : 太史公自序昔在颛顼，命南正重以司天，北正黎以…
  [2] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '经'
      原文上下文 : …纪，故曰"四时之大顺，不可失也"。夫儒者以六為法。六经传以千万数，累世不能通其学，当年不…
      标注上下文 : …纪，故曰"四时之大顺，不可失也"。夫儒者以六经為法。六经传以千万数，累世不能通其学，当年…
  [3] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '经'
      原文上下文 : …匡乱世反之於正，见其文辞，為天下制仪法，垂六之统纪於後世。作孔子世家第十七。桀、纣失其道…
      标注上下文 : …匡乱世反之於正，见其文辞，為天下制仪法，垂六经之统纪於後世。作孔子世家第十七。桀、纣失其…

──────────────────────────────────────────────────
汇总:
  检查章节    : 130 章
  有实质差异  : 63 章，共 226 处  ← 需要修复
  标点规范化  : 21071 处  ← 可忽略
  编码规范化  : 107 处  ← 可忽略

差异类型说明:
  插入（标注多字）— 标注时擅自加字，应删除多余字符
  删除（标注少字）— 标注时丢失字符，应补回
  替换            — 字符被改写，需核对是字形变体还是错误