# 标注文本完整性检查报告
# 生成时间: 2026-03-14 15:52
# 检查章节: 130 章

分类说明:
  【实质差异】= 汉字字符增/删/改，需要人工修复
  【标点规范化】= 全角↔半角等价转换（，→, 等），可忽略
  【编码规范化】= 原文PUA私用字符→标准Unicode，可忽略

──────────────────────────────────────────────────

=== 001_五帝本纪 ===  实质:1  标点:0  编码:0
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '唯'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …；龙主宾客，远人至；十二牧行而九州莫敢辟违；唯禹之功為大，披九山，通九泽，决九河，定九州…
      标注上下文 : …；龙主宾客，远人至；十二牧行而九州莫敢辟违；禹之功為大，披九山，通九泽，决九河，定九州，…


=== 002_夏本纪 ===  实质:11  标点:0  编码:2
  ■ 实质差异 11 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …纻，其篚纤絮，锡贡磬错。浮於雒，达於河。华阳黑水惟梁州：汶、嶓既，沱、涔既道，蔡、蒙旅平…
      标注上下文 : …纻，其篚纤絮，锡贡磬错。浮於雒，达於河。华阳、黑水惟梁州：汶、嶓既，沱、涔既道，蔡、蒙旅…
  [2] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …桓是来，浮於潜，逾於沔，入於渭，乱於河。黑水西河惟雍州：弱水既西，泾属渭汭。漆、沮既从，…
      标注上下文 : …桓是来，浮於潜，逾於沔，入於渭，乱於河。黑水、西河惟雍州：弱水既西，泾属渭汭。漆、沮既从…
  [3] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …，赋中下。贡璆、琳、琅玕。浮於积石，至於龙门西河，会於渭汭。织皮昆仑、析支、渠搜，西戎即…
      标注上下文 : …，赋中下。贡璆、琳、琅玕。浮於积石，至於龙门、西河，会於渭汭。织皮昆仑、析支、渠搜，西戎…
  [4] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …波入於流沙。道黑水，至於三危，入於南海。道河积石，至於龙门，南至华阴，东至砥柱，又东至於…
      标注上下文 : …波入於流沙。道黑水，至於三危，入於南海。道河、积石，至於龙门，南至华阴，东至砥柱，又东至…
  [5] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …象。日月星辰，作文绣服色，女明之。予欲闻六律五声八音，来始滑，以出入五言，女听。予即辟，…
      标注上下文 : …象。日月星辰，作文绣服色，女明之。予欲闻六律、五声、八音，来始滑，以出入五言，女听。予即…
  [6] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …日月星辰，作文绣服色，女明之。予欲闻六律五声八音，来始滑，以出入五言，女听。予即辟，女匡…
      标注上下文 : …月星辰，作文绣服色，女明之。予欲闻六律、五声、八音，来始滑，以出入五言，女听。予即辟，女…
  [7] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '氏'
      原文上下文 : …家，用绝其世。予不能顺是。"禹曰："予娶涂山，癸甲，生启予不子，以故能成水土功。辅成五服…
      标注上下文 : …家，用绝其世。予不能顺是。"禹曰："予娶涂山氏，癸甲，生启予不子，以故能成水土功。辅成五…
  [8] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '-'
      原文上下文 : …信谐。帝用此作歌曰："陟天之命，维时维几。"乃歌曰："股肱喜哉，元首起哉，百工熙哉！"皋…
      标注上下文 : …信谐。帝用此作歌曰："陟天之命，维时维几。"-乃歌曰："股肱喜哉，元首起哉，百工熙哉！"…
  [9] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '-'
      原文上下文 : …首扬言曰："念哉，率為兴事，慎乃宪，敬哉！"乃更為歌曰："元首明哉，股肱良哉，庶事康哉！…
      标注上下文 : …首扬言曰："念哉，率為兴事，慎乃宪，敬哉！"-乃更為歌曰："元首明哉，股肱良哉，庶事康哉…
  [10] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '-'
      原文上下文 : …更為歌曰："元首明哉，股肱良哉，庶事康哉！"又歌曰："元首丛脞哉，股肱惰哉，万事堕哉！"…
      标注上下文 : …更為歌曰："元首明哉，股肱良哉，庶事康哉！"-又歌曰："元首丛脞哉，股肱惰哉，万事堕哉！…
  [11] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …。帝启嗣立，有扈违命。五子作歌，太康失政。羿浞斯侮，夏室不竞。降於孔甲，扰龙乖性。嗟彼鸣…
      标注上下文 : …。帝启嗣立，有扈违命。五子作歌，太康失政。羿、浞斯侮，夏室不竞。降於孔甲，扰龙乖性。嗟彼…


=== 003_殷本纪 ===  实质:6  标点:9  编码:0
  ■ 实质差异 6 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '氏'
      原文上下文 : …。汤乃兴师率诸侯，伊尹从汤，汤自把钺以伐昆吾，遂伐桀。汤曰："格女众庶，来，女悉听朕言。…
      标注上下文 : …。汤乃兴师率诸侯，伊尹从汤，汤自把钺以伐昆吾氏，遂伐桀。汤曰："格女众庶，来，女悉听朕言…
  [2] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '"'
      原文上下文 : …有功於民，勤力乃事。予乃大罚殛女，毋予怨。'曰：'古禹、皋陶久劳於外，其有功乎民，民乃有…
      标注上下文 : …有功於民，勤力乃事。予乃大罚殛女，毋予怨。'"曰："古禹、皋陶久劳於外，其有功乎民，民乃…
  [3] 替换
      原文  : "'"
      标注  : '"'
      原文上下文 : …於民，勤力乃事。予乃大罚殛女，毋予怨。'曰：'古禹、皋陶久劳於外，其有功乎民，民乃有安。…
      标注上下文 : …民，勤力乃事。予乃大罚殛女，毋予怨。'"曰："古禹、皋陶久劳於外，其有功乎民，民乃有安。…
  [4] 替换
      原文  : "'"
      标注  : '"'
      原文上下文 : …夫作乱百姓，帝乃弗予，有状。先王言不可不勉。'曰：'不道，毋之在国，女毋我怨。'"以令诸…
      标注上下文 : …夫作乱百姓，帝乃弗予，有状。先王言不可不勉。"曰："不道，毋之在国，女毋我怨。"以令诸侯…
  [5] 替换
      原文  : "'"
      标注  : '"'
      原文上下文 : …百姓，帝乃弗予，有状。先王言不可不勉。'曰：'不道，毋之在国，女毋我怨。'"以令诸侯。伊…
      标注上下文 : …百姓，帝乃弗予，有状。先王言不可不勉。"曰："不道，毋之在国，女毋我怨。"以令诸侯。伊尹…
  [6] 删除（标注少字）
      原文  : "'"
      标注  : （空）
      原文上下文 : …不可不勉。'曰：'不道，毋之在国，女毋我怨。'"以令诸侯。伊尹作咸有一德，咎单作明居。汤…
      标注上下文 : …不可不勉。"曰："不道，毋之在国，女毋我怨。"以令诸侯。伊尹作咸有一德，咎单作明居。汤乃…


=== 004_周本纪 ===  实质:16  标点:26  编码:1
  ■ 实质差异 16 处：
  [1] 替换
      原文  : '？'
      标注  : '历'
      原文上下文 : …德。古公有长子曰太伯，次曰虞仲。太姜生少子季？，季历娶太任，皆贤妇人，生昌，有圣瑞。古公…
      标注上下文 : …德。古公有长子曰太伯，次曰虞仲。太姜生少子季历，季历娶太任，皆贤妇人，生昌，有圣瑞。古公…
  [2] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …為六十四卦。诗人道西伯，盖受命之年称王而断虞芮之讼。後十年而崩，谥為文王。改法度，制正朔…
      标注上下文 : …為六十四卦。诗人道西伯，盖受命之年称王而断虞、芮之讼。後十年而崩，谥為文王。改法度，制正…
  [3] 替换
      原文  : '太'
      标注  : '大'
      原文上下文 : …二年，闻纣昏乱暴虐滋甚，杀王子比干，囚箕子。太师疵、少师彊抱其乐器而饹周。於是武王遍告诸…
      标注上下文 : …二年，闻纣昏乱暴虐滋甚，杀王子比干，囚箕子。大师疵、少师彊抱其乐器而饹周。於是武王遍告诸…
  [4] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …遂立，是為康王。康王即位，遍告诸侯，宣告以文武之业以申之，作康诰。故成康之际，天下安宁，…
      标注上下文 : …遂立，是為康王。康王即位，遍告诸侯，宣告以文、武之业以申之，作康诰。故成、康之际，天下安…
  [5] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …遍告诸侯，宣告以文武之业以申之，作康诰。故成康之际，天下安宁，刑错四十馀年不用。康王命作…
      标注上下文 : …告诸侯，宣告以文、武之业以申之，作康诰。故成、康之际，天下安宁，刑错四十馀年不用。康王命…
  [6] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …。穆王即位，春秋已五十矣。王道衰微，穆王闵文武之道缺，乃命伯申诫太仆国之政，作命。复宁。…
      标注上下文 : …。穆王即位，春秋已五十矣。王道衰微，穆王闵文、武之道缺，乃命伯申诫太仆国之政，作命。复宁…
  [7] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '@'
      原文上下文 : …為孝王。孝王崩，诸侯复立懿王太子燮，是為夷王。夷王崩，子厉王胡立。厉王即位三十年，好利，…
      标注上下文 : …為孝王。孝王崩，诸侯复立懿王太子燮，是為夷王@。夷王崩，子厉王胡立。厉王即位三十年，好利…
  [8] 替换
      原文  : '王'
      标注  : '子'
      原文上下文 : …王，襄王会之河阳、践土，诸侯毕朝，书讳曰"天王狩於河阳"。二十四年，晋文公卒。三十一年，…
      标注上下文 : …王，襄王会之河阳、践土，诸侯毕朝，书讳曰"天子狩於河阳"。二十四年，晋文公卒。三十一年，…
  [9] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …王。显王五年，贺秦献公，献公称伯。九年，致文武胙於秦孝公。二十五年，秦会诸侯於周。二十六…
      标注上下文 : …王。显王五年，贺秦献公，献公称伯。九年，致文、武胙於秦孝公。二十五年，秦会诸侯於周。二十…
  [10] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …於秦孝公。三十三年，贺秦惠王。三十五年，致文武胙於秦惠王。四十四年，秦惠王称王。其後诸侯…
      标注上下文 : …於秦孝公。三十三年，贺秦惠王。三十五年，致文、武胙於秦惠王。四十四年，秦惠王称王。其後诸…
  [11] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …？言周之為秦甚於楚者，欲令周入秦也，故谓'周秦'也。周知其不可解，必入於秦，此為秦取周之…
      标注上下文 : …？言周之為秦甚於楚者，欲令周入秦也，故谓'周、秦'也。周知其不可解，必入於秦，此為秦取周…
  [12] 删除（标注少字）
      原文  : '五'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …是告楚病也。"韩相国曰："善。使者已行矣。"五代曰："何不與周高都？"韩相国大怒曰："吾…
      标注上下文 : …是告楚病也。"韩相国曰："善。使者已行矣。"代曰："何不與周高都？"韩相国大怒曰："吾毋…
  [13] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …。"秦信周，发兵攻三晋。五十九年，秦取韩阳城负黍，西周恐，倍秦，與诸侯约从，将天下锐师出…
      标注上下文 : …。"秦信周，发兵攻三晋。五十九年，秦取韩阳城、负黍，西周恐，倍秦，與诸侯约从，将天下锐师…
  [14] 替换
      原文  : '{单心}'
      标注  : '惮'
      原文上下文 : …赧卒，周民遂东亡。秦取九鼎宝器，而迁西周公於{单心}狐。後七岁，秦庄襄王灭东周。东西周皆…
      标注上下文 : …赧卒，周民遂东亡。秦取九鼎宝器，而迁西周公於惮狐。後七岁，秦庄襄王灭东周。东西周皆入於秦…
  [15] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …。苍兕誓众，白鱼入舟。太师抱乐，箕子拘囚。成康之日，政简刑措。南巡不还，西服莫附。共和之…
      标注上下文 : …。苍兕誓众，白鱼入舟。太师抱乐，箕子拘囚。成、康之日，政简刑措。南巡不还，西服莫附。共和…
  [16] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …。共和之後，王室多故。檿弧兴谣，龙漦作蠹。穨带荏祸，实倾周祚。
      标注上下文 : …。共和之後，王室多故。檿弧兴谣，龙漦作蠹。穨、带荏祸，实倾周祚。


=== 005_秦本纪 ===  实质:30  标点:1  编码:2
  ■ 实质差异 30 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …西垂以其故和睦。今我复與大骆妻，生適子成。申骆重婚，西戎皆服，所以為王。王其图之。"於是…
      标注上下文 : …西垂以其故和睦。今我复與大骆妻，生適子成。申、骆重婚，西戎皆服，所以為王。王其图之。"於…
  [2] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …太子，立襃姒子為適，数欺诸侯，诸侯叛之。西戎犬戎與申侯伐周，杀幽王郦山下。而秦襄公将兵救…
      标注上下文 : …太子，立襃姒子為適，数欺诸侯，诸侯叛之。西戎、犬戎與申侯伐周，杀幽王郦山下。而秦襄公将兵…
  [3] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …年，梁伯、芮伯来朝。齐桓公伐山戎，次於孤竹。。成公立四年卒。子七人，莫立，立其弟缪公。缪…
      标注上下文 : …年，梁伯、芮伯来朝。齐桓公伐山戎，次於孤竹。成公立四年卒。子七人，莫立，立其弟缪公。缪公…
  [4] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …，晋献公灭虞、虢，虏虞君與其大夫百里傒，以璧马赂於虞故也。既虏百里傒，以為秦缪公夫人媵於…
      标注上下文 : …，晋献公灭虞、虢，虏虞君與其大夫百里傒，以璧、马赂於虞故也。既虏百里傒，以為秦缪公夫人媵…
  [5] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …曰："吾媵臣百里傒在焉，请以五羖羊皮赎之。"。楚人遂许與之。当是时，百里傒年已七十馀。缪…
      标注上下文 : …曰："吾媵臣百里傒在焉，请以五羖羊皮赎之。"楚人遂许與之。当是时，百里傒年已七十馀。缪公…
  [6] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '蹇叔止'
      原文上下文 : …齐而乞食綍人，蹇叔收臣。臣因而欲事齐君无知，臣，臣得脱齐难，遂之周。周王子穨好牛，臣以养…
      标注上下文 : …齐而乞食綍人，蹇叔收臣。臣因而欲事齐君无知，蹇叔止臣，臣得脱齐难，遂之周。周王子穨好牛，…
  [7] 删除（标注少字）
      原文  : '蹇叔止'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …周。周王子穨好牛，臣以养牛干之。及穨欲用臣，蹇叔止蹇叔止臣，臣去，得不诛。事虞君，蹇叔止…
      标注上下文 : …周。周王子穨好牛，臣以养牛干之。及穨欲用臣，蹇叔止臣，臣去，得不诛。事虞君，蹇叔止臣。臣…
  [8] 替换
      原文  : '饹'
      标注  : '奔'
      原文上下文 : …曲。晋骊姬作乱，太子申生死新城，重耳、夷吾出饹。九年，齐桓公会诸侯於葵丘。晋献公卒。立骊…
      标注上下文 : …曲。晋骊姬作乱，太子申生死新城，重耳、夷吾出奔。九年，齐桓公会诸侯於葵丘。晋献公卒。立骊…
  [9] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '騺'
      原文上下文 : …夷吾合战於韩地。晋君弃其军，與秦争利，还而马。缪公與麾下驰追之，不能得晋君，反為晋军所围…
      标注上下文 : …夷吾合战於韩地。晋君弃其军，與秦争利，还而马騺。缪公與麾下驰追之，不能得晋君，反為晋军所…
  [10] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …為之，亦苦民矣。"缪公怪之，问曰："中国以诗书礼乐法度為政，然尚时乱，今戎夷无此，何以為…
      标注上下文 : …為之，亦苦民矣。"缪公怪之，问曰："中国以诗、书、礼、乐、法度為政，然尚时乱，今戎夷无此…
  [11] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …之，亦苦民矣。"缪公怪之，问曰："中国以诗书礼乐法度為政，然尚时乱，今戎夷无此，何以為治…
      标注上下文 : …，亦苦民矣。"缪公怪之，问曰："中国以诗、书、礼、乐、法度為政，然尚时乱，今戎夷无此，何…
  [12] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …，亦苦民矣。"缪公怪之，问曰："中国以诗书礼乐法度為政，然尚时乱，今戎夷无此，何以為治，…
      标注上下文 : …苦民矣。"缪公怪之，问曰："中国以诗、书、礼、乐、法度為政，然尚时乱，今戎夷无此，何以為…
  [13] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …亦苦民矣。"缪公怪之，问曰："中国以诗书礼乐法度為政，然尚时乱，今戎夷无此，何以為治，不…
      标注上下文 : …矣。"缪公怪之，问曰："中国以诗、书、礼、乐、法度為政，然尚时乱，今戎夷无此，何以為治，…
  [14] 替换
      原文  : '虓'
      标注  : '矣'
      原文上下文 : …與由余曲席而坐，传器而食，问其地形與其兵势尽虓，而後令内史廖以女乐二八遗戎王。戎王受而说…
      标注上下文 : …與由余曲席而坐，传器而食，问其地形與其兵势尽矣，而後令内史廖以女乐二八遗戎王。戎王受而说…
  [15] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '康公'
      原文上下文 : …狐。晋立襄公子而反击秦师，秦师败，随会来奔。二年，秦伐晋，取武城，报令狐之役。四年，晋伐…
      标注上下文 : …狐。晋立襄公子而反击秦师，秦师败，随会来奔。康公二年，秦伐晋，取武城，报令狐之役。四年，…
  [16] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '桓公'
      原文上下文 : …公立五年卒，子桓公立。桓公三年，晋败我一将。十年，楚庄王服郑，北败晋兵於河上。当是之时，…
      标注上下文 : …公立五年卒，子桓公立。桓公三年，晋败我一将。桓公十年，楚庄王服郑，北败晋兵於河上。当是之…
  [17] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …胥奔吴。晋公室卑而六卿彊，欲内相攻，是以久秦晋不相攻。三十一年，吴王阖闾與伍子胥伐楚，楚…
      标注上下文 : …胥奔吴。晋公室卑而六卿彊，欲内相攻，是以久秦、晋不相攻。三十一年，吴王阖闾與伍子胥伐楚，…
  [18] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '氏'
      原文上下文 : …惠公。惠公元年，孔子行鲁相事。五年，晋卿中行、范氏反晋，晋使智氏、赵简子攻之，范、中行氏…
      标注上下文 : …惠公。惠公元年，孔子行鲁相事。五年，晋卿中行氏、范氏反晋，晋使智氏、赵简子攻之，范氏、中…
  [19] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '氏'
      原文上下文 : …晋卿中行、范氏反晋，晋使智氏、赵简子攻之，范、中行氏亡奔齐。惠公立十年卒，子悼公立。悼公…
      标注上下文 : …卿中行氏、范氏反晋，晋使智氏、赵简子攻之，范氏、中行氏亡奔齐。惠公立十年卒，子悼公立。悼…
  [20] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …石门，斩首六万，天子贺以襜霡。二十三年，與魏晋战少梁，虏其将公孙痤。二十四年，献公卒，子…
      标注上下文 : …石门，斩首六万，天子贺以襜霡。二十三年，與魏、晋战少梁，虏其将公孙痤。二十四年，献公卒，…
  [21] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …公卒，子孝公立，年已二十一岁矣。孝公元年，河山以东彊国六，與齐威、楚宣、魏惠、燕悼、韩哀…
      标注上下文 : …公卒，子孝公立，年已二十一岁矣。孝公元年，河、山以东彊国六，與齐威、楚宣、魏惠、燕悼、韩…
  [22] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …與齐威、楚宣、魏惠、燕悼、韩哀、赵成侯并。淮泗之间小国十馀。楚、魏與秦接界。魏筑长城，自…
      标注上下文 : …與齐威、楚宣、魏惠、燕悼、韩哀、赵成侯并。淮、泗之间小国十馀。楚、魏與秦接界。魏筑长城，…
  [23] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …，招战士，明功赏。下令国中曰："昔我缪公自岐雍之间，修德行武，东平晋乱，以河為界，西霸戎…
      标注上下文 : …，招战士，明功赏。下令国中曰："昔我缪公自岐、雍之间，修德行武，东平晋乱，以河為界，西霸…
  [24] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '孝公'
      原文上下文 : …獂王。卫鞅闻是令下，西入秦，因景监求见孝公。二年，天子致胙。三年，卫鞅说孝公变法修刑，内…
      标注上下文 : …獂王。卫鞅闻是令下，西入秦，因景监求见孝公。孝公二年，天子致胙。三年，卫鞅说孝公变法修刑…
  [25] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '孝公'
      原文上下文 : …，百姓便之。乃拜鞅為左庶长。其事在商君语中。七年，與魏惠王会杜平。八年，與魏战元里，有功…
      标注上下文 : …，百姓便之。乃拜鞅為左庶长。其事在商君语中。孝公七年，與魏惠王会杜平。八年，與魏战元里，…
  [26] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '孝公'
      原文上下文 : …侯毕贺。秦使公子少官率师会诸侯逢泽，朝天子。二十一年，齐败魏马陵。二十二年，卫鞅击魏，虏…
      标注上下文 : …侯毕贺。秦使公子少官率师会诸侯逢泽，朝天子。孝公二十一年，齐败魏马陵。二十二年，卫鞅击魏…
  [27] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '。'
      原文上下文 : …秦。九年，司马错伐蜀，灭之。伐取赵中都、西阳十年，韩太子苍来质。伐取韩石章。伐败赵将泥。…
      标注上下文 : …秦。九年，司马错伐蜀，灭之。伐取赵中都、西阳。十年，韩太子苍来质。伐取韩石章。伐败赵将泥…
  [28] 删除（标注少字）
      原文  : '三'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …與楚王会宛。與赵王会中阳。二十三年，尉斯离與三晋、燕伐齐，破之济西。王與魏王会宜阳，與韩…
      标注上下文 : …與楚王会宛。與赵王会中阳。二十三年，尉斯离與晋、燕伐齐，破之济西。王與魏王会宜阳，與韩王…
  [29] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …拔，去，还奔汾军。二月馀攻晋军，斩首六千，晋楚流死河二万人。攻汾城，即从唐拔宁新中，宁新…
      标注上下文 : …拔，去，还奔汾军。二月馀攻晋军，斩首六千，晋、楚流死河二万人。攻汾城，即从唐拔宁新中，宁…
  [30] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '庄襄王'
      原文上下文 : …伐韩，韩献成皋、巩。秦界至大梁，初置三川郡。二年，使蒙骜攻赵，定太原。三年，蒙骜攻魏高都…
      标注上下文 : …伐韩，韩献成皋、巩。秦界至大梁，初置三川郡。庄襄王二年，使蒙骜攻赵，定太原。三年，蒙骜攻…


=== 006_秦始皇本纪 ===  实质:161  标点:181  编码:2
  ■ 实质差异 161 处：
  [1] 替换
      原文  : '；'
      标注  : '。'
      原文上下文 : …时，秦地已并巴、蜀、汉中，越宛有郢，置南郡矣；北收上郡以东，有河东、太原、上党郡；东至荥…
      标注上下文 : …时，秦地已并巴、蜀、汉中，越宛有郢，置南郡矣。北收上郡以东，有河东、太原、上党郡。东至荥…
  [2] 替换
      原文  : '；'
      标注  : '。'
      原文上下文 : …置南郡矣；北收上郡以东，有河东、太原、上党郡；东至荥阳，灭二周，置三川郡。吕不韦為相，封…
      标注上下文 : …置南郡矣。北收上郡以东，有河东、太原、上党郡。东至荥阳，灭二周，置三川郡。吕不韦為相，封…
  [3] 替换
      原文  : '蟲'
      标注  : '虫'
      原文上下文 : …罢。秦质子归自赵，赵太子出归国。十月庚寅，蝗蟲从东方来，蔽天。天下疫。百姓内粟千石，拜爵…
      标注上下文 : …罢。秦质子归自赵，赵太子出归国。十月庚寅，蝗虫从东方来，蔽天。天下疫。百姓内粟千石，拜爵…
  [4] 替换
      原文  : '惣'
      标注  : '鄃'
      原文上下文 : …吏皆斩死，迁其民於临洮。将军壁死，卒屯留、蒲惣反，戮其尸。河鱼大上，轻车重马东就食。嫪毐…
      标注上下文 : …吏皆斩死，迁其民於临洮。将军壁死，卒屯留、蒲鄃反，戮其尸。河鱼大上，轻车重马东就食。嫪毐…
  [5] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …衣服苑囿驰猎恣毐。事无小大皆决於毐。又以河西太原郡更為毐国。九年，彗星见，或竟天。攻魏垣…
      标注上下文 : …衣服苑囿驰猎恣毐。事无小大皆决於毐。又以河西、太原郡更為毐国。九年，彗星见，或竟天。攻魏…
  [6] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '"'
      原文上下文 : …者皆在战中，亦拜爵一级。毐等败走。即令国中：有生得毐，赐钱百万；杀之，五十万。尽得毐等。…
      标注上下文 : …者皆在战中，亦拜爵一级。毐等败走。即令国中："有生得毐，赐钱百万；杀之，五十万。"尽得毐…
  [7] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '"'
      原文上下文 : …即令国中：有生得毐，赐钱百万；杀之，五十万。尽得毐等。卫尉竭、内史肆、佐弋竭、中大夫令齐…
      标注上下文 : …令国中："有生得毐，赐钱百万；杀之，五十万。"尽得毐等。卫尉竭、内史肆、佐弋竭、中大夫令…
  [8] 替换
      原文  : '彊'
      标注  : '强'
      原文上下文 : …韩非谋弱秦。大梁人尉缭来，说秦王曰："以秦之彊，诸侯譬如郡县之君，臣但恐诸侯合从，翕而出…
      标注上下文 : …韩非谋弱秦。大梁人尉缭来，说秦王曰："以秦之强，诸侯譬如郡县之君，臣但恐诸侯合从，翕而出…
  [9] 替换
      原文  : '原'
      标注  : '愿'
      原文上下文 : …翕而出不意，此乃智伯、夫差、湣王之所以亡也。原大王毋爱财物，赂其豪臣，以乱其谋，不过亡三…
      标注上下文 : …翕而出不意，此乃智伯、夫差、湣王之所以亡也。愿大王毋爱财物，赂其豪臣，以乱其谋，不过亡三…
  [10] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …。翦将十八日，军归斗食以下，什推二人从军取鄴安阳，桓齮将。十二年，文信侯不韦死，窃葬。其…
      标注上下文 : …。翦将十八日，军归斗食以下，什推二人从军取鄴、安阳，桓齮将。十二年，文信侯不韦死，窃葬。…
  [11] 替换
      原文  : '彊'
      标注  : '强'
      原文上下文 : …其王请降，尽取其地。二十三年，秦王复召王翦，彊起之，使将击荆。取陈以南至平舆，虏荆王。秦…
      标注上下文 : …其王请降，尽取其地。二十三年，秦王复召王翦，强起之，使将击荆。取陈以南至平舆，虏荆王。秦…
  [12] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …使将击荆。取陈以南至平舆，虏荆王。秦王游至郢陈。荆将项燕立昌平君為荆王，反秦於淮南。二十…
      标注上下文 : …使将击荆。取陈以南至平舆，虏荆王。秦王游至郢、陈。荆将项燕立昌平君為荆王，反秦於淮南。二…
  [13] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '"'
      原文上下文 : …倍约，與赵、魏合从畔秦，故兴兵诛之，虏其王。寡人以為善，庶几息兵革。赵王使其相李牧来约盟…
      标注上下文 : …倍约，與赵、魏合从畔秦，故兴兵诛之，虏其王。"寡人以為善，庶几息兵革。"赵王使其相李牧来…
  [14] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '"'
      原文上下文 : …故兴兵诛之，虏其王。寡人以為善，庶几息兵革。赵王使其相李牧来约盟，故归其质子。已而倍盟，…
      标注上下文 : …兴兵诛之，虏其王。"寡人以為善，庶几息兵革。"赵王使其相李牧来约盟，故归其质子。已而倍盟…
  [15] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '"'
      原文上下文 : …子。已而倍盟，反我太原，故兴兵诛之，得其王。赵公子嘉乃自立為代王，故举兵击灭之。魏王始约…
      标注上下文 : …子。已而倍盟，反我太原，故兴兵诛之，得其王。"赵公子嘉乃自立為代王，故举兵击灭之。"魏王…
  [16] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '"'
      原文上下文 : …得其王。赵公子嘉乃自立為代王，故举兵击灭之。魏王始约服入秦，已而與韩、赵谋袭秦，秦兵吏诛…
      标注上下文 : …其王。"赵公子嘉乃自立為代王，故举兵击灭之。"魏王始约服入秦，已而與韩、赵谋袭秦，秦兵吏…
  [17] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '"'
      原文上下文 : …入秦，已而與韩、赵谋袭秦，秦兵吏诛，遂破之。荆王献青阳以西，已而畔约，击我南郡，故发兵诛…
      标注上下文 : …入秦，已而與韩、赵谋袭秦，秦兵吏诛，遂破之。"荆王献青阳以西，已而畔约，击我南郡，故发兵…
  [18] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '"'
      原文上下文 : …约，击我南郡，故发兵诛，得其王，遂定其荆地。燕王昏乱，其太子丹乃阴令荆轲為贼，兵吏诛，灭…
      标注上下文 : …约，击我南郡，故发兵诛，得其王，遂定其荆地。"燕王昏乱，其太子丹乃阴令荆轲為贼，兵吏诛，…
  [19] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '"'
      原文上下文 : …乱，其太子丹乃阴令荆轲為贼，兵吏诛，灭其国。齐王用后胜计，绝秦使，欲為乱，兵吏诛，虏其王…
      标注上下文 : …乱，其太子丹乃阴令荆轲為贼，兵吏诛，灭其国。"齐王用后胜计，绝秦使，欲為乱，兵吏诛，虏其…
  [20] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '"'
      原文上下文 : …计，绝秦使，欲為乱，兵吏诛，虏其王，平齐地。寡人以眇眇之身，兴兵诛暴乱，赖宗庙之灵，六王…
      标注上下文 : …计，绝秦使，欲為乱，兵吏诛，虏其王，平齐地。"寡人以眇眇之身，兴兵诛暴乱，赖宗庙之灵，六…
  [21] 替换
      原文  : '後'
      标注  : '后'
      原文上下文 : …伏其辜，天下大定。今名号不更，无以称成功，传後世。其议帝号。"丞相绾、御史大夫劫、廷尉斯…
      标注上下文 : …伏其辜，天下大定。今名号不更，无以称成功，传后世。其议帝号。"丞相绾、御史大夫劫、廷尉斯…
  [22] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '"'
      原文上下文 : …，法令由一统，自上古以来未尝有，五帝所不及。臣等谨與博士议曰：'古有天皇，有地皇，有泰皇…
      标注上下文 : …，法令由一统，自上古以来未尝有，五帝所不及。"臣等谨與博士议曰："古有天皇，有地皇，有泰…
  [23] 替换
      原文  : "'"
      标注  : '"'
      原文上下文 : …古以来未尝有，五帝所不及。臣等谨與博士议曰：'古有天皇，有地皇，有泰皇，泰皇最贵。'臣等…
      标注上下文 : …以来未尝有，五帝所不及。"臣等谨與博士议曰："古有天皇，有地皇，有泰皇，泰皇最贵。臣等昧…
  [24] 删除（标注少字）
      原文  : "'"
      标注  : （空）
      原文上下文 : …议曰：'古有天皇，有地皇，有泰皇，泰皇最贵。'臣等昧死上尊号，王為'泰皇'。命為'制'，…
      标注上下文 : …议曰："古有天皇，有地皇，有泰皇，泰皇最贵。臣等昧死上尊号，王為'泰皇'。命為'制'，令…
  [25] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '"'
      原文上下文 : …如此，则子议父，臣议君也，甚无谓，朕弗取焉。自今已来，除谥法。朕為始皇帝。後世以计数，二…
      标注上下文 : …如此，则子议父，臣议君也，甚无谓，朕弗取焉。"自今已来，除谥法。朕為始皇帝。后世以计数，…
  [26] 替换
      原文  : '後'
      标注  : '后'
      原文上下文 : …谓，朕弗取焉。自今已来，除谥法。朕為始皇帝。後世以计数，二世三世至於万世，传之无穷。"始…
      标注上下文 : …，朕弗取焉。"自今已来，除谥法。朕為始皇帝。后世以计数，二世三世至於万世，传之无穷。始皇…
  [27] 删除（标注少字）
      原文  : '"'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …帝。後世以计数，二世三世至於万世，传之无穷。"始皇推终始五德之传，以為周得火德，秦代周德…
      标注上下文 : …帝。后世以计数，二世三世至於万世，传之无穷。始皇推终始五德之传，以為周得火德，秦代周德，…
  [28] 替换
      原文  : '後'
      标注  : '后'
      原文上下文 : …始。刚毅戾深，事皆决於法，刻削毋仁恩和义，然後合五德之数。於是急法，久者不赦。丞相绾等言…
      标注上下文 : …始。刚毅戾深，事皆决於法，刻削毋仁恩和义，然后合五德之数。於是急法，久者不赦。丞相绾等言…
  [29] 替换
      原文  : '填'
      标注  : '镇'
      原文上下文 : …："诸侯初破，燕、齐、荆地远，不為置王，毋以填之。请立诸子，唯上幸许。"始皇下其议於群臣…
      标注上下文 : …："诸侯初破，燕、齐、荆地远，不為置王，毋以镇之。请立诸子，唯上幸许。"始皇下其议於群臣…
  [30] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '王、'
      原文上下文 : …议於群臣，群臣皆以為便。廷尉李斯议曰："周文武所封子弟同姓甚众，然後属疏远，相攻击如仇雠…
      标注上下文 : …议於群臣，群臣皆以為便。廷尉李斯议曰："周文王、武王所封子弟同姓甚众，然后属疏远，相攻击…
  [31] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '王'
      原文上下文 : …於群臣，群臣皆以為便。廷尉李斯议曰："周文武所封子弟同姓甚众，然後属疏远，相攻击如仇雠，…
      标注上下文 : …臣，群臣皆以為便。廷尉李斯议曰："周文王、武王所封子弟同姓甚众，然后属疏远，相攻击如仇雠…
  [32] 替换
      原文  : '後'
      标注  : '后'
      原文上下文 : …。廷尉李斯议曰："周文武所封子弟同姓甚众，然後属疏远，相攻击如仇雠，诸侯更相诛伐，周天子…
      标注上下文 : …李斯议曰："周文王、武王所封子弟同姓甚众，然后属疏远，相攻击如仇雠，诸侯更相诛伐，周天子…
  [33] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '"'
      原文上下文 : …相攻击如仇雠，诸侯更相诛伐，周天子弗能禁止。今海内赖陛下神灵一统，皆為郡县，诸子功臣以公…
      标注上下文 : …相攻击如仇雠，诸侯更相诛伐，周天子弗能禁止。"今海内赖陛下神灵一统，皆為郡县，诸子功臣以…
  [34] 删除（标注少字）
      原文  : '"'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …易制。天下无异意，则安宁之术也。置诸侯不便。"始皇曰："天下共苦战斗不休，以有侯王。赖宗…
      标注上下文 : …易制。天下无异意，则安宁之术也。置诸侯不便。始皇曰："天下共苦战斗不休，以有侯王。赖宗庙…
  [35] 替换
      原文  : '锺'
      标注  : '钟'
      原文上下文 : …曰"黔首"。大酺。收天下兵，聚之咸阳，销以為锺鐻，金人十二，重各千石，置廷宫中。一法度衡…
      标注上下文 : …曰"黔首"。大酺。收天下兵，聚之咸阳，销以為钟鐻，金人十二，重各千石，置廷宫中。一法度、…
  [36] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …為锺鐻，金人十二，重各千石，置廷宫中。一法度衡石丈尺。车同轨。书同文字。地东至海暨朝鲜，…
      标注上下文 : …為钟鐻，金人十二，重各千石，置廷宫中。一法度、衡石丈尺。车同轨。书同文字。地东至海暨朝鲜…
  [37] 替换
      原文  : '乡'
      标注  : '向'
      原文上下文 : …文字。地东至海暨朝鲜，西至临洮、羌中，南至北乡户，北据河為塞，并阴山至辽东。徙天下豪富於…
      标注上下文 : …文字。地东至海暨朝鲜，西至临洮、羌中，南至北向户，北据河為塞，并阴山至辽东。徙天下豪富於…
  [38] 替换
      原文  : '锺'
      标注  : '钟'
      原文上下文 : …东至泾、渭，殿屋衤复道周阁相属。所得诸侯美人锺鼓，以充入之。二十七年，始皇巡陇西、北地，…
      标注上下文 : …东至泾、渭，殿屋衤复道周阁相属。所得诸侯美人钟鼓，以充入之。二十七年，始皇巡陇西、北地，…
  [39] 替换
      原文  : '脩'
      标注  : '修'
      原文上下文 : …。刻所立石，其辞曰：皇帝临位，作制明法，臣下脩饬。二十有六年，初并天下，罔不宾服。亲巡远…
      标注上下文 : …。刻所立石，其辞曰：皇帝临位，作制明法，臣下修饬。二十有六年，初并天下，罔不宾服。亲巡远…
  [40] 替换
      原文  : '後'
      标注  : '后'
      原文上下文 : …治道运行，诸产得宜，皆有法式。大义休明，垂於後世，顺承勿革。皇帝躬圣，既平天下，不懈於治…
      标注上下文 : …治道运行，诸产得宜，皆有法式。大义休明，垂於后世，顺承勿革。皇帝躬圣，既平天下，不懈於治…
  [41] 替换
      原文  : '後'
      标注  : '后'
      原文上下文 : …男女礼顺，慎遵职事。昭隔内外，靡不清净，施於後嗣。化及无穷，遵奉遗诏，永承重戒。於是乃并…
      标注上下文 : …男女礼顺，慎遵职事。昭隔内外，靡不清净，施於后嗣。化及无穷，遵奉遗诏，永承重戒。於是乃并…
  [42] 替换
      原文  : '驩'
      标注  : '欢'
      原文上下文 : …殖。黔首安宁，不用兵革。六亲相保，终无寇贼。驩欣奉教，尽知法式。六合之内，皇帝之土。西涉…
      标注上下文 : …殖。黔首安宁，不用兵革。六亲相保，终无寇贼。欢欣奉教，尽知法式。六合之内，皇帝之土。西涉…
  [43] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '"'
      原文上下文 : …否，相侵暴乱，残伐不止，犹刻金石，以自為纪。古之五帝三王，知教不同，法度不明，假威鬼神，…
      标注上下文 : …否，相侵暴乱，残伐不止，犹刻金石，以自為纪。"古之五帝三王，知教不同，法度不明，假威鬼神…
  [44] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '"'
      原文上下文 : …名，故不久长。其身未殁，诸侯倍叛，法令不行。今皇帝并一海内，以為郡县，天下和平。昭明宗庙…
      标注上下文 : …名，故不久长。其身未殁，诸侯倍叛，法令不行。"今皇帝并一海内，以為郡县，天下和平。昭明宗…
  [45] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …上自南郡由武关归。二十九年，始皇东游。至阳武博狼沙中，為盗所惊。求弗得，乃令天下大索十日…
      标注上下文 : …上自南郡由武关归。二十九年，始皇东游。至阳武、博狼沙中，為盗所惊。求弗得，乃令天下大索十…
  [46] 替换
      原文  : '箸'
      标注  : '著'
      原文上下文 : …，原念休烈，追诵本始。大圣作治，建定法度，显箸纲纪。外教诸侯，光施文惠，明以义理。六国回…
      标注上下文 : …，原念休烈，追诵本始。大圣作治，建定法度，显著纲纪。外教诸侯，光施文惠，明以义理。六国回…
  [47] 替换
      原文  : '彊'
      标注  : '强'
      原文上下文 : …奋扬武德。义诛信行，威燀旁达，莫不宾服。烹灭彊暴，振救黔首，周定四极。普施明法，经纬天下…
      标注上下文 : …奋扬武德。义诛信行，威燀旁达，莫不宾服。烹灭强暴，振救黔首，周定四极。普施明法，经纬天下…
  [48] 替换
      原文  : '原'
      标注  : '愿'
      原文上下文 : …隅，遂登之罘，昭临朝阳。观望广丽，从臣咸念，原道至明。圣法初兴，清理疆内，外诛暴彊。武威…
      标注上下文 : …隅，遂登之罘，昭临朝阳。观望广丽，从臣咸念，愿道至明。圣法初兴，清理疆内，外诛暴强。武威…
  [49] 替换
      原文  : '彊'
      标注  : '强'
      原文上下文 : …臣咸念，原道至明。圣法初兴，清理疆内，外诛暴彊。武威旁暢，振动四极，禽灭六王。阐并天下，…
      标注上下文 : …臣咸念，愿道至明。圣法初兴，清理疆内，外诛暴强。武威旁畅，振动四极，禽灭六王。阐并天下，…
  [50] 替换
      原文  : '暢'
      标注  : '畅'
      原文上下文 : …道至明。圣法初兴，清理疆内，外诛暴彊。武威旁暢，振动四极，禽灭六王。阐并天下，甾害绝息，…
      标注上下文 : …道至明。圣法初兴，清理疆内，外诛暴强。武威旁畅，振动四极，禽灭六王。阐并天下，灾害绝息，…
  [51] 替换
      原文  : '甾'
      标注  : '灾'
      原文上下文 : …彊。武威旁暢，振动四极，禽灭六王。阐并天下，甾害绝息，永偃戎兵。皇帝明德，经理宇内，视听…
      标注上下文 : …强。武威旁畅，振动四极，禽灭六王。阐并天下，灾害绝息，永偃戎兵。皇帝明德，经理宇内，视听…
  [52] 替换
      原文  : '後'
      标注  : '后'
      原文上下文 : …疑。黔首改化，远迩同度，临古绝尤。常职既定，後嗣循业，长承圣治。群臣嘉德，祗诵圣烈，请刻…
      标注上下文 : …疑。黔首改化，远迩同度，临古绝尤。常职既定，后嗣循业，长承圣治。群臣嘉德，祗诵圣烈，请刻…
  [53] 替换
      原文  : '隄'
      标注  : '堤'
      原文上下文 : …燕人卢生求羡门、高誓。刻碣石门。坏城郭，决通隄防。其辞曰：遂兴师旅，诛戮无道，為逆灭息。…
      标注上下文 : …燕人卢生求羡门、高誓。刻碣石门。坏城郭，决通堤防。其辞曰：遂兴师旅，诛戮无道，為逆灭息。…
  [54] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …威德。"始皇悦。博士齐人淳於越进曰："臣闻殷周之王千馀岁，封子弟功臣，自為枝辅。今陛下有…
      标注上下文 : …威德。"始皇悦。博士齐人淳於越进曰："臣闻殷、周之王千馀岁，封子弟功臣，自為枝辅。今陛下…
  [55] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '"'
      原文上下文 : …复，三代不相袭，各以治，非其相反，时变异也。今陛下创大业，建万世之功，固非愚儒所知。且越…
      标注上下文 : …复，三代不相袭，各以治，非其相反，时变异也。"今陛下创大业，建万世之功，固非愚儒所知。且…
  [56] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '"'
      原文上下文 : …，固非愚儒所知。且越言乃三代之事，何足法也？异时诸侯并争，厚招游学。今天下已定，法令出一…
      标注上下文 : …，固非愚儒所知。且越言乃三代之事，何足法也？"异时诸侯并争，厚招游学。今天下已定，法令出…
  [57] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '"'
      原文上下文 : …令出一，百姓当家则力农工，士则学习法令辟禁。今诸生不师今而学古，以非当世，惑乱黔首。丞相…
      标注上下文 : …令出一，百姓当家则力农工，士则学习法令辟禁。"今诸生不师今而学古，以非当世，惑乱黔首。丞…
  [58] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '"'
      原文上下文 : …而学古，以非当世，惑乱黔首。丞相臣斯昧死言：古者天下散乱，莫之能一，是以诸侯并作，语皆道…
      标注上下文 : …而学古，以非当世，惑乱黔首。丞相臣斯昧死言："古者天下散乱，莫之能一，是以诸侯并作，语皆…
  [59] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '"'
      原文上下文 : …饰虚言以乱实，人善其所私学，以非上之所建立。今皇帝并有天下，别黑白而定一尊。私学而相與非…
      标注上下文 : …饰虚言以乱实，人善其所私学，以非上之所建立。"今皇帝并有天下，别黑白而定一尊。私学而相與…
  [60] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '"'
      原文上下文 : …巷议，夸主以為名，异取以為高，率群下以造谤。如此弗禁，则主势降乎上，党與成乎下。禁之便。…
      标注上下文 : …巷议，夸主以為名，异取以為高，率群下以造谤。"如此弗禁，则主势降乎上，党與成乎下。禁之便…
  [61] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '"'
      原文上下文 : …如此弗禁，则主势降乎上，党與成乎下。禁之便。臣请史官非秦记皆烧之。非博士官所职，天下敢有…
      标注上下文 : …如此弗禁，则主势降乎上，党與成乎下。禁之便。"臣请史官非秦记皆烧之。非博士官所职，天下敢…
  [62] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …、书、百家语者，悉诣守、尉杂烧之。有敢偶语诗书者弃市。以古非今者族。吏见知不举者與同罪。…
      标注上下文 : …、书、百家语者，悉诣守、尉杂烧之。有敢偶语诗、书者弃市。以古非今者族。吏见知不举者與同罪…
  [63] 删除（标注少字）
      原文  : '"'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，医药卜筮种树之书。若欲有学法令，以吏為师。"制曰："可。"三十五年，除道，道九原抵云阳…
      标注上下文 : …，医药卜筮种树之书。若欲有学法令，以吏為师。制曰："可。"三十五年，除道，道九原抵云阳，…
  [64] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '"'
      原文上下文 : …方中，人主时為微行以辟恶鬼，恶鬼辟，真人至。人主所居而人臣知之，则害於神。真人者，入水不…
      标注上下文 : …方中，人主时為微行以辟恶鬼，恶鬼辟，真人至。"人主所居而人臣知之，则害於神。真人者，入水…
  [65] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '"'
      原文上下文 : …者，入水不濡，入火不爇，陵云气，與天地久长。今上治天下，未能恬倓。原上所居宫毋令人知，然…
      标注上下文 : …者，入水不濡，入火不爇，陵云气，與天地久长。"今上治天下，未能恬倓。愿上所居宫毋令人知，…
  [66] 替换
      原文  : '原'
      标注  : '愿'
      原文上下文 : …，陵云气，與天地久长。今上治天下，未能恬倓。原上所居宫毋令人知，然后不死之药殆可得也。"…
      标注上下文 : …陵云气，與天地久长。"今上治天下，未能恬倓。愿上所居宫毋令人知，然后不死之药殆可得也。"…
  [67] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …朕'。"乃令咸阳之旁二百里内宫观二百七十复道甬道相连，帷帐锺鼓美人充之，各案署不移徙。行…
      标注上下文 : …朕'。"乃令咸阳之旁二百里内宫观二百七十复道、甬道相连，帷帐钟鼓美人充之，各案署不移徙。…
  [68] 替换
      原文  : '锺'
      标注  : '钟'
      原文上下文 : …阳之旁二百里内宫观二百七十复道甬道相连，帷帐锺鼓美人充之，各案署不移徙。行所幸，有言其处…
      标注上下文 : …之旁二百里内宫观二百七十复道、甬道相连，帷帐钟鼓美人充之，各案署不移徙。行所幸，有言其处…
  [69] 替换
      原文  : '後'
      标注  : '后'
      原文上下文 : …山上见丞相车骑众，弗善也。中人或告丞相，丞相後损车骑。始皇怒曰："此中人泄吾语。"案问莫…
      标注上下文 : …山上见丞相车骑众，弗善也。中人或告丞相，丞相后损车骑。始皇怒曰："此中人泄吾语。"案问莫…
  [70] 替换
      原文  : '後'
      标注  : '后'
      原文上下文 : …问莫服。当是时，诏捕诸时在旁者，皆杀之。自是後莫知行之所在。听事，群臣受决事，悉於咸阳宫…
      标注上下文 : …问莫服。当是时，诏捕诸时在旁者，皆杀之。自是后莫知行之所在。听事，群臣受决事，悉於咸阳宫…
  [71] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '"'
      原文上下文 : …，起诸侯，并天下，意得欲从，以為自古莫及己。专任狱吏，狱吏得亲幸。博士虽七十人，特备员弗…
      标注上下文 : …，起诸侯，并天下，意得欲从，以為自古莫及己。"专任狱吏，狱吏得亲幸。博士虽七十人，特备员…
  [72] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '"'
      原文上下文 : …，特备员弗用。丞相诸大臣皆受成事，倚辨於上。上乐以刑杀為威，天下畏罪持禄，莫敢尽忠。上不…
      标注上下文 : …，特备员弗用。丞相诸大臣皆受成事，倚辨於上。"上乐以刑杀為威，天下畏罪持禄，莫敢尽忠。上…
  [73] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '"'
      原文上下文 : …莫敢尽忠。上不闻过而日骄，下慑伏谩欺以取容。秦法，不得兼方不验，辄死。然候星气者至三百人…
      标注上下文 : …莫敢尽忠。上不闻过而日骄，下慑伏谩欺以取容。"秦法，不得兼方不验，辄死。然候星气者至三百…
  [74] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '"'
      原文上下文 : …者至三百人，皆良士，畏忌讳谀，不敢端言其过。天下之事无小大皆决於上，上至以衡石量书，日夜…
      标注上下文 : …者至三百人，皆良士，畏忌讳谀，不敢端言其过。"天下之事无小大皆决於上，上至以衡石量书，日…
  [75] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '"'
      原文上下文 : …学方术士甚众，欲以兴太平，方士欲练以求奇药。今闻韩众去不报，徐市等费以巨万计，终不得药，…
      标注上下文 : …学方术士甚众，欲以兴太平，方士欲练以求奇药。"今闻韩众去不报，徐市等费以巨万计，终不得药…
  [76] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '"'
      原文上下文 : …徐市等费以巨万计，终不得药，徒奸利相告日闻。卢生等吾尊赐之甚厚，今乃诽谤我，以重吾不德也…
      标注上下文 : …徐市等费以巨万计，终不得药，徒奸利相告日闻。"卢生等吾尊赐之甚厚，今乃诽谤我，以重吾不德…
  [77] 替换
      原文  : '後'
      标注  : '后'
      原文上下文 : …者四百六十馀人，皆阬之咸阳，使天下知之，以惩後。益发谪徙边。始皇长子扶苏谏曰："天下初定…
      标注上下文 : …者四百六十馀人，皆阬之咸阳，使天下知之，以惩后。益发谪徙边。始皇长子扶苏谏曰："天下初定…
  [78] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …天下，传令乐人歌弦之。秋，使者从关东夜过华阴平舒道，有人持璧遮使者曰："為吾遗滈池君。"…
      标注上下文 : …天下，传令乐人歌弦之。秋，使者从关东夜过华阴、平舒道，有人持璧遮使者曰："為吾遗滈池君。…
  [79] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …江所沈璧也。於是始皇卜之，卦得游徙吉。迁北河榆中三万家。拜爵一级。三十七年十月癸丑，始皇…
      标注上下文 : …江所沈璧也。於是始皇卜之，卦得游徙吉。迁北河、榆中三万家。拜爵一级。三十七年十月癸丑，始…
  [80] 替换
      原文  : '脩'
      标注  : '修'
      原文上下文 : …石刻颂秦德。其文曰：皇帝休烈，平一宇内，德惠脩长。三十有七年，亲巡天下，周览远方。遂登会…
      标注上下文 : …石刻颂秦德。其文曰：皇帝休烈，平一宇内，德惠修长。三十有七年，亲巡天下，周览远方。遂登会…
  [81] 替换
      原文  : '恆'
      标注  : '恒'
      原文上下文 : …始定刑名，显陈旧章。初平法式，审别职任，以立恆常。六王专倍，贪戾泬猛，率众自彊。暴虐恣行…
      标注上下文 : …始定刑名，显陈旧章。初平法式，审别职任，以立恒常。六王专倍，贪戾泬猛，率众自强。暴虐恣行…
  [82] 替换
      原文  : '彊'
      标注  : '强'
      原文上下文 : …别职任，以立恆常。六王专倍，贪戾泬猛，率众自彊。暴虐恣行，负力而骄，数动甲兵。阴通间使，…
      标注上下文 : …别职任，以立恒常。六王专倍，贪戾泬猛，率众自强。暴虐恣行，负力而骄，数动甲兵。阴通间使，…
  [83] 替换
      原文  : '脩'
      标注  : '修'
      原文上下文 : …蒙被休经。皆遵度轨，和安敦勉，莫不顺令。黔首脩絜，人乐同则，嘉保太平。後敬奉法，常治无极…
      标注上下文 : …蒙被休经。皆遵度轨，和安敦勉，莫不顺令。黔首修絜，人乐同则，嘉保太平。后敬奉法，常治无极…
  [84] 替换
      原文  : '後'
      标注  : '后'
      原文上下文 : …勉，莫不顺令。黔首脩絜，人乐同则，嘉保太平。後敬奉法，常治无极，舆舟不倾。从臣诵烈，请刻…
      标注上下文 : …勉，莫不顺令。黔首修絜，人乐同则，嘉保太平。后敬奉法，常治无极，舆舟不倾。从臣诵烈，请刻…
  [85] 替换
      原文  : '原'
      标注  : '愿'
      原文上下文 : …："蓬莱药可得，然常為大鲛鱼所苦，故不得至，原请善射與俱，见则以连弩射之。"始皇梦與海神…
      标注上下文 : …："蓬莱药可得，然常為大鲛鱼所苦，故不得至，愿请善射與俱，见则以连弩射之。"始皇梦與海神…
  [86] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …如人状。问占梦，博士曰："水神不可见，以大鱼蛟龙為候。今上祷祠备谨，而有此恶神，当除去，…
      标注上下文 : …如人状。问占梦，博士曰："水神不可见，以大鱼、蛟龙為候。今上祷祠备谨，而有此恶神，当除去…
  [87] 替换
      原文  : '祕'
      标注  : '秘'
      原文上下文 : …台。丞相斯為上崩在外，恐诸公子及天下有变，乃祕之，不发丧。棺载辒凉车中，故幸宦者参乘，所…
      标注上下文 : …台。丞相斯為上崩在外，恐诸公子及天下有变，乃秘之，不发丧。棺载辒凉车中，故幸宦者参乘，所…
  [88] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …匠作机弩矢，有所穿近者辄射之。以水银為百川江河大海，机相灌输，上具天文，下具地理。以人鱼…
      标注上下文 : …匠作机弩矢，有所穿近者辄射之。以水银為百川江、河、大海，机相灌输，上具天文，下具地理。以…
  [89] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …作机弩矢，有所穿近者辄射之。以水银為百川江河大海，机相灌输，上具天文，下具地理。以人鱼膏…
      标注上下文 : …机弩矢，有所穿近者辄射之。以水银為百川江、河、大海，机相灌输，上具天文，下具地理。以人鱼…
  [90] 替换
      原文  : '後'
      标注  : '后'
      原文上下文 : …。以人鱼膏為烛，度不灭者久之。二世曰："先帝後宫非有子者，出焉不宜。"皆令从死，死者甚众…
      标注上下文 : …。以人鱼膏為烛，度不灭者久之。二世曰："先帝后宫非有子者，出焉不宜。"皆令从死，死者甚众…
  [91] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '"'
      原文上下文 : …，四海之内皆献贡职，增牺牲，礼咸备，毋以加。先王庙或在西雍，或在咸阳。天子仪当独奉酌祠始…
      标注上下文 : …，四海之内皆献贡职，增牺牲，礼咸备，毋以加。"先王庙或在西雍，或在咸阳。天子仪当独奉酌祠…
  [92] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '"'
      原文上下文 : …独奉酌祠始皇庙。自襄公已下轶毁。所置凡七庙。群臣以礼进祠，以尊始皇庙為帝者祖庙。皇帝复自…
      标注上下文 : …独奉酌祠始皇庙。自襄公已下轶毁。所置凡七庙。"群臣以礼进祠，以尊始皇庙為帝者祖庙。皇帝复…
  [93] 替换
      原文  : '彊'
      标注  : '强'
      原文上下文 : …年少，初即位，黔首未集附。先帝巡行郡县，以示彊，威服海内。今晏然不巡行，即见弱，毋以臣畜…
      标注上下文 : …年少，初即位，黔首未集附。先帝巡行郡县，以示强，威服海内。今晏然不巡行，即见弱，毋以臣畜…
  [94] 替换
      原文  : '：'
      标注  : '。'
      原文上下文 : …立刻石，石旁著大臣从者名，以章先帝成功盛德焉：皇帝曰："金石刻尽始皇帝所為也。今袭号而金…
      标注上下文 : …立刻石，石旁著大臣从者名，以章先帝成功盛德焉。皇帝曰："金石刻尽始皇帝所為也。今袭号而金…
  [95] 替换
      原文  : '後'
      标注  : '后'
      原文上下文 : …也。今袭号而金石刻辞不称始皇帝，其於久远也如後嗣為之者，不称成功盛德。"丞相臣斯、臣去疾…
      标注上下文 : …也。今袭号而金石刻辞不称始皇帝，其於久远也如后嗣為之者，不称成功盛德。"丞相臣斯、臣去疾…
  [96] 替换
      原文  : '彊'
      标注  : '强'
      原文上下文 : …，申法令。乃阴與赵高谋曰："大臣不服，官吏尚彊，及诸公子必與我争，為之柰何？"高曰："臣…
      标注上下文 : …，申法令。乃阴與赵高谋曰："大臣不服，官吏尚强，及诸公子必與我争，為之奈何？"高曰："臣…
  [97] 替换
      原文  : '柰'
      标注  : '奈'
      原文上下文 : …"大臣不服，官吏尚彊，及诸公子必與我争，為之柰何？"高曰："臣固原言而未敢也。先帝之大臣…
      标注上下文 : …"大臣不服，官吏尚强，及诸公子必與我争，為之奈何？"高曰："臣固愿言而未敢也。先帝之大臣…
  [98] 替换
      原文  : '原'
      标注  : '愿'
      原文上下文 : …，及诸公子必與我争，為之柰何？"高曰："臣固原言而未敢也。先帝之大臣，皆天下累世名贵人也…
      标注上下文 : …，及诸公子必與我争，為之奈何？"高曰："臣固愿言而未敢也。先帝之大臣，皆天下累世名贵人也…
  [99] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '"'
      原文上下文 : …臣，皆天下累世名贵人也，积功劳世以相传久矣。今高素小贱，陛下幸称举，令在上位，管中事。大…
      标注上下文 : …臣，皆天下累世名贵人也，积功劳世以相传久矣。"今高素小贱，陛下幸称举，令在上位，管中事。…
  [100] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '"'
      原文上下文 : …，管中事。大臣鞅鞅，特以貌从臣，其心实不服。今上出，不因此时案郡县守尉有罪者诛之，上以振…
      标注上下文 : …，管中事。大臣鞅鞅，特以貌从臣，其心实不服。"今上出，不因此时案郡县守、尉有罪者诛之，上…
  [101] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …貌从臣，其心实不服。今上出，不因此时案郡县守尉有罪者诛之，上以振威天下，下以除去上生平所…
      标注上下文 : …从臣，其心实不服。"今上出，不因此时案郡县守、尉有罪者诛之，上以振威天下，下以除去上生平…
  [102] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '"'
      原文上下文 : …诛之，上以振威天下，下以除去上生平所不可者。今时不师文而决於武力，原陛下遂从时毋疑，即群…
      标注上下文 : …诛之，上以振威天下，下以除去上生平所不可者。"今时不师文而决於武力，愿陛下遂从时毋疑，即…
  [103] 替换
      原文  : '原'
      标注  : '愿'
      原文上下文 : …以除去上生平所不可者。今时不师文而决於武力，原陛下遂从时毋疑，即群臣不及谋。明主收举馀民…
      标注上下文 : …除去上生平所不可者。"今时不师文而决於武力，愿陛下遂从时毋疑，即群臣不及谋。"明主收举馀…
  [104] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '"'
      原文上下文 : …而决於武力，原陛下遂从时毋疑，即群臣不及谋。明主收举馀民，贱者贵之，贫者富之，远者近之，…
      标注上下文 : …而决於武力，愿陛下遂从时毋疑，即群臣不及谋。"明主收举馀民，贱者贵之，贫者富之，远者近之…
  [105] 替换
      原文  : '後'
      标注  : '后'
      原文上下文 : …戮死於杜。公子将闾昆弟三人囚於内宫，议其罪独後。二世使使令将闾曰："公子不臣，罪当死，吏…
      标注上下文 : …戮死於杜。公子将闾昆弟三人囚於内宫，议其罪独后。二世使使令将闾曰："公子不臣，罪当死，吏…
  [106] 替换
      原文  : '原'
      标注  : '愿'
      原文上下文 : …失节也；受命应对，吾未尝敢失辞也。何谓不臣？原闻罪而死。"使者曰："臣不得與谋，奉书从事…
      标注上下文 : …失节也；受命应对，吾未尝敢失辞也。何谓不臣？愿闻罪而死。"使者曰："臣不得與谋，奉书从事…
  [107] 替换
      原文  : '徵'
      标注  : '征'
      原文上下文 : …事过也。"复作阿房宫。外抚四夷，如始皇计。尽徵其材士五万人為屯卫咸阳，令教射狗马禽兽。当…
      标注上下文 : …事过也。"复作阿房宫。外抚四夷，如始皇计。尽征其材士五万人為屯卫咸阳，令教射狗马禽兽。当…
  [108] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …射狗马禽兽。当食者多，度不足，下调郡县转输菽粟刍藁，皆令自赍粮食，咸阳三百里内不得食其穀…
      标注上下文 : …射狗马禽兽。当食者多，度不足，下调郡县转输菽、粟、刍、藁，皆令自赍粮食，咸阳三百里内不得…
  [109] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …狗马禽兽。当食者多，度不足，下调郡县转输菽粟刍藁，皆令自赍粮食，咸阳三百里内不得食其穀。…
      标注上下文 : …马禽兽。当食者多，度不足，下调郡县转输菽、粟、刍、藁，皆令自赍粮食，咸阳三百里内不得食其…
  [110] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …马禽兽。当食者多，度不足，下调郡县转输菽粟刍藁，皆令自赍粮食，咸阳三百里内不得食其穀。用…
      标注上下文 : …兽。当食者多，度不足，下调郡县转输菽、粟、刍、藁，皆令自赍粮食，咸阳三百里内不得食其穀。…
  [111] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …陈，遣诸将徇地。山东郡县少年苦秦吏，皆杀其守尉令丞反，以应陈涉，相立為侯王，合从西乡，名…
      标注上下文 : …陈，遣诸将徇地。山东郡县少年苦秦吏，皆杀其守、尉、令、丞反，以应陈涉，相立為侯王，合从西…
  [112] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …，遣诸将徇地。山东郡县少年苦秦吏，皆杀其守尉令丞反，以应陈涉，相立為侯王，合从西乡，名為…
      标注上下文 : …遣诸将徇地。山东郡县少年苦秦吏，皆杀其守、尉、令、丞反，以应陈涉，相立為侯王，合从西乡，…
  [113] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …遣诸将徇地。山东郡县少年苦秦吏，皆杀其守尉令丞反，以应陈涉，相立為侯王，合从西乡，名為伐…
      标注上下文 : …将徇地。山东郡县少年苦秦吏，皆杀其守、尉、令、丞反，以应陈涉，相立為侯王，合从西乡，名為…
  [114] 替换
      原文  : '後'
      标注  : '后'
      原文上下文 : …。谒者使东方来，以反者闻二世。二世怒，下吏。後使者至，上问，对曰："群盗，郡守尉方逐捕，…
      标注上下文 : …。谒者使东方来，以反者闻二世。二世怒，下吏。后使者至，上问，对曰："群盗，郡守、尉方逐捕…
  [115] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …怒，下吏。後使者至，上问，对曰："群盗，郡守尉方逐捕，今尽得，不足忧。"上悦。武臣自立為…
      标注上下文 : …怒，下吏。后使者至，上问，对曰："群盗，郡守、尉方逐捕，今尽得，不足忧。"上悦。武臣自立…
  [116] 替换
      原文  : '柰'
      标注  : '奈'
      原文上下文 : …将西至戏，兵数十万。二世大惊，與群臣谋曰："柰何？"少府章邯曰："盗已至，众彊，今发近县…
      标注上下文 : …将西至戏，兵数十万。二世大惊，與群臣谋曰："奈何？"少府章邯曰："盗已至，众强，今发近县…
  [117] 替换
      原文  : '彊'
      标注  : '强'
      原文上下文 : …群臣谋曰："柰何？"少府章邯曰："盗已至，众彊，今发近县不及矣。郦山徒多，请赦之，授兵以…
      标注上下文 : …群臣谋曰："奈何？"少府章邯曰："盗已至，众强，今发近县不及矣。郦山徒多，请赦之，授兵以…
  [118] 替换
      原文  : '柰'
      标注  : '奈'
      原文上下文 : …臣不敢為非，进邪说。今陛下富於春秋，初即位，柰何與公卿廷决事？事即有误，示群臣短也。天子…
      标注上下文 : …臣不敢為非，进邪说。今陛下富於春秋，初即位，奈何與公卿廷决事？事即有误，示群臣短也。天子…
  [119] 替换
      原文  : '後'
      标注  : '后'
      原文上下文 : …固不闻声。"於是二世常居禁中，與高决诸事。其後公卿希得朝见，盗贼益多，而关中卒发东击盗者…
      标注上下文 : …固不闻声。"於是二世常居禁中，與高决诸事。其后公卿希得朝见，盗贼益多，而关中卒发东击盗者…
  [120] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …减省四边戍转。"二世曰："吾闻之韩子曰：'尧舜采椽不刮，茅茨不翦，饭土塯，啜土形，虽监门…
      标注上下文 : …减省四边戍转。"二世曰："吾闻之韩子曰：'尧、舜采椽不刮，茅茨不翦，饭土塯，啜土形，虽监…
  [121] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …虽监门之养，不觳於此。禹凿龙门，通大夏，决河亭水，放之海，身自持筑臿，胫毋毛，臣虏之劳不…
      标注上下文 : …虽监门之养，不觳於此。禹凿龙门，通大夏，决河、亭水，放之海，身自持筑臿，胫毋毛，臣虏之劳…
  [122] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '"'
      原文上下文 : …，身自持筑臿，胫毋毛，臣虏之劳不烈於此矣。'凡所為贵有天下者，得肆意极欲，主重明法，下不…
      标注上下文 : …，身自持筑臿，胫毋毛，臣虏之劳不烈於此矣。'"凡所為贵有天下者，得肆意极欲，主重明法，下…
  [123] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '"'
      原文上下文 : …意极欲，主重明法，下不敢為非，以制御海内矣。夫虞、夏之主，贵為天子，亲处穷苦之实，以徇百…
      标注上下文 : …意极欲，主重明法，下不敢為非，以制御海内矣。"夫虞、夏之主，贵為天子，亲处穷苦之实，以徇…
  [124] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '"'
      原文上下文 : …毋其实，吾欲造千乘之驾，万乘之属，充吾号名。且先帝起诸侯，兼天下，天下已定，外攘四夷以安…
      标注上下文 : …毋其实，吾欲造千乘之驾，万乘之属，充吾号名。"且先帝起诸侯，兼天下，天下已定，外攘四夷以…
  [125] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '"'
      原文上下文 : …安边竟，作宫室以章得意，而君观先帝功业有绪。今朕即位二年之间，群盗并起，君不能禁，又欲罢…
      标注上下文 : …安边竟，作宫室以章得意，而君观先帝功业有绪。"今朕即位二年之间，群盗并起，君不能禁，又欲…
  [126] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …下去疾、斯、劫吏，案责他罪。去疾、劫曰："将相不辱。"自杀。斯卒囚，就五刑。三年，章邯等…
      标注上下文 : …下去疾、斯、劫吏，案责他罪。去疾、劫曰："将、相不辱。"自杀。斯卒囚，就五刑。三年，章邯…
  [127] 替换
      原文  : '卻'
      标注  : '却'
      原文上下文 : …冬，赵高為丞相，竟案李斯杀之。夏，章邯等战数卻，二世使人让邯，邯恐，使长史欣请事。赵高弗…
      标注上下文 : …冬，赵高為丞相，竟案李斯杀之。夏，章邯等战数却，二世使人让邯，邯恐，使长史欣请事。赵高弗…
  [128] 替换
      原文  : '後'
      标注  : '后'
      原文上下文 : …马以阿顺赵高。或言鹿，高因阴中诸言鹿者以法。後群臣皆畏高。高前数言"关东盗毋能為也"，及…
      标注上下文 : …马以阿顺赵高。或言鹿，高因阴中诸言鹿者以法。后群臣皆畏高。高前数言"关东盗毋能為也"，及…
  [129] 替换
      原文  : '卻'
      标注  : '却'
      原文上下文 : …"，及项羽虏秦将王离等钜鹿下而前，章邯等军数卻，上书请益助，燕、赵、齐、楚、韩、魏皆立為…
      标注上下文 : …"，及项羽虏秦将王离等钜鹿下而前，章邯等军数却，上书请益助，燕、赵、齐、楚、韩、魏皆立為…
  [130] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …置高舍。遣乐将吏卒千馀人至望夷宫殿门，缚卫令仆射，曰："贼入此，何不止？"卫令曰："周庐…
      标注上下文 : …置高舍。遣乐将吏卒千馀人至望夷宫殿门，缚卫令、仆射，曰："贼入此，何不止？"卫令曰："周…
  [131] 替换
      原文  : "'"
      标注  : '，'
      原文上下文 : …卒甚谨，安得贼敢入宫？"乐遂斩卫令，直将吏入'行射，郎宦者大惊，或走或格，格者辄死，死者…
      标注上下文 : …卒甚谨，安得贼敢入宫？"乐遂斩卫令，直将吏入，行射，郎宦者大惊，或走或格，格者辄死，死者…
  [132] 替换
      原文  : '原'
      标注  : '愿'
      原文上下文 : …丞相可得见否？"乐曰："不可。"二世曰："吾原得一郡為王。"弗许。又曰："原為万户侯。"…
      标注上下文 : …丞相可得见否？"乐曰："不可。"二世曰："吾愿得一郡為王。"弗许。又曰："愿為万户侯。"…
  [133] 替换
      原文  : '原'
      标注  : '愿'
      原文上下文 : …"二世曰："吾原得一郡為王。"弗许。又曰："原為万户侯。"弗许。曰："原與妻子為黔首，比…
      标注上下文 : …"二世曰："吾愿得一郡為王。"弗许。又曰："愿為万户侯。"弗许。曰："愿與妻子為黔首，比…
  [134] 替换
      原文  : '原'
      标注  : '愿'
      原文上下文 : …。"弗许。又曰："原為万户侯。"弗许。曰："原與妻子為黔首，比诸公子。"阎乐曰："臣受命…
      标注上下文 : …。"弗许。又曰："愿為万户侯。"弗许。曰："愿與妻子為黔首，比诸公子。"阎乐曰："臣受命…
  [135] 替换
      原文  : '柰'
      标注  : '奈'
      原文上下文 : …数辈，子婴不行，高果自往，曰："宗庙重事，王柰何不行？"子婴遂刺杀高於斋宫，三族高家以徇…
      标注上下文 : …数辈，子婴不行，高果自往，曰："宗庙重事，王奈何不行？"子婴遂刺杀高於斋宫，三族高家以徇…
  [136] 替换
      原文  : '後'
      标注  : '后'
      原文上下文 : …，虏其子女，收其珍宝货财，诸侯共分之。灭秦之後，各分其地為三，名曰雍王、塞王、翟王，号曰…
      标注上下文 : …，虏其子女，收其珍宝货财，诸侯共分之。灭秦之后，各分其地為三，名曰雍王、塞王、翟王，号曰…
  [137] 替换
      原文  : '後'
      标注  : '后'
      原文上下文 : …项羽為西楚霸王，主命分天下王诸侯，秦竟灭矣。後五年，天下定於汉。太史公曰：秦之先伯翳，尝…
      标注上下文 : …项羽為西楚霸王，主命分天下王诸侯，秦竟灭矣。后五年，天下定於汉。太史公曰：秦之先伯翳，尝…
  [138] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …秦之先伯翳，尝有勋於唐虞之际，受土赐姓。及殷夏之间微散。至周之衰，秦兴，邑於西垂。自缪公…
      标注上下文 : …秦之先伯翳，尝有勋於唐虞之际，受土赐姓。及殷、夏之间微散。至周之衰，秦兴，邑於西垂。自缪…
  [139] 替换
      原文  : '彊'
      标注  : '强'
      原文上下文 : …横行天下。秦人阻险不守，关梁不阖，长戟不刺，彊弩不射。楚师深入，战於鸿门，曾无籓篱之艰。…
      标注上下文 : …横行天下。秦人阻险不守，关梁不阖，长戟不刺，强弩不射。楚师深入，战於鸿门，曾无籓篱之艰。…
  [140] 替换
      原文  : '彊'
      标注  : '强'
      原文上下文 : …也，故置公卿大夫士，以饰法设刑，而天下治。其彊也，禁暴诛乱而天下服。其弱也，五伯征而诸侯…
      标注上下文 : …也，故置公卿大夫士，以饰法设刑，而天下治。其强也，禁暴诛乱而天下服。其弱也，五伯征而诸侯…
  [141] 替换
      原文  : '後'
      标注  : '后'
      原文上下文 : …观之，安危之统相去远矣。野谚曰"前事之不忘，後事之师也"。是以君子為国，观之上古，验之当…
      标注上下文 : …观之，安危之统相去远矣。野谚曰"前事之不忘，后事之师也"。是以君子為国，观之上古，验之当…
  [142] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '河'
      原文上下文 : …修守战之备，外连衡而斗诸侯，於是秦人拱手而取西河之外。孝公既没，惠王、武王蒙故业，因遗册…
      标注上下文 : …修守战之备，外连衡而斗诸侯，於是秦人拱手而取河西之外。孝公既没，惠王、武王蒙故业，因遗册…
  [143] 删除（标注少字）
      原文  : '河'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …守战之备，外连衡而斗诸侯，於是秦人拱手而取西河之外。孝公既没，惠王、武王蒙故业，因遗册，…
      标注上下文 : …战之备，外连衡而斗诸侯，於是秦人拱手而取河西之外。孝公既没，惠王、武王蒙故业，因遗册，南…
  [144] 替换
      原文  : '彊'
      标注  : '强'
      原文上下文 : …万，流血漂卤。因利乘便，宰割天下，分裂河山，彊国请服，弱国入朝。延及孝文王、庄襄王，享国…
      标注上下文 : …万，流血漂卤。因利乘便，宰割天下，分裂河山，强国请服，弱国入朝。延及孝文王、庄襄王，享国…
  [145] 替换
      原文  : '卻'
      标注  : '却'
      原文上下文 : …首系颈，委命下吏。乃使蒙恬北筑长城而守籓篱，卻匈奴七百馀里，胡人不敢南下而牧马，士不敢弯…
      标注上下文 : …首系颈，委命下吏。乃使蒙恬北筑长城而守籓篱，却匈奴七百馀里，胡人不敢南下而牧马，士不敢弯…
  [146] 替换
      原文  : '後'
      标注  : '后'
      原文上下文 : …阳，销锋铸鐻，以為金人十二，以弱黔首之民。然後斩华為城，因河為津，据亿丈之城，临不测之谿…
      标注上下文 : …阳，销锋铸鐻，以為金人十二，以弱黔首之民。然后斩华為城，因河為津，据亿丈之城，临不测之谿…
  [147] 替换
      原文  : '彊'
      标注  : '强'
      原文上下文 : …卑微，五霸既殁，令不行於天下，是以诸侯力政，彊侵弱，众暴寡，兵革不休，士民罢敝。今秦南面…
      标注上下文 : …卑微，五霸既殁，令不行於天下，是以诸侯力政，强侵弱，众暴寡，兵革不休，士民罢敝。今秦南面…
  [148] 替换
      原文  : '後'
      标注  : '后'
      原文上下文 : …民，废王道，立私权，禁文书而酷刑法，先诈力而後仁义，以暴虐為天下始。夫并兼者高诈力，安定…
      标注上下文 : …民，废王道，立私权，禁文书而酷刑法，先诈力而后仁义，以暴虐為天下始。夫并兼者高诈力，安定…
  [149] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …之，故其亡可立而待。借使秦王计上世之事，并殷周之迹，以制御其政，後虽有淫骄之主而未有倾危…
      标注上下文 : …之，故其亡可立而待。借使秦王计上世之事，并殷、周之迹，以制御其政，后虽有淫骄之主而未有倾…
  [150] 替换
      原文  : '後'
      标注  : '后'
      原文上下文 : …借使秦王计上世之事，并殷周之迹，以制御其政，後虽有淫骄之主而未有倾危之患也。故三王之建天…
      标注上下文 : …使秦王计上世之事，并殷、周之迹，以制御其政，后虽有淫骄之主而未有倾危之患也。故三王之建天…
  [151] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '糠'
      原文上下文 : …天下莫不引领而观其政。夫寒者利裋褐而饥者甘糟，天下之嗷嗷，新主之资也。此言劳民之易為仁也…
      标注上下文 : …天下莫不引领而观其政。夫寒者利裋褐而饥者甘糟糠，天下之嗷嗷，新主之资也。此言劳民之易為仁…
  [152] 替换
      原文  : '後'
      标注  : '后'
      原文上下文 : …内之患，缟素而正先帝之过，裂地分民以封功臣之後，建国立君以礼天下，虚囹圉而免刑戮，除去收…
      标注上下文 : …内之患，缟素而正先帝之过，裂地分民以封功臣之后，建国立君以礼天下，虚囹圉而免刑戮，除去收…
  [153] 替换
      原文  : '汙'
      标注  : '污'
      原文上下文 : …，建国立君以礼天下，虚囹圉而免刑戮，除去收帑汙秽之罪，使各反其乡里，发仓廪，散财币，以振…
      标注上下文 : …，建国立君以礼天下，虚囹圉而免刑戮，除去收帑污秽之罪，使各反其乡里，发仓廪，散财币，以振…
  [154] 替换
      原文  : '後'
      标注  : '后'
      原文上下文 : …之士，轻赋少事，以佐百姓之急，约法省刑以持其後，使天下之人皆得自新，更节修行，各慎其身，…
      标注上下文 : …之士，轻赋少事，以佐百姓之急，约法省刑以持其后，使天下之人皆得自新，更节修行，各慎其身，…
  [155] 替换
      原文  : '後'
      标注  : '后'
      原文上下文 : …，天下多事，吏弗能纪，百姓困穷而主弗收恤。然後奸伪并起，而上下相遁，蒙罪者众，刑戮相望於…
      标注上下文 : …，天下多事，吏弗能纪，百姓困穷而主弗收恤。然后奸伪并起，而上下相遁，蒙罪者众，刑戮相望於…
  [156] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …苦之实，咸不安其位，故易动也。是以陈涉不用汤武之贤，不藉公侯之尊，奋臂於大泽而天下响应者…
      标注上下文 : …苦之实，咸不安其位，故易动也。是以陈涉不用汤、武之贤，不藉公侯之尊，奋臂於大泽而天下响应…
  [157] 替换
      原文  : '脩'
      标注  : '修'
      原文上下文 : …年而立。立二年，取太原地。庄襄王元年，大赦，脩先王功臣，施德厚骨肉，布惠於民。东周與诸侯…
      标注上下文 : …年而立。立二年，取太原地。庄襄王元年，大赦，修先王功臣，施德厚骨肉，布惠於民。东周與诸侯…
  [158] 替换
      原文  : '後'
      标注  : '后'
      原文上下文 : …育宗亲。三十七年，兵无所不加，制作政令，施於後王。盖得圣人之威，河神授图，据狼、狐，蹈参…
      标注上下文 : …育宗亲。三十七年，兵无所不加，制作政令，施於后王。盖得圣人之威，河神授图，据狼、狐，蹈参…
  [159] 替换
      原文  : '卻'
      标注  : '却'
      原文上下文 : …小人乘非位，莫不怳忽失守，偷安日日，独能长念卻虑，父子作权，近取於户牖之间，竟诛猾臣，為…
      标注上下文 : …小人乘非位，莫不怳忽失守，偷安日日，独能长念却虑，父子作权，近取於户牖之间，竟诛猾臣，為…
  [160] 替换
      原文  : '後'
      标注  : '后'
      原文上下文 : …，近取於户牖之间，竟诛猾臣，為君讨贼。高死之後，宾婚未得尽相劳，餐未及下咽，酒未及濡脣，…
      标注上下文 : …，近取於户牖之间，竟诛猾臣，為君讨贼。高死之后，宾婚未得尽相劳，餐未及下咽，酒未及濡唇，…
  [161] 替换
      原文  : '脣'
      标注  : '唇'
      原文上下文 : …死之後，宾婚未得尽相劳，餐未及下咽，酒未及濡脣，楚兵已屠关中，真人翔霸上，素车婴组，奉其…
      标注上下文 : …死之后，宾婚未得尽相劳，餐未及下咽，酒未及濡唇，楚兵已屠关中，真人翔霸上，素车婴组，奉其…


=== 007_项羽本纪 ===  实质:33  标点:271  编码:2
  ■ 实质差异 33 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '王'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …王败走，秦兵又且至，乃渡江矫陈王命，拜梁為楚王上柱国。曰："江东已定，急引兵西击秦。"项…
      标注上下文 : …王败走，秦兵又且至，乃渡江矫陈王命，拜梁為楚上柱国。曰："江东已定，急引兵西击秦。"项梁…
  [2] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '""'
      原文上下文 : …之至今，故楚南公曰'楚虽三户，亡秦必楚'也。今陈胜首事，不立楚後而自立，其势不长。今君起…
      标注上下文 : …之至今，故楚南公曰'楚虽三户，亡秦必楚'也。""今陈胜首事，不立楚後而自立，其势不长。今…
  [3] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '""'
      原文上下文 : …我承其敝；不胜，则我引兵鼓行而西，必举秦矣。故不如先斗秦赵。夫被坚执锐，义不如公；坐而运…
      标注上下文 : …我承其敝；不胜，则我引兵鼓行而西，必举秦矣。""故不如先斗秦、赵。夫被坚执锐，义不如公；…
  [4] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …胜，则我引兵鼓行而西，必举秦矣。故不如先斗秦赵。夫被坚执锐，义不如公；坐而运策，公不如义…
      标注上下文 : …则我引兵鼓行而西，必举秦矣。""故不如先斗秦、赵。夫被坚执锐，义不如公；坐而运策，公不如…
  [5] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '""'
      原文上下文 : …兵渡河因赵食，與赵并力攻秦，乃曰'承其敝'。夫以秦之彊，攻新造之赵，其势必举赵。赵举而秦…
      标注上下文 : …兵渡河因赵食，與赵并力攻秦，乃曰'承其敝'。""夫以秦之彊，攻新造之赵，其势必举赵。赵举…
  [6] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '""'
      原文上下文 : …新造之赵，其势必举赵。赵举而秦彊，何敝之承！且国兵新破，王坐不安席，埽境内而专属於将军，…
      标注上下文 : …新造之赵，其势必举赵。赵举而秦彊，何敝之承！""且国兵新破，王坐不安席，埽境内而专属於将…
  [7] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '""'
      原文上下文 : …郢，北阬马服，攻城略地，不可胜计，而竟赐死。蒙恬為秦将，北逐戎人，开榆中地数千里，竟斩阳…
      标注上下文 : …郢，北阬马服，攻城略地，不可胜计，而竟赐死。""蒙恬為秦将，北逐戎人，开榆中地数千里，竟…
  [8] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '""'
      原文上下文 : …斩阳周。何者？功多，秦不能尽封，因以法诛之。今将军為秦将三岁矣，所亡失以十万数，而诸侯并…
      标注上下文 : …斩阳周。何者？功多，秦不能尽封，因以法诛之。""今将军為秦将三岁矣，所亡失以十万数，而诸…
  [9] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '""'
      原文上下文 : …故欲以法诛将军以塞责，使人更代将军以脱其祸。夫将军居外久，多内卻，有功亦诛，无功亦诛。且…
      标注上下文 : …故欲以法诛将军以塞责，使人更代将军以脱其祸。""夫将军居外久，多内卻，有功亦诛，无功亦诛…
  [10] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '""'
      原文上下文 : …功亦诛，无功亦诛。且天之亡秦，无愚智皆知之。今将军内不能直谏，外為亡国将，孤特独立而欲常…
      标注上下文 : …功亦诛，无功亦诛。且天之亡秦，无愚智皆知之。""今将军内不能直谏，外為亡国将，孤特独立而…
  [11] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '""'
      原文上下文 : …谏，外為亡国将，孤特独立而欲常存，岂不哀哉！将军何不还兵與诸侯為从，约共攻秦，分王其地，…
      标注上下文 : …谏，外為亡国将，孤特独立而欲常存，岂不哀哉！""将军何不还兵與诸侯為从，约共攻秦，分王其…
  [12] 替换
      原文  : '，'
      标注  : '。'
      原文上下文 : …吏卒异时故繇使屯戍过秦中，秦中吏卒遇之多无状，及秦军降诸侯，诸侯吏卒乘胜多奴虏使之，轻折…
      标注上下文 : …吏卒异时故繇使屯戍过秦中，秦中吏卒遇之多无状。及秦军降诸侯，诸侯吏卒乘胜多奴虏使之，轻折…
  [13] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '""'
      原文上下文 : …入关，财物无所取，妇女无所幸，此其志不在小。吾令人望其气，皆為龙虎，成五采，此天子气也。…
      标注上下文 : …入关，财物无所取，妇女无所幸，此其志不在小。""吾令人望其气，皆為龙虎，成五采，此天子气…
  [14] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '：'
      原文上下文 : …杀人，臣活之。今事有急，故幸来告良。"沛公曰"孰與君少长？"良曰："长於臣。"沛公曰"君…
      标注上下文 : …杀人，臣活之。今事有急，故幸来告良。"沛公曰："孰與君少长？"良曰："长於臣。"沛公曰：…
  [15] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '：'
      原文上下文 : …公曰"孰與君少长？"良曰："长於臣。"沛公曰"君為我呼入，吾得兄事之。"张良出，要项伯。…
      标注上下文 : …曰："孰與君少长？"良曰："长於臣。"沛公曰："君為我呼入，吾得兄事之。"张良出，要项伯…
  [16] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '""'
      原文上下文 : …将军。所以遣将守关者，备他盗之出入與非常也。日夜望将军至，岂敢反乎！原伯具言臣之不敢倍德…
      标注上下文 : …将军。所以遣将守关者，备他盗之出入與非常也。""日夜望将军至，岂敢反乎！原伯具言臣之不敢…
  [17] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '""'
      原文上下文 : …河南，然不自意能先入关破秦，得复见将军於此。今者有小人之言，令将军與臣有卻。"项王曰："…
      标注上下文 : …河南，然不自意能先入关破秦，得复见将军於此。""今者有小人之言，令将军與臣有卻。"项王曰…
  [18] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '""'
      原文上下文 : …心，杀人如不能举，刑人如恐不胜，天下皆叛之。怀王與诸将约曰'先破秦入咸阳者王之'。今沛公…
      标注上下文 : …心，杀人如不能举，刑人如恐不胜，天下皆叛之。""怀王與诸将约曰'先破秦入咸阳者王之'。今…
  [19] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '""'
      原文上下文 : …不敢有所近，封闭宫室，还军霸上，以待大王来。故遣将守关者，备他盗出入與非常也。劳苦而功高…
      标注上下文 : …不敢有所近，封闭宫室，还军霸上，以待大王来。""故遣将守关者，备他盗出入與非常也。劳苦而…
  [20] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '。'
      原文上下文 : …斗一双，欲與亚父，会其怒，不敢献。公為我献之"张良曰："谨诺。"当是时，项王军在鸿门下，…
      标注上下文 : …斗一双，欲與亚父，会其怒，不敢献。公為我献之。"张良曰："谨诺。"当是时，项王军在鸿门下…
  [21] 替换
      原文  : '┱'
      标注  : '：'
      原文上下文 : …拜奉大将军足下。"项王曰："沛公安在？"良曰┱"闻大王有意督过之，脱身独去，已至军矣。"…
      标注上下文 : …拜奉大将军足下。"项王曰："沛公安在？"良曰："闻大王有意督过之，脱身独去，已至军矣。"…
  [22] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '""'
      原文上下文 : …野三年，灭秦定天下者，皆将相诸君與籍之力也。义帝虽无功，故当分其地而王之。"诸将皆曰："…
      标注上下文 : …野三年，灭秦定天下者，皆将相诸君與籍之力也。""义帝虽无功，故当分其地而王之。"诸将皆曰…
  [23] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '@'
      原文上下文 : …功於赵，闻其在南皮，故因环封三县。番君将梅鋗功多，故封十万户侯。项王自立為西楚霸王，王九…
      标注上下文 : …功於赵，闻其在南皮，故因环封三县。番君将梅鋗@功多，故封十万户侯。项王自立為西楚霸王，王…
  [24] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '""'
      原文上下文 : …将善地，逐其故主赵王，乃北居代，馀以為不可。闻大王起兵，且不听不义，原大王资馀兵，请以击…
      标注上下文 : …将善地，逐其故主赵王，乃北居代，馀以為不可。""闻大王起兵，且不听不义，原大王资馀兵，请…
  [25] 替换
      原文  : '，'
      标注  : '。'
      原文上下文 : …楚军。楚军大乱，坏散，而汉王乃得與数十骑遁去，欲过沛，收家室而西；楚亦使人追之沛，取汉王…
      标注上下文 : …楚军。楚军大乱，坏散，而汉王乃得與数十骑遁去。欲过沛，收家室而西；楚亦使人追之沛，取汉王…
  [26] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …不顾家，虽杀之无益，祇益祸耳。"项王从之。楚汉久相持未决，丁壮苦军旅，老弱罢转漕。项王谓…
      标注上下文 : …不顾家，虽杀之无益，祇益祸耳。"项王从之。楚、汉久相持未决，丁壮苦军旅，老弱罢转漕。项王…
  [27] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '""'
      原文上下文 : …罢食尽，此天亡楚之时也，不如因其机而遂取之。今释弗击，此所谓'养虎自遗患'也。"汉王听之…
      标注上下文 : …罢食尽，此天亡楚之时也，不如因其机而遂取之。""今释弗击，此所谓'养虎自遗患'也。"汉王…
  [28] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '""'
      原文上下文 : …與共分天下，今可立致也。即不能，事未可知也。君王能自陈以东傅海，尽與韩信；睢阳以北至穀城…
      标注上下文 : …與共分天下，今可立致也。即不能，事未可知也。""君王能自陈以东傅海，尽與韩信；睢阳以北至…
  [29] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '""'
      原文上下文 : …，所当者破，所击者服，未尝败北，遂霸有天下。然今卒困於此，此天之亡我，非战之罪也。今日固…
      标注上下文 : …，所当者破，所击者服，未尝败北，遂霸有天下。""然今卒困於此，此天之亡我，非战之罪也。"…
  [30] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '""'
      原文上下文 : …天下。然今卒困於此，此天之亡我，非战之罪也。今日固决死，原為诸君快战，必三胜之，為诸君溃…
      标注上下文 : …。""然今卒困於此，此天之亡我，非战之罪也。""今日固决死，原為诸君快战，必三胜之，為诸…
  [31] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '。'
      原文上下文 : …王，项王瞋目而叱之，赤泉侯人马俱惊，辟易数里與其骑会為三处。汉军不知项王所在，乃分军為三…
      标注上下文 : …王，项王瞋目而叱之，赤泉侯人马俱惊，辟易数里。與其骑会為三处。汉军不知项王所在，乃分军為…
  [32] 替换
      原文  : '义'
      标注  : '義'
      原文上下文 : …"如大王言。"於是项王乃欲东渡乌江。乌江亭长义船待，谓项王曰："江东虽小，地方千里，众数…
      标注上下文 : …"如大王言。"於是项王乃欲东渡乌江。乌江亭长義船待，谓项王曰："江东虽小，地方千里，众数…
  [33] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '""'
      原文上下文 : …无一人还，纵江东父兄怜而王我，我何面目见之？纵彼不言，籍独不愧於心乎？"乃谓亭长曰："吾…
      标注上下文 : …无一人还，纵江东父兄怜而王我，我何面目见之？""纵彼不言，籍独不愧於心乎？"乃谓亭长曰：…


=== 008_高祖本纪 ===  实质:1  标点:168  编码:0
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '，'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …走入薛。高祖自往击之。立子长為淮南王。十二年，十月，高祖已击布军会甀，布走，令别将追之。…
      标注上下文 : …走入薛。高祖自往击之。立子长為淮南王。十二年十月，高祖已击布军会甀，布走，令别将追之。高…


=== 009_吕太后本纪 ===  实质:13  标点:77  编码:0
  ■ 实质差异 13 处：
  [1] 替换
      原文  : '；'
      标注  : '。'
      原文上下文 : …长兄周吕侯死事，封其子吕台為郦侯，子产為交侯；次兄吕释之為建成侯。高祖十二年四月甲辰，崩…
      标注上下文 : …长兄周吕侯死事，封其子吕台為郦侯，子产為交侯。次兄吕释之為建成侯。高祖十二年四月甲辰，崩…
  [2] 替换
      原文  : '；'
      标注  : '。'
      原文上下文 : …时高祖八子：长男肥，孝惠兄也，异母，肥為齐王；馀皆孝惠弟，戚姬子如意為赵王，薄夫人子恆為…
      标注上下文 : …时高祖八子：长男肥，孝惠兄也，异母，肥為齐王。馀皆孝惠弟，戚姬子如意為赵王，薄夫人子恆為…
  [3] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '。'
      原文上下文 : …罪过，曰："吕氏安得王！太后百岁後，吾必击之"。太后怒，以故召赵王。赵王至，置邸不见，令…
      标注上下文 : …罪过，曰："吕氏安得王！太后百岁後，吾必击之。"太后怒，以故召赵王。赵王至，置邸不见，令…
  [4] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …过，曰："吕氏安得王！太后百岁後，吾必击之"。太后怒，以故召赵王。赵王至，置邸不见，令卫…
      标注上下文 : …，曰："吕氏安得王！太后百岁後，吾必击之。"太后怒，以故召赵王。赵王至，置邸不见，令卫围…
  [5] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '$'
      原文上下文 : …王诸子弟，悼惠王王齐。悼惠王薨，孝惠帝使留侯良立臣為齐王。孝惠崩，高后用事，春秋高，听诸…
      标注上下文 : …王诸子弟，悼惠王王齐。悼惠王薨，孝惠帝使留侯$良立臣為齐王。孝惠崩，高后高后崩，而帝春秋…
  [6] 删除（标注少字）
      原文  : '用事，春秋高，听诸吕，擅废帝更立，又比杀三赵王，灭梁、赵、燕以王诸吕，分齐為四。忠臣进谏，上惑乱弗听。今'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …王薨，孝惠帝使留侯良立臣為齐王。孝惠崩，高后用事，春秋高，听诸吕，擅废帝更立，又比杀三赵…
      标注上下文 : …薨，孝惠帝使留侯$良立臣為齐王。孝惠崩，高后高后崩，而帝春秋富，未能治天下，固恃大臣诸侯…
  [7] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '@'
      原文上下文 : …大臣诸侯。而诸吕又擅自尊官，聚兵严威，劫列侯忠臣，矫制以令天下，宗庙所以危。寡人率兵入诛…
      标注上下文 : …大臣诸侯。而诸吕又擅自尊官，聚兵严威，劫列侯@忠臣，矫制以令天下，宗庙所以危。寡人率兵入…
  [8] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '。'
      原文上下文 : …。"乃悉出珠玉宝器散堂下，曰："毋為他人守也"左丞相食其免。八月庚申旦，平阳侯窋行御史大…
      标注上下文 : …。"乃悉出珠玉宝器散堂下，曰："毋為他人守也。"左丞相食其免。八月庚申旦，平阳侯窋行御史…
  [9] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '：'
      原文上下文 : …事，吾属无类矣。不如视诸王最贤者立之。"或言"齐悼惠王高帝长子，今其適子為齐王，推本言之…
      标注上下文 : …事，吾属无类矣。不如视诸王最贤者立之。"或言："齐悼惠王高帝长子，今其適子為齐王，推本言…
  [10] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '。'
      原文上下文 : …今其適子為齐王，推本言之，高帝適长孙，可立也"。大臣皆曰："吕氏以外家恶而几危宗庙，乱功…
      标注上下文 : …今其適子為齐王，推本言之，高帝適长孙，可立也。"大臣皆曰："吕氏以外家恶而几危宗庙，乱功…
  [11] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …其適子為齐王，推本言之，高帝適长孙，可立也"。大臣皆曰："吕氏以外家恶而几危宗庙，乱功臣…
      标注上下文 : …適子為齐王，推本言之，高帝適长孙，可立也。"大臣皆曰："吕氏以外家恶而几危宗庙，乱功臣。…
  [12] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '。'
      原文上下文 : …。大臣皆曰："吕氏以外家恶而几危宗庙，乱功臣今齐王母家驷，驷钧，恶人也。即立齐王，则复為…
      标注上下文 : …"大臣皆曰："吕氏以外家恶而几危宗庙，乱功臣。今齐王母家驷，驷钧，恶人也。即立齐王，则复…
  [13] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '：'
      原文上下文 : …车载少帝出。少帝曰："欲将我安之乎？"滕公曰"出就舍。"舍少府。乃奉天子法驾，迎代王於邸…
      标注上下文 : …车载少帝出。少帝曰："欲将我安之乎？"滕公曰："出就舍。"舍少府。乃奉天子法驾，迎代王於…


=== 010_孝文本纪 ===  实质:6  标点:111  编码:1
  ■ 实质差异 6 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '侯'
      原文上下文 : …变，百姓弗為使，其党宁能专一邪？方今内有硃虚、东牟之亲，外畏吴、楚、淮南、琅邪、齐、代之…
      标注上下文 : …变，百姓弗為使，其党宁能专一邪？方今内有硃虚侯、东牟侯之亲，外畏吴、楚、淮南王、琅邪、齐…
  [2] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '侯'
      原文上下文 : …姓弗為使，其党宁能专一邪？方今内有硃虚、东牟之亲，外畏吴、楚、淮南、琅邪、齐、代之彊。方…
      标注上下文 : …弗為使，其党宁能专一邪？方今内有硃虚侯、东牟侯之亲，外畏吴、楚、淮南王、琅邪、齐、代之彊…
  [3] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '王'
      原文上下文 : …邪？方今内有硃虚、东牟之亲，外畏吴、楚、淮南、琅邪、齐、代之彊。方今高帝子独淮南王與大王…
      标注上下文 : …方今内有硃虚侯、东牟侯之亲，外畏吴、楚、淮南王、琅邪、齐、代之彊。方今高帝子独淮南王與大…
  [4] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '，'
      原文上下文 : …子。"上乃许之。因赐天下民当代父後者爵各一级封将军薄昭為轵侯。三月，有司请立皇后。薄太后…
      标注上下文 : …子。"上乃许之。因赐天下民当代父後者爵各一级，封将军薄昭為轵侯。三月，有司请立皇后。薄太…
  [5] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '。'
      原文上下文 : …兵，欲以危宗庙社稷。群臣议，皆曰"长当弃市"帝不忍致法於王，赦其罪，废勿王。群臣请处王蜀…
      标注上下文 : …兵，欲以危宗庙社稷。群臣议，皆曰"长当弃市"。帝不忍致法於王，赦其罪，废勿王。群臣请处王…
  [6] 替换
      原文  : '祕'
      标注  : '秘'
      原文上下文 : …道祸自怨起而福繇德兴。百官之非，宜由朕躬。今祕祝之官移过於下，以彰吾之不德，朕甚不取。其…
      标注上下文 : …道祸自怨起而福繇德兴。百官之非，宜由朕躬。今秘祝之官移过於下，以彰吾之不德，朕甚不取。其…


=== 011_孝景本纪 ===  实质:12  标点:0  编码:1
  ■ 实质差异 12 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '王'
      原文上下文 : …。男子二十而得傅。四月壬午，孝文太后崩。广川、长沙王皆之国。丞相申屠嘉卒。八月，以御史大…
      标注上下文 : …。男子二十而得傅。四月壬午，孝文太后崩。广川王、长沙王皆之国。丞相申屠嘉卒。八月，以御史…
  [2] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '@'
      原文上下文 : …之国。丞相申屠嘉卒。八月，以御史大夫开封陶青為丞相。彗星出东北。秋，衡山雨雹，大者五寸，…
      标注上下文 : …之国。丞相申屠嘉卒。八月，以御史大夫开封陶青@為丞相$。彗星出东北。秋，衡山雨雹，大者五…
  [3] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '$'
      原文上下文 : …丞相申屠嘉卒。八月，以御史大夫开封陶青為丞相。彗星出东北。秋，衡山雨雹，大者五寸，深者二…
      标注上下文 : …相申屠嘉卒。八月，以御史大夫开封陶青@為丞相$。彗星出东北。秋，衡山雨雹，大者五寸，深者…
  [4] 替换
      原文  : '。'
      标注  : '，'
      原文上下文 : …乃遣大将军窦婴、太尉周亚夫将兵诛之。六月乙亥。赦亡军及楚元王子等與谋反者。封大将军窦婴為…
      标注上下文 : …乃遣大将军窦婴、太尉周亚夫将兵诛之。六月乙亥，赦亡军及楚元王子等與谋反者。封大将军窦婴為…
  [5] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '王、'
      原文上下文 : …平曲侯，赵丞相嘉為江陵侯，故将军布為鄃侯。梁楚二王皆薨。後九月，伐驰道树，殖兰池。七年冬…
      标注上下文 : …平曲侯，赵丞相嘉為江陵侯，故将军布為鄃侯。梁王、楚王二王皆薨。後九月，伐驰道树，殖兰池。…
  [6] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '王'
      原文上下文 : …曲侯，赵丞相嘉為江陵侯，故将军布為鄃侯。梁楚二王皆薨。後九月，伐驰道树，殖兰池。七年冬，…
      标注上下文 : …，赵丞相嘉為江陵侯，故将军布為鄃侯。梁王、楚王二王皆薨。後九月，伐驰道树，殖兰池。七年冬…
  [7] 删除（标注少字）
      原文  : '有'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …殖兰池。七年冬，废栗太子為临江王。十月晦，日有食之。春，免徒隶作阳陵者。丞相青免。二月乙…
      标注上下文 : …殖兰池。七年冬，废栗太子為临江王。十月晦，日食。春，免徒隶作阳陵者。丞相青免。二月乙巳，…
  [8] 删除（标注少字）
      原文  : '之'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …池。七年冬，废栗太子為临江王。十月晦，日有食之。春，免徒隶作阳陵者。丞相青免。二月乙巳，…
      标注上下文 : …兰池。七年冬，废栗太子為临江王。十月晦，日食。春，免徒隶作阳陵者。丞相青免。二月乙巳，以…
  [9] 删除（标注少字）
      原文  : '中元年，'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …东王太后為皇后。丁巳，立胶东王為太子。名彻。中元年，封故御史大夫周苛孙平為绳侯，故御史大…
      标注上下文 : …东王太后為皇后。丁巳，立胶东王為太子。名彻。封故御史大夫周苛孙平為绳侯，故御史大夫周昌左…
  [10] 替换
      原文  : '，'
      标注  : '。'
      原文上下文 : …夫周苛孙平為绳侯，故御史大夫周昌左车為安阳侯，四月乙巳，赦天下，赐爵一级。除禁锢。地动。…
      标注上下文 : …夫周苛孙平為绳侯，故御史大夫周昌左车為安阳侯。四月乙巳，赦天下，赐爵一级。除禁锢。地动。…
  [11] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '卒'
      原文上下文 : …子方乘為清河王。三月，彗星出西北。丞相周亚夫，以御史大夫桃侯刘舍為丞相。四月，地动。九月…
      标注上下文 : …子方乘為清河王。三月，彗星出西北。丞相周亚夫卒，以御史大夫桃侯刘舍為丞相。四月，地动。九…
  [12] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '内官、'
      原文上下文 : …為大行，治粟内史為大农。以大内為二千石，置左右内官，属大内。七月辛亥，日食。八月，匈奴入…
      标注上下文 : …為大行，治粟内史為大农。以大内為二千石，置左内官、右内官，属大内。七月辛亥，日食。八月，…


=== 012_孝武本纪 ===  实质:6  标点:141  编码:0
  ■ 实质差异 6 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …之，李少君病死。天子以為化去不死也，而使黄锤史宽舒受其方。求蓬莱安期生莫能得，而海上燕齐…
      标注上下文 : …之，李少君病死。天子以為化去不死也，而使黄锤、史宽舒受其方。求蓬莱安期生莫能得，而海上燕…
  [2] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '*'
      原文上下文 : …鼎乃沦伏而不见。颂云'自堂徂基，自羊徂牛；鼐鼎及鼒，不虞不骜，胡考之休'。今鼎至甘泉，光…
      标注上下文 : …鼎乃沦伏而不见。颂云'自堂徂基，自羊徂牛；鼐*鼎及鼒，不虞不骜，胡考之休'。今鼎至甘泉，…
  [3] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '*'
      原文上下文 : …，报祠大飨。惟受命而帝者心知其意而合德焉。鼎宜见於祖祢，藏於帝廷，以合明应。"制曰："可…
      标注上下文 : …，报祠大飨。惟受命而帝者心知其意而合德焉。鼎*宜见於祖祢，藏於帝廷，以合明应。"制曰："…
  [4] 替换
      原文  : '泰'
      标注  : '太'
      原文上下文 : …休祥。寿星仍出，渊耀光明。信星昭见，皇帝敬拜泰祝之飨。"其春，公孙卿言见神人东莱山，若云…
      标注上下文 : …休祥。寿星仍出，渊耀光明。信星昭见，皇帝敬拜太祝之飨。"其春，公孙卿言见神人东莱山，若云…
  [5] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '*'
      原文上下文 : …鬼神者，具见其表里。後有君子，得以览焉。至若俎豆珪币之详，献酬之礼，则有司存焉。孝武纂极…
      标注上下文 : …鬼神者，具见其表里。後有君子，得以览焉。至若*俎豆珪币*之详，献酬之礼，则有司存焉。孝武…
  [6] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '*'
      原文上下文 : …具见其表里。後有君子，得以览焉。至若俎豆珪币之详，献酬之礼，则有司存焉。孝武纂极，四海承…
      标注上下文 : …见其表里。後有君子，得以览焉。至若*俎豆珪币*之详，献酬之礼，则有司存焉。孝武纂极，四海…


=== 013_三代世表 ===  实质:57  标点:105  编码:0
  ■ 实质差异 57 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '周鲁齐晋秦楚宋卫陈蔡曹燕------------------------------------'
      原文上下文 : …以五帝系谍、尚书集世纪黄帝以来讫共和為世表。成王诵鲁周公旦，武王弟。初封。齐太公尚，文王…
      标注上下文 : …以五帝系谍、尚书集世纪黄帝以来讫共和為世表。周鲁齐晋秦楚宋卫陈蔡曹燕----------…
  [2] 替换
      原文  : '秋'
      标注  : '乎'
      原文上下文 : …今案诸传记咸言有父，父皆黄帝子也，得无與诗谬秋？"褚先生曰："不然。诗言契生於卵，后稷人…
      标注上下文 : …今案诸传记咸言有父，父皆黄帝子也，得无與诗谬乎？"褚先生曰："不然。诗言契生於卵，后稷人…
  [3] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '""'
      原文上下文 : …生於卵，后稷人迹者，欲见其有天命精诚之意耳。鬼神不能自成，须人而生，柰何无父而生乎！一言…
      标注上下文 : …生於卵，后稷人迹者，欲见其有天命精诚之意耳。""鬼神不能自成，须人而生，柰何无父而生乎！…
  [4] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '""'
      原文上下文 : …父，一言无父，信以传信，疑以传疑，故两言之。尧知契、稷皆贤人，天之所生，故封之契七十里，…
      标注上下文 : …父，一言无父，信以传信，疑以传疑，故两言之。""尧知契、稷皆贤人，天之所生，故封之契七十…
  [5] 替换
      原文  : '后'
      标注  : '後'
      原文上下文 : …尧知契、稷皆贤人，天之所生，故封之契七十里，后十余世至汤，王天下。尧知后稷子孙之后王也，…
      标注上下文 : …尧知契、稷皆贤人，天之所生，故封之契七十里，後十馀世至汤，王天下。""尧知后稷子孙之後王…
  [6] 替换
      原文  : '余'
      标注  : '馀'
      原文上下文 : …契、稷皆贤人，天之所生，故封之契七十里，后十余世至汤，王天下。尧知后稷子孙之后王也，故益…
      标注上下文 : …契、稷皆贤人，天之所生，故封之契七十里，後十馀世至汤，王天下。""尧知后稷子孙之後王也，…
  [7] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '""'
      原文上下文 : …所生，故封之契七十里，后十余世至汤，王天下。尧知后稷子孙之后王也，故益封之百里，其后世且…
      标注上下文 : …所生，故封之契七十里，後十馀世至汤，王天下。""尧知后稷子孙之後王也，故益封之百里，其後…
  [8] 替换
      原文  : '后'
      标注  : '後'
      原文上下文 : …七十里，后十余世至汤，王天下。尧知后稷子孙之后王也，故益封之百里，其后世且千岁，至文王而…
      标注上下文 : …里，後十馀世至汤，王天下。""尧知后稷子孙之後王也，故益封之百里，其後世且千岁，至文王而…
  [9] 替换
      原文  : '后'
      标注  : '後'
      原文上下文 : …天下。尧知后稷子孙之后王也，故益封之百里，其后世且千岁，至文王而有天下。诗传曰："汤之先…
      标注上下文 : …。""尧知后稷子孙之後王也，故益封之百里，其後世且千岁，至文王而有天下。""诗传曰：'汤…
  [10] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '""'
      原文上下文 : …故益封之百里，其后世且千岁，至文王而有天下。诗传曰："汤之先為契，无父而生。契母與姊妹浴…
      标注上下文 : …故益封之百里，其後世且千岁，至文王而有天下。""诗传曰：'汤之先為契，无父而生。契母與姊…
  [11] 替换
      原文  : '"'
      标注  : "'"
      原文上下文 : …百里，其后世且千岁，至文王而有天下。诗传曰："汤之先為契，无父而生。契母與姊妹浴於玄丘水…
      标注上下文 : …，其後世且千岁，至文王而有天下。""诗传曰：'汤之先為契，无父而生。契母與姊妹浴於玄丘水…
  [12] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '""'
      原文上下文 : …燕衔卵堕之，契母得，故含之，误吞之，即生契。契生而贤，尧立為司徒，姓之曰子氏。子者兹；兹…
      标注上下文 : …燕衔卵堕之，契母得，故含之，误吞之，即生契。""契生而贤，尧立為司徒，姓之曰子氏。子者兹…
  [13] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '""'
      原文上下文 : …尧立為司徒，姓之曰子氏。子者兹；兹，益大也。诗人美而颂之曰"殷社芒芒，天命玄鸟，降而生商…
      标注上下文 : …尧立為司徒，姓之曰子氏。子者兹；兹，益大也。""诗人美而颂之曰'殷社芒芒，天命玄鸟，降而…
  [14] 替换
      原文  : '"'
      标注  : "'"
      原文上下文 : …之曰子氏。子者兹；兹，益大也。诗人美而颂之曰"殷社芒芒，天命玄鸟，降而生商"。商者质，殷…
      标注上下文 : …子氏。子者兹；兹，益大也。""诗人美而颂之曰'殷社芒芒，天命玄鸟，降而生商'。商者质，殷…
  [15] 替换
      原文  : '"'
      标注  : "'"
      原文上下文 : …诗人美而颂之曰"殷社芒芒，天命玄鸟，降而生商"。商者质，殷号也。文王之先為后稷，后稷亦无…
      标注上下文 : …诗人美而颂之曰'殷社芒芒，天命玄鸟，降而生商'。商者质，殷号也。""文王之先為后稷，后稷…
  [16] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '""'
      原文上下文 : …芒芒，天命玄鸟，降而生商"。商者质，殷号也。文王之先為后稷，后稷亦无父而生。后稷母為姜嫄…
      标注上下文 : …芒芒，天命玄鸟，降而生商'。商者质，殷号也。""文王之先為后稷，后稷亦无父而生。""后稷…
  [17] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '""'
      原文上下文 : …质，殷号也。文王之先為后稷，后稷亦无父而生。后稷母為姜嫄，出见大人迹而履践之，知於身，则…
      标注上下文 : …殷号也。""文王之先為后稷，后稷亦无父而生。""后稷母為姜嫄，出见大人迹而履践之，知於身…
  [18] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '""'
      原文上下文 : …姜嫄，出见大人迹而履践之，知於身，则生后稷。姜嫄以為无父，贱而弃之道中，牛羊避不践也。抱…
      标注上下文 : …姜嫄，出见大人迹而履践之，知於身，则生后稷。""姜嫄以為无父，贱而弃之道中，牛羊避不践也…
  [19] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '""'
      原文上下文 : …。姜嫄以為无父，贱而弃之道中，牛羊避不践也。抱之山中，山者养之。又捐之大泽，鸟覆席食之。…
      标注上下文 : …"姜嫄以為无父，贱而弃之道中，牛羊避不践也。""抱之山中，山者养之。又捐之大泽，鸟覆席食…
  [20] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '""'
      原文上下文 : …抱之山中，山者养之。又捐之大泽，鸟覆席食之。姜嫄怪之，於是知其天子，乃取长之。尧知其贤才…
      标注上下文 : …抱之山中，山者养之。又捐之大泽，鸟覆席食之。""姜嫄怪之，於是知其天子，乃取长之。""尧…
  [21] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '""'
      原文上下文 : …覆席食之。姜嫄怪之，於是知其天子，乃取长之。尧知其贤才，立以為大农，姓之曰姬氏。姬者，本…
      标注上下文 : …食之。""姜嫄怪之，於是知其天子，乃取长之。""尧知其贤才，立以為大农，姓之曰姬氏。姬者…
  [22] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '""'
      原文上下文 : …其贤才，立以為大农，姓之曰姬氏。姬者，本也。诗人美而颂之曰"厥初生民"，深修益成，而道后…
      标注上下文 : …其贤才，立以為大农，姓之曰姬氏。姬者，本也。""诗人美而颂之曰'厥初生民'，深修益成，而…
  [23] 替换
      原文  : '"'
      标注  : "'"
      原文上下文 : …大农，姓之曰姬氏。姬者，本也。诗人美而颂之曰"厥初生民"，深修益成，而道后稷之始也。"孔…
      标注上下文 : …，姓之曰姬氏。姬者，本也。""诗人美而颂之曰'厥初生民'，深修益成，而道后稷之始也。""…
  [24] 替换
      原文  : '"'
      标注  : "'"
      原文上下文 : …曰姬氏。姬者，本也。诗人美而颂之曰"厥初生民"，深修益成，而道后稷之始也。"孔子曰："昔…
      标注上下文 : …氏。姬者，本也。""诗人美而颂之曰'厥初生民'，深修益成，而道后稷之始也。""孔子曰：'…
  [25] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '"'
      原文上下文 : …曰"厥初生民"，深修益成，而道后稷之始也。"孔子曰："昔者尧命契為子氏，為有汤也。命后稷…
      标注上下文 : …曰'厥初生民'，深修益成，而道后稷之始也。""孔子曰：'昔者尧命契為子氏，為有汤也。命后…
  [26] 替换
      原文  : '"'
      标注  : "'"
      原文上下文 : …生民"，深修益成，而道后稷之始也。"孔子曰："昔者尧命契為子氏，為有汤也。命后稷為姬氏，…
      标注上下文 : …民'，深修益成，而道后稷之始也。""孔子曰：'昔者尧命契為子氏，為有汤也。命后稷為姬氏，…
  [27] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '\'"'
      原文上下文 : …。大王命季历，明天瑞也。太伯之吴，遂生源也。"天命难言，非圣人莫能见。舜、禹、契、后稷皆…
      标注上下文 : …。大王命季历，明天瑞也。太伯之吴，遂生源也。'""天命难言，非圣人莫能见。""舜、禹、契…
  [28] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '""'
      原文上下文 : …伯之吴，遂生源也。"天命难言，非圣人莫能见。舜、禹、契、后稷皆黄帝子孙也。黄帝策天命而治…
      标注上下文 : …吴，遂生源也。'""天命难言，非圣人莫能见。""舜、禹、契、后稷皆黄帝子孙也。""黄帝策…
  [29] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '""'
      原文上下文 : …非圣人莫能见。舜、禹、契、后稷皆黄帝子孙也。黄帝策天命而治天下，德泽深后世，故其子孙皆复…
      标注上下文 : …人莫能见。""舜、禹、契、后稷皆黄帝子孙也。""黄帝策天命而治天下，德泽深後世，故其子孙…
  [30] 替换
      原文  : '后'
      标注  : '後'
      原文上下文 : …后稷皆黄帝子孙也。黄帝策天命而治天下，德泽深后世，故其子孙皆复立為天子，是天之报有德也。…
      标注上下文 : …皆黄帝子孙也。""黄帝策天命而治天下，德泽深後世，故其子孙皆复立為天子，是天之报有德也。…
  [31] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '""'
      原文上下文 : …后世，故其子孙皆复立為天子，是天之报有德也。人不知，以為闲从布衣匹夫起耳。夫布衣匹夫安能…
      标注上下文 : …後世，故其子孙皆复立為天子，是天之报有德也。""人不知，以為氾从布衣匹夫起耳。夫布衣匹夫…
  [32] 替换
      原文  : '闲'
      标注  : '氾'
      原文上下文 : …孙皆复立為天子，是天之报有德也。人不知，以為闲从布衣匹夫起耳。夫布衣匹夫安能无故而起王天…
      标注上下文 : …复立為天子，是天之报有德也。""人不知，以為氾从布衣匹夫起耳。夫布衣匹夫安能无故而起王天…
  [33] 替换
      原文  : '后'
      标注  : '後'
      原文上下文 : …夫安能无故而起王天下乎？其有天命然。""黄帝后世何王天下之久远邪？"曰："传云天下之君王…
      标注上下文 : …夫安能无故而起王天下乎？其有天命然。""黄帝後世何王天下之久远邪？"曰："传云天下之君王…
  [34] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '""'
      原文上下文 : …夫之黔首请赎民之命者帝，有福万世。黄帝是也。五政明则修礼义，因天时举兵征伐而利者王，有福…
      标注上下文 : …夫之黔首请赎民之命者帝，有福万世。黄帝是也。""五政明则修礼义，因天时举兵征伐而利者王，…
  [35] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '""'
      原文上下文 : …则修礼义，因天时举兵征伐而利者王，有福千世。蜀王，黄帝后世也，至今在汉西南五千里，常来朝…
      标注上下文 : …则修礼义，因天时举兵征伐而利者王，有福千世。""蜀王，黄帝後世也，至今在汉西南五千里，常…
  [36] 替换
      原文  : '后'
      标注  : '後'
      原文上下文 : …因天时举兵征伐而利者王，有福千世。蜀王，黄帝后世也，至今在汉西南五千里，常来朝降，输献於…
      标注上下文 : …时举兵征伐而利者王，有福千世。""蜀王，黄帝後世也，至今在汉西南五千里，常来朝降，输献於…
  [37] 替换
      原文  : '后'
      标注  : '後'
      原文上下文 : …里，常来朝降，输献於汉，非以其先之有德，泽流后世邪？行道德岂可以忽秋哉！人君王者举而观之…
      标注上下文 : …里，常来朝降，输献於汉，非以其先之有德，泽流後世邪？""行道德岂可以忽乎哉！人君王者举而…
  [38] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '""'
      原文上下文 : …朝降，输献於汉，非以其先之有德，泽流后世邪？行道德岂可以忽秋哉！人君王者举而观之。汉大将…
      标注上下文 : …朝降，输献於汉，非以其先之有德，泽流後世邪？""行道德岂可以忽乎哉！人君王者举而观之。"…
  [39] 替换
      原文  : '秋'
      标注  : '乎'
      原文上下文 : …，非以其先之有德，泽流后世邪？行道德岂可以忽秋哉！人君王者举而观之。汉大将军霍子孟名光者…
      标注上下文 : …以其先之有德，泽流後世邪？""行道德岂可以忽乎哉！人君王者举而观之。""汉大将军霍子孟名…
  [40] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '""'
      原文上下文 : …世邪？行道德岂可以忽秋哉！人君王者举而观之。汉大将军霍子孟名光者，亦黄帝后世也。此可為博…
      标注上下文 : …？""行道德岂可以忽乎哉！人君王者举而观之。""汉大将军霍子孟名光者，亦黄帝後世也。""…
  [41] 替换
      原文  : '后'
      标注  : '後'
      原文上下文 : …君王者举而观之。汉大将军霍子孟名光者，亦黄帝后世也。此可為博闻远见者言，固难為浅闻者说也…
      标注上下文 : …者举而观之。""汉大将军霍子孟名光者，亦黄帝後世也。""此可為博闻远见者言，固难為浅闻者…
  [42] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '""'
      原文上下文 : …而观之。汉大将军霍子孟名光者，亦黄帝后世也。此可為博闻远见者言，固难為浅闻者说也。何以言…
      标注上下文 : …之。""汉大将军霍子孟名光者，亦黄帝後世也。""此可為博闻远见者言，固难為浅闻者说也。何…
  [43] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '""'
      原文上下文 : …為博闻远见者言，固难為浅闻者说也。何以言之？古诸侯以国為姓。霍者，国名也。武王封弟叔处於…
      标注上下文 : …為博闻远见者言，固难為浅闻者说也。何以言之？""古诸侯以国為姓。霍者，国名也。""武王封…
  [44] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '""'
      原文上下文 : …也。何以言之？古诸侯以国為姓。霍者，国名也。武王封弟叔处於霍，后世晋献公灭霍公，后世為庶…
      标注上下文 : …何以言之？""古诸侯以国為姓。霍者，国名也。""武王封弟叔处於霍，後世晋献公灭霍公，後世…
  [45] 替换
      原文  : '后'
      标注  : '後'
      原文上下文 : …侯以国為姓。霍者，国名也。武王封弟叔处於霍，后世晋献公灭霍公，后世為庶民，往来居平阳。平…
      标注上下文 : …国為姓。霍者，国名也。""武王封弟叔处於霍，後世晋献公灭霍公，後世為庶民，往来居平阳。"…
  [46] 替换
      原文  : '后'
      标注  : '後'
      原文上下文 : …国名也。武王封弟叔处於霍，后世晋献公灭霍公，后世為庶民，往来居平阳。平阳在河东，河东晋地…
      标注上下文 : …也。""武王封弟叔处於霍，後世晋献公灭霍公，後世為庶民，往来居平阳。""平阳在河东，河东…
  [47] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '""'
      原文上下文 : …，后世晋献公灭霍公，后世為庶民，往来居平阳。平阳在河东，河东晋地，分為卫国。以诗言之，亦…
      标注上下文 : …，後世晋献公灭霍公，後世為庶民，往来居平阳。""平阳在河东，河东晋地，分為卫国。""以诗…
  [48] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '""'
      原文上下文 : …往来居平阳。平阳在河东，河东晋地，分為卫国。以诗言之，亦可為周世。周起后稷，后稷无父而生…
      标注上下文 : …居平阳。""平阳在河东，河东晋地，分為卫国。""以诗言之，亦可為周世。周起后稷，后稷无父…
  [49] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '""'
      原文上下文 : …诗言之，亦可為周世。周起后稷，后稷无父而生。以三代世传言之，后稷有父名高辛；高辛，黄帝曾…
      标注上下文 : …诗言之，亦可為周世。周起后稷，后稷无父而生。""以三代世传言之，后稷有父名高辛；高辛，黄…
  [50] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '""'
      原文上下文 : …代世传言之，后稷有父名高辛；高辛，黄帝曾孙。黄帝终始传曰："汉兴百有余年，有人不短不长，…
      标注上下文 : …代世传言之，后稷有父名高辛；高辛，黄帝曾孙。""黄帝终始传曰：'汉兴百有馀年，有人不短不…
  [51] 替换
      原文  : '"'
      标注  : "'"
      原文上下文 : …稷有父名高辛；高辛，黄帝曾孙。黄帝终始传曰："汉兴百有余年，有人不短不长，出（自）［白］…
      标注上下文 : …父名高辛；高辛，黄帝曾孙。""黄帝终始传曰：'汉兴百有馀年，有人不短不长，出燕之乡，持天…
  [52] 替换
      原文  : '余'
      标注  : '馀'
      原文上下文 : …辛；高辛，黄帝曾孙。黄帝终始传曰："汉兴百有余年，有人不短不长，出（自）［白］燕之乡，持…
      标注上下文 : …高辛，黄帝曾孙。""黄帝终始传曰：'汉兴百有馀年，有人不短不长，出燕之乡，持天下之政，时…
  [53] 删除（标注少字）
      原文  : '（自）［白］'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …帝终始传曰："汉兴百有余年，有人不短不长，出（自）［白］燕之乡，持天下之政，时有婴儿主，…
      标注上下文 : …帝终始传曰：'汉兴百有馀年，有人不短不长，出燕之乡，持天下之政，时有婴兒主，欲行车。'"…
  [54] 替换
      原文  : '儿'
      标注  : '兒'
      原文上下文 : …长，出（自）［白］燕之乡，持天下之政，时有婴儿主，欲行车。"霍将军者，本居平阳（自）［白…
      标注上下文 : …，有人不短不长，出燕之乡，持天下之政，时有婴兒主，欲行车。'""霍将军者，本居平阳燕。臣…
  [55] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '\'"'
      原文上下文 : …白］燕之乡，持天下之政，时有婴儿主，欲行车。"霍将军者，本居平阳（自）［白］燕。臣為郎时…
      标注上下文 : …，出燕之乡，持天下之政，时有婴兒主，欲行车。'""霍将军者，本居平阳燕。臣為郎时，與方士…
  [56] 删除（标注少字）
      原文  : '（自）［白］'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …政，时有婴儿主，欲行车。"霍将军者，本居平阳（自）［白］燕。臣為郎时，與方士考功会旗亭下…
      标注上下文 : …时有婴兒主，欲行车。'""霍将军者，本居平阳燕。臣為郎时，與方士考功会旗亭下，為臣言。岂…
  [57] 替换
      原文  : 'URN:ctp:shiji/san-dai-shi-biao'
      标注  : '高辛之胤，大启祯祥。脩己吞薏，石纽兴王。天命玄鸟，简狄生商。姜嫄履迹，祚流岐昌。俱膺历运，互有兴亡。风馀周召，刑措成康。出彘之後，诸侯日彊。'
      原文上下文 : …时，與方士考功会旗亭下，為臣言。岂不伟哉！"URN:ctp:shiji/san-dai-…
      标注上下文 : …时，與方士考功会旗亭下，為臣言。岂不伟哉！"高辛之胤，大启祯祥。脩己吞薏，石纽兴王。天命…


=== 014_十二诸侯年表 ===  实质:11  标点:2  编码:0
  ■ 实质差异 11 处：
  [1] 替换
      原文  : '鸣'
      标注  : '呜'
      原文上下文 : …春秋历谱谍，至周厉王，未尝不废书而叹也。曰：鸣呼，师挚见之矣！纣為象箸而箕子唏。周道缺，…
      标注上下文 : …春秋历谱谍，至周厉王，未尝不废书而叹也。曰：呜呼，师挚见之矣！纣為象箸而箕子唏。周道缺，…
  [2] 替换
      原文  : '后'
      标注  : '後'
      原文上下文 : …，厉王遂奔於彘，乱自京师始，而共和行政焉。是后或力政，彊乘弱，兴师不请天子。然挟王室之义…
      标注上下文 : …，厉王遂奔於彘，乱自京师始，而共和行政焉。是後或力政，彊乘弱，兴师不请天子。然挟王室之义…
  [3] 替换
      原文  : '篡'
      标注  : '絪'
      原文上下文 : …為会盟主，政由五伯，诸侯恣行，淫侈不轨，贼臣篡子滋起矣。齐、晋、秦、楚其在成周微甚，封或…
      标注上下文 : …為会盟主，政由五伯，诸侯恣行，淫侈不轨，贼臣絪子滋起矣。齐、晋、秦、楚其在成周微甚，封或…
  [4] 替换
      原文  : '褒'
      标注  : '襃'
      原文上下文 : …淮，秦因雍州之固，四海迭兴，更為伯主，文武所褒大封，皆威而服焉。是以孔子明王道，干七十余…
      标注上下文 : …淮，秦因雍州之固，四海迭兴，更為伯主，文武所襃大封，皆威而服焉。是以孔子明王道，干七十馀…
  [5] 替换
      原文  : '余'
      标注  : '馀'
      原文上下文 : …所褒大封，皆威而服焉。是以孔子明王道，干七十余君，莫能用，故西观周室，论史记旧闻，兴於鲁…
      标注上下文 : …所襃大封，皆威而服焉。是以孔子明王道，干七十馀君，莫能用，故西观周室，论史记旧闻，兴於鲁…
  [6] 替换
      原文  : '褒'
      标注  : '襃'
      原文上下文 : …备，人事浃。七十子之徒口受其传指，為有所刺讥褒讳挹损之文辞不可以书见也。鲁君子左丘明惧弟…
      标注上下文 : …备，人事浃。七十子之徒口受其传指，為有所刺讥襃讳挹损之文辞不可以书见也。鲁君子左丘明惧弟…
  [7] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '太史公曰：儒者断其义，驰说者骋其辞，不务综其终始；历人取其年月，数家隆於神运，谱谍独记世谥，其辞略，欲一观诸要难。於是谱'
      原文上下文 : …苍历谱五德，上大夫董仲舒推春秋义，颇著文焉。十二诸侯...:公元前年周鲁齐晋秦楚宋卫陈蔡…
      标注上下文 : …苍历谱五德，上大夫董仲舒推春秋义，颇著文焉。太史公曰：儒者断其义，驰说者骋其辞，不务综其…
  [8] 替换
      原文  : '...:'
      标注  : '，自共和讫孔子，表见春秋、国语学者所讥盛衰大指著於篇，為成学治古文者要删焉。'
      原文上下文 : …德，上大夫董仲舒推春秋义，颇著文焉。十二诸侯...:公元前年周鲁齐晋秦楚宋卫陈蔡曹郑燕吴…
      标注上下文 : …记世谥，其辞略，欲一观诸要难。於是谱十二诸侯，自共和讫孔子，表见春秋、国语学者所讥盛衰大…
  [9] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '------------------------------------------------'
      原文上下文 : …...:公元前年周鲁齐晋秦楚宋卫陈蔡曹郑燕吴841庚申共和元年厉王子居召公宫，是為宣王。…
      标注上下文 : …要删焉。公元前年周鲁齐晋秦楚宋卫陈蔡曹郑燕吴----------------------…
  [10] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '@'
      原文上下文 : …自杀。惠王复国。三十八二二十三楚灭陈，杀湣公。十二二十二十四十七478四十二十七三三十四…
      标注上下文 : …自杀。惠王复国。三十八二二十三楚灭陈，杀湣公@。十二二十二十四十七478四十二十七三三十…
  [11] 删除（标注少字）
      原文  : '十二诸侯...:太史公曰：儒者断其义，驰说者骋其辞，不务综其终始；历人取其年月，数家隆於神运，谱谍独记世谥，其辞略，欲一观诸要难。於是谱十二诸侯，自共和讫孔子，表见春秋、国语学者所讥盛衰大指著於篇，為成学治古文者要删焉。URN:ctp:shiji/shi-er-zhu-hou-nian-biao'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …二十四三十八卒。十六二十八卒。十九二十三卒。十二诸侯...:太史公曰：儒者断其义，驰说者…
      标注上下文 : …二十四三十八卒。十六二十八卒。十九二十三卒。


=== 015_六国年表 ===  实质:27  标点:2191  编码:0
  ■ 实质差异 27 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '《'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …秦襄公始封為诸侯，作西畤用事上帝，僭端见矣。《礼》曰："天子祭天地，诸侯祭其域内名山大川…
      标注上下文 : …秦襄公始封為诸侯，作西畤用事上帝，僭端见矣。礼曰："天子祭天地，诸侯祭其域内名山大川。"…
  [2] 删除（标注少字）
      原文  : '》'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …公始封為诸侯，作西畤用事上帝，僭端见矣。《礼》曰："天子祭天地，诸侯祭其域内名山大川。"…
      标注上下文 : …襄公始封為诸侯，作西畤用事上帝，僭端见矣。礼曰："天子祭天地，诸侯祭其域内名山大川。"今…
  [3] 替换
      原文  : '后'
      标注  : '後'
      原文上下文 : …祭其域内名山大川。"今秦杂戎翟之俗，先暴戾，后仁义，位在藩臣而胪於郊祀，君子惧焉。及文公…
      标注上下文 : …祭其域内名山大川。"今秦杂戎翟之俗，先暴戾，後仁义，位在籓臣而胪於郊祀，君子惧焉。及文公…
  [4] 替换
      原文  : '藩'
      标注  : '籓'
      原文上下文 : …大川。"今秦杂戎翟之俗，先暴戾，后仁义，位在藩臣而胪於郊祀，君子惧焉。及文公逾陇，攘夷狄…
      标注上下文 : …大川。"今秦杂戎翟之俗，先暴戾，後仁义，位在籓臣而胪於郊祀，君子惧焉。及文公逾陇，攘夷狄…
  [5] 替换
      原文  : '闲'
      标注  : '间'
      原文上下文 : …子惧焉。及文公逾陇，攘夷狄，尊陈宝，营岐雍之闲，而穆公修政，东竟至河，则與齐桓、晋文中国…
      标注上下文 : …子惧焉。及文公逾陇，攘夷狄，尊陈宝，营岐雍之间，而穆公脩政，东竟至河，则與齐桓、晋文中国…
  [6] 替换
      原文  : '修'
      标注  : '脩'
      原文上下文 : …文公逾陇，攘夷狄，尊陈宝，营岐雍之闲，而穆公修政，东竟至河，则與齐桓、晋文中国侯伯侔矣。…
      标注上下文 : …文公逾陇，攘夷狄，尊陈宝，营岐雍之间，而穆公脩政，东竟至河，则與齐桓、晋文中国侯伯侔矣。…
  [7] 替换
      原文  : '后'
      标注  : '後'
      原文上下文 : …政，东竟至河，则與齐桓、晋文中国侯伯侔矣。是后陪臣执政，大夫世禄，六卿擅晋权，征伐会盟，…
      标注上下文 : …政，东竟至河，则與齐桓、晋文中国侯伯侔矣。是後陪臣执政，大夫世禄，六卿擅晋权，征伐会盟，…
  [8] 删除（标注少字）
      原文  : '蜂'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …。务在彊兵并敌，谋诈用而从衡短长之说起。矫称蜂出，誓盟不信，虽置质剖符犹不能约束也。秦始…
      标注上下文 : …。务在彊兵并敌，谋诈用而从衡短长之说起。矫称出，誓盟不信，虽置质剖符犹不能约束也。秦始小…
  [9] 替换
      原文  : '后'
      标注  : '後'
      原文上下文 : …。秦始小国僻远，诸夏宾之，比於戎翟，至献公之后常雄诸侯。论秦之德义不如鲁卫之暴戾者，量秦…
      标注上下文 : …。秦始小国僻远，诸夏宾之，比於戎翟，至献公之後常雄诸侯。论秦之德义不如鲁卫之暴戾者，量秦…
  [10] 替换
      原文  : '势'
      标注  : '埶'
      原文上下文 : …之兵不如三晋之彊也，然卒并天下，非必险固便形势利也，盖若天所助焉。或曰"东方物所始生，西…
      标注上下文 : …之兵不如三晋之彊也，然卒并天下，非必险固便形埶利也，盖若天所助焉。或曰"东方物所始生，西…
  [11] 替换
      原文  : '后'
      标注  : '後'
      原文上下文 : …古。秦取天下多暴，然世异变，成功大。传曰"法后王"，何也？以其近己而俗变相类，议卑而易行…
      标注上下文 : …古。秦取天下多暴，然世异变，成功大。传曰"法後王"，何也？以其近己而俗变相类，议卑而易行…
  [12] 替换
      原文  : '后'
      标注  : '後'
      原文上下文 : …此與以耳食无异。悲夫！余於是因秦记，踵春秋之后，起周元王，表六国时事，讫二世，凡二百七十…
      标注上下文 : …此與以耳食无异。悲夫！余於是因秦记，踵春秋之後，起周元王，表六国时事，讫二世，凡二百七十…
  [13] 替换
      原文  : '后'
      标注  : '後'
      原文上下文 : …事，讫二世，凡二百七十年，著诸所闻兴坏之端。后有君子，以览观焉。公元前476周元王元年。…
      标注上下文 : …事，讫二世，凡二百七十年，著诸所闻兴坏之端。後有君子，以览观焉。公元前周秦魏韩赵楚燕齐-…
  [14] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '周秦魏韩赵楚燕齐---------------------------公元前'
      原文上下文 : …著诸所闻兴坏之端。后有君子，以览观焉。公元前476周元王元年。。秦厉共公元年。魏献子。卫…
      标注上下文 : …著诸所闻兴坏之端。後有君子，以览观焉。公元前周秦魏韩赵楚燕齐--------------…
  [15] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …。后有君子，以览观焉。公元前476周元王元年。。秦厉共公元年。魏献子。卫出公辄后元年。韩…
      标注上下文 : …-----------公元前476周元王元年。秦厉共公元年。魏献子。卫出公辄后元年。韩宣…
  [16] 删除（标注少字）
      原文  : '。。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …后元年。韩宣子赵简子。四十二。楚惠王章十三年。。。吴伐我。燕献公十七年。齐平公骜五年。4…
      标注上下文 : …后元年。韩宣子赵简子。四十二。楚惠王章十三年。吴伐我。燕献公十七年。齐平公骜五年。475…
  [17] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …469八八四十九二十二十四十二468定王元年。。九五十二十一二十五十三467二十。庶长将…
      标注上下文 : …469八八四十九二十二十四十二468定王元年。九五十二十一二十五十三467二十。庶长将兵…
  [18] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …六。左庶长城南郑。七三十八十四五。宋景公卒。。450十九二十七卫敬公元年。八三十九。蔡侯…
      标注上下文 : …六。左庶长城南郑。七三十八十四五。宋景公卒。450十九二十七卫敬公元年。八三十九。蔡侯齐…
  [19] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …九426十五三三十二六八三十425威烈王元年。。四。庶长晁杀怀公。太子蚤死，大臣立太子之…
      标注上下文 : …九426十五三三十二六八三十425威烈王元年。四。庶长晁杀怀公。太子蚤死，大臣立太子之子…
  [20] 删除（标注少字）
      原文  : '。。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …十三十五十六十八386十六秦出公元年。魏武侯。。元年。袭邯郸，败焉。韩文侯元年赵敬侯元年…
      标注上下文 : …十三十五十六十八386十六秦出公元年。魏武侯元年。袭邯郸，败焉。韩文侯元年赵敬侯元年。武…
  [21] 删除（标注少字）
      原文  : '。。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …十四364五。贺秦。二十一。章𫊸與晋战石门，。。斩首六万，天子贺。七七十一六九十五363…
      标注上下文 : …十四364五。贺秦。二十一。章𫊸與晋战石门，斩首六万，天子贺。七七十一六九十五363六二…
  [22] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …十一。秦败我将军英。十四六九314周赧王元年。。十一。侵义渠，得二十五城。五。秦拔我曲沃…
      标注上下文 : …十一。秦败我将军英。十四六九314周赧王元年。十一。侵义渠，得二十五城。五。秦拔我曲沃，…
  [23] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …。六。春申君救赵。燕孝王元年八256五十九。。赧王卒。五十一二十一。韩、魏、楚救赵新中，…
      标注上下文 : …。六。春申君救赵。燕孝王元年八256五十九。赧王卒。五十一二十一。韩、魏、楚救赵新中，秦…
  [24] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，救赵新中。十七。救赵新中。二九255五十二。。取西周。王稽弃市。二十二十八十一八。取鲁…
      标注上下文 : …，救赵新中。十七。救赵新中。二九255五十二。取西周。王稽弃市。二十二十八十一八。取鲁，…
  [25] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …十七二十三十六十三五十五249秦庄襄王楚元年。。蒙骜取成皋、荥阳。初置三川郡。吕不韦相。…
      标注上下文 : …十七二十三十六十三五十五249秦庄襄王楚元年。蒙骜取成皋、荥阳。初置三川郡。吕不韦相。取…
  [26] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …。秦拔我上党。十九十六八十八246始皇帝元年。。击取晋阳，作郑国渠。三十一二十七二十。秦…
      标注上下文 : …。秦拔我上党。十九十六八十八246始皇帝元年。击取晋阳，作郑国渠。三十一二十七二十。秦拔…
  [27] 删除（标注少字）
      原文  : 'URN:ctp:shiji/liu-guo-nian-biao'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …侯入秦，婴降，為项羽所杀。寻诛羽，天下属汉。URN:ctp:shiji/liu-guo-…
      标注上下文 : …侯入秦，婴降，為项羽所杀。寻诛羽，天下属汉。


=== 016_秦楚之际月表 ===  实质:20  标点:915  编码:0
  ■ 实质差异 20 处：
  [1] 替换
      原文  : '闲'
      标注  : '间'
      原文上下文 : …乱诛暴，平定海内，卒践帝祚，成於汉家。五年之闲，号令三嬗。自生民以来，未始有受命若斯之亟…
      标注上下文 : …乱诛暴，平定海内，卒践帝祚，成於汉家。五年之间，号令三嬗。自生民以来，未始有受命若斯之亟…
  [2] 替换
      原文  : '秦楚之际...:'
      标注  : '也。'
      原文上下文 : …闲，号令三嬗。自生民以来，未始有受命若斯之亟秦楚之际...:昔虞、夏之兴，积善累功数十年…
      标注上下文 : …间，号令三嬗。自生民以来，未始有受命若斯之亟也。昔虞、夏之兴，积善累功数十年，德洽百姓，…
  [3] 替换
      原文  : '后'
      标注  : '後'
      原文上下文 : …累功数十年，德洽百姓，摄行政事，考之於天，然后在位。汤、武之王，乃由契、后稷修仁行义十余…
      标注上下文 : …累功数十年，德洽百姓，摄行政事，考之於天，然後在位。汤、武之王，乃由契、后稷脩仁行义十馀…
  [4] 替换
      原文  : '修'
      标注  : '脩'
      原文上下文 : …考之於天，然后在位。汤、武之王，乃由契、后稷修仁行义十余世，不期而会孟津八百诸侯，犹以為…
      标注上下文 : …考之於天，然後在位。汤、武之王，乃由契、后稷脩仁行义十馀世，不期而会孟津八百诸侯，犹以為…
  [5] 替换
      原文  : '余'
      标注  : '馀'
      原文上下文 : …然后在位。汤、武之王，乃由契、后稷修仁行义十余世，不期而会孟津八百诸侯，犹以為未可，其后…
      标注上下文 : …然後在位。汤、武之王，乃由契、后稷脩仁行义十馀世，不期而会孟津八百诸侯，犹以為未可，其後…
  [6] 替换
      原文  : '后'
      标注  : '後'
      原文上下文 : …十余世，不期而会孟津八百诸侯，犹以為未可，其后乃放弑。秦起襄公，章於文、缪，献、孝之后，…
      标注上下文 : …十馀世，不期而会孟津八百诸侯，犹以為未可，其後乃放弑。秦起襄公，章於文、缪，献、孝之後，…
  [7] 替换
      原文  : '后'
      标注  : '後'
      原文上下文 : …，其后乃放弑。秦起襄公，章於文、缪，献、孝之后，稍以蚕食六国，百有余载，至始皇乃能并冠带…
      标注上下文 : …，其後乃放弑。秦起襄公，章於文、缪，献、孝之後，稍以蚕食六国，百有馀载，至始皇乃能并冠带…
  [8] 替换
      原文  : '余'
      标注  : '馀'
      原文上下文 : …，章於文、缪，献、孝之后，稍以蚕食六国，百有余载，至始皇乃能并冠带之伦。以德若彼，用力如…
      标注上下文 : …，章於文、缪，献、孝之後，稍以蚕食六国，百有馀载，至始皇乃能并冠带之伦。以德若彼，用力如…
  [9] 删除（标注少字）
      原文  : '秦楚之际...:'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …之伦。以德若彼，用力如此，盖一统若斯之难也。秦楚之际...:秦既称帝，患兵革不休，以有诸…
      标注上下文 : …之伦。以德若彼，用力如此，盖一统若斯之难也。秦既称帝，患兵革不休，以有诸侯也，於是无尺土…
  [10] 替换
      原文  : '适'
      标注  : '適'
      原文上下文 : …兴，起於闾巷，合从讨伐，轶於三代，乡秦之禁，适足以资贤者為驱除难耳。故愤发其所為天下雄，…
      标注上下文 : …兴，起於闾巷，合从讨伐，轶於三代，乡秦之禁，適足以资贤者為驱除难耳。故愤发其所為天下雄，…
  [11] 删除（标注少字）
      原文  : '秦楚之际...:'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …天哉，岂非天哉！非大圣孰能当此受命而帝者乎？秦楚之际...:公元前秦楚项赵齐汉燕魏韩20…
      标注上下文 : …天哉，岂非天哉！非大圣孰能当此受命而帝者乎？公元前秦楚项赵齐汉燕魏韩----------…
  [12] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '------------------------------'
      原文上下文 : …乎？秦楚之际...:公元前秦楚项赵齐汉燕魏韩209二世元年七月楚隐王陈涉起兵入秦。八月二…
      标注上下文 : …能当此受命而帝者乎？公元前秦楚项赵齐汉燕魏韩----------------------…
  [13] 删除（标注少字）
      原文  : '秦楚之际...:'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …二国。十七。分魏為殷国。二十。分韩為河南国。秦楚之际...:公元前秦楚项赵齐汉燕魏韩九。…
      标注上下文 : …二国。十七。分魏為殷国。二十。分韩為河南国。公元前秦西楚衡山临江九江常山代临菑济北胶东汉…
  [14] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '西'
      原文上下文 : …二十。分韩為河南国。秦楚之际...:公元前秦楚项赵齐汉燕魏韩九。义帝元年。诸侯尊怀王為义…
      标注上下文 : …七。分魏為殷国。二十。分韩為河南国。公元前秦西楚衡山临江九江常山代临菑济北胶东汉雍塞翟燕…
  [15] 替换
      原文  : '项赵齐'
      标注  : '衡山临江九江常山代临菑济北胶东'
      原文上下文 : …十。分韩為河南国。秦楚之际...:公元前秦楚项赵齐汉燕魏韩九。义帝元年。诸侯尊怀王為义帝…
      标注上下文 : …分魏為殷国。二十。分韩為河南国。公元前秦西楚衡山临江九江常山代临菑济北胶东汉雍塞翟燕辽东…
  [16] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '雍塞翟'
      原文上下文 : …為河南国。秦楚之际...:公元前秦楚项赵齐汉燕魏韩九。义帝元年。诸侯尊怀王為义帝。十七。…
      标注上下文 : …公元前秦西楚衡山临江九江常山代临菑济北胶东汉雍塞翟燕辽东西魏殷韩河南----------…
  [17] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '辽东西'
      原文上下文 : …河南国。秦楚之际...:公元前秦楚项赵齐汉燕魏韩九。义帝元年。诸侯尊怀王為义帝。十七。项…
      标注上下文 : …西楚衡山临江九江常山代临菑济北胶东汉雍塞翟燕辽东西魏殷韩河南--------------…
  [18] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '殷'
      原文上下文 : …南国。秦楚之际...:公元前秦楚项赵齐汉燕魏韩九。义帝元年。诸侯尊怀王為义帝。十七。项籍…
      标注上下文 : …临江九江常山代临菑济北胶东汉雍塞翟燕辽东西魏殷韩河南------------------…
  [19] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '河南---------------------------------------------------------------'
      原文上下文 : …国。秦楚之际...:公元前秦楚项赵齐汉燕魏韩九。义帝元年。诸侯尊怀王為义帝。十七。项籍自…
      标注上下文 : …九江常山代临菑济北胶东汉雍塞翟燕辽东西魏殷韩河南--------------------…
  [20] 删除（标注少字）
      原文  : 'URN:ctp:shiji/qin-chu-zhi-ji-yue-biao'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …四三后九月。燕王卢绾始，汉太尉。九五年一月三URN:ctp:shiji/qin-chu-…
      标注上下文 : …四三后九月。燕王卢绾始，汉太尉。九五年一月三


=== 017_汉兴以来诸侯王年表 ===  实质:29  标点:1888  编码:0
  ■ 实质差异 29 处：
  [1] 替换
      原文  : '褒'
      标注  : '襃'
      原文上下文 : …封伯禽、康叔於鲁、卫，地各四百里，亲亲之义，褒有德也；太公於齐，兼五侯地，尊勤劳也。武王…
      标注上下文 : …封伯禽、康叔於鲁、卫，地各四百里，亲亲之义，襃有德也；太公於齐，兼五侯地，尊勤劳也。武王…
  [2] 替换
      原文  : '后'
      标注  : '後'
      原文上下文 : …室。管、蔡、康叔、曹、郑，或过或损。厉、幽之后，王室缺，侯伯彊国兴焉，天子微，弗能正。非…
      标注上下文 : …室。管、蔡、康叔、曹、郑，或过或损。厉、幽之後，王室缺，侯伯彊国兴焉，天子微，弗能正。非…
  [3] 删除（标注少字）
      原文  : '汉兴以来...:'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …国兴焉，天子微，弗能正。非德不纯，形势弱也。汉兴以来...:汉兴，序二等。高祖末年，非刘…
      标注上下文 : …国兴焉，天子微，弗能正。非德不纯，形势弱也。汉兴，序二等。高祖末年，非刘氏而王者，若无功…
  [4] 替换
      原文  : '余'
      标注  : '馀'
      原文上下文 : …同姓為王者九国，虽独长沙异姓，而功臣侯者百有余人。自雁门、太原以东至辽阳，為燕代国；常山…
      标注上下文 : …同姓為王者九国，虽独长沙异姓，而功臣侯者百有馀人。自雁门、太原以东至辽阳，為燕代国；常山…
  [5] 替换
      原文  : '谷'
      标注  : '穀'
      原文上下文 : …為齐、赵国；自陈以西，南至九疑，东带江、淮、谷、泗，薄会稽，為梁、楚、淮南、长沙国：皆外…
      标注上下文 : …為齐、赵国；自陈以西，南至九疑，东带江、淮、穀、泗，薄会稽，為梁、楚、淮南、长沙国：皆外…
  [6] 删除（标注少字）
      原文  : '兴以来...:汉'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …少，故广彊庶孽，以镇抚四海，用承卫天子也。汉兴以来...:汉定百年之闲，亲属益疏，诸侯或…
      标注上下文 : …少，故广彊庶孽，以镇抚四海，用承卫天子也。汉定百年之间，亲属益疏，诸侯或骄奢，忕邪臣计谋…
  [7] 替换
      原文  : '闲'
      标注  : '间'
      原文上下文 : …海，用承卫天子也。汉兴以来...:汉定百年之闲，亲属益疏，诸侯或骄奢，忕邪臣计谋為淫乱，…
      标注上下文 : …彊庶孽，以镇抚四海，用承卫天子也。汉定百年之间，亲属益疏，诸侯或骄奢，忕邪臣计谋為淫乱，…
  [8] 替换
      原文  : '后'
      标注  : '後'
      原文上下文 : …轨於法，以危其命，殒身亡国。天子观於上古，然后加惠，使诸侯得推恩分子弟国邑，故齐分為七，…
      标注上下文 : …轨於法，以危其命，殒身亡国。天子观於上古，然後加惠，使诸侯得推恩分子弟国邑，故齐分為七，…
  [9] 替换
      原文  : '余'
      标注  : '馀'
      原文上下文 : …南分三，及天子支庶子為王，王子支庶為侯，百有余焉。吴楚时，前后诸侯或以适削地，是以燕、代…
      标注上下文 : …南分三，及天子支庶子為王，王子支庶為侯，百有馀焉。吴楚时，前後诸侯或以適削地，是以燕、代…
  [10] 替换
      原文  : '后'
      标注  : '後'
      原文上下文 : …庶子為王，王子支庶為侯，百有余焉。吴楚时，前后诸侯或以适削地，是以燕、代无北边郡，吴、淮…
      标注上下文 : …庶子為王，王子支庶為侯，百有馀焉。吴楚时，前後诸侯或以適削地，是以燕、代无北边郡，吴、淮…
  [11] 替换
      原文  : '适'
      标注  : '適'
      原文上下文 : …王子支庶為侯，百有余焉。吴楚时，前后诸侯或以适削地，是以燕、代无北边郡，吴、淮南、长沙无…
      标注上下文 : …王子支庶為侯，百有馀焉。吴楚时，前後诸侯或以適削地，是以燕、代无北边郡，吴、淮南、长沙无…
  [12] 替换
      原文  : '余'
      标注  : '馀'
      原文上下文 : …楚支郡名山陂海咸纳於汉。诸侯稍微，大国不过十余城，小侯不过数十里，上足以奉贡职，下足以供…
      标注上下文 : …楚支郡名山陂海咸纳於汉。诸侯稍微，大国不过十馀城，小侯不过数十里，上足以奉贡职，下足以供…
  [13] 替换
      原文  : '闲'
      标注  : '间'
      原文上下文 : …供养祭祀，以蕃辅京师。而汉郡八九十，形错诸侯闲，犬牙相临，秉其阸塞地利，彊本干，弱枝叶之…
      标注上下文 : …供养祭祀，以蕃辅京师。而汉郡八九十，形错诸侯间，犬牙相临，秉其戹塞地利，彊本幹，弱枝叶之…
  [14] 替换
      原文  : '阸'
      标注  : '戹'
      原文上下文 : …师。而汉郡八九十，形错诸侯闲，犬牙相临，秉其阸塞地利，彊本干，弱枝叶之势，尊卑明而万事各…
      标注上下文 : …师。而汉郡八九十，形错诸侯间，犬牙相临，秉其戹塞地利，彊本幹，弱枝叶之势，尊卑明而万事各…
  [15] 替换
      原文  : '干'
      标注  : '幹'
      原文上下文 : …十，形错诸侯闲，犬牙相临，秉其阸塞地利，彊本干，弱枝叶之势，尊卑明而万事各得其所矣。汉兴…
      标注上下文 : …十，形错诸侯间，犬牙相临，秉其戹塞地利，彊本幹，弱枝叶之势，尊卑明而万事各得其所矣。臣迁…
  [16] 删除（标注少字）
      原文  : '汉兴以来...:'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …彊本干，弱枝叶之势，尊卑明而万事各得其所矣。汉兴以来...:臣迁谨记高祖以来至太初诸侯，…
      标注上下文 : …彊本幹，弱枝叶之势，尊卑明而万事各得其所矣。臣迁谨记高祖以来至太初诸侯，谱其下益损之时，…
  [17] 删除（标注少字）
      原文  : '汉兴以来...:'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …之时，令时世得览。形势虽彊，要之以仁义為本。汉兴以来...:公元前206高祖元年楚。齐。…
      标注上下文 : …之时，令时世得览。形势虽彊，要之以仁义為本。公元前纪年楚齐荆淮南燕赵梁淮阳代长沙----…
  [18] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '纪年楚齐荆淮南燕赵梁淮阳代长沙------------------------------------------------------------------------------------'
      原文上下文 : …虽彊，要之以仁义為本。汉兴以来...:公元前206高祖元年楚。齐。荆。淮南。燕。赵。梁。…
      标注上下文 : …令时世得览。形势虽彊，要之以仁义為本。公元前纪年楚齐荆淮南燕赵梁淮阳代长沙-------…
  [19] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …為本。汉兴以来...:公元前206高祖元年楚。齐。荆。淮南。燕。赵。梁。淮阳。代。长沙。…
      标注上下文 : …--------------206高祖元年楚齐荆淮南燕赵梁淮阳代长沙205二都彭城。都临…
  [20] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …。汉兴以来...:公元前206高祖元年楚。齐。荆。淮南。燕。赵。梁。淮阳。代。长沙。20…
      标注上下文 : …-------------206高祖元年楚齐荆淮南燕赵梁淮阳代长沙205二都彭城。都临菑…
  [21] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …兴以来...:公元前206高祖元年楚。齐。荆。淮南。燕。赵。梁。淮阳。代。长沙。205二…
      标注上下文 : …------------206高祖元年楚齐荆淮南燕赵梁淮阳代长沙205二都彭城。都临菑。…
  [22] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …...:公元前206高祖元年楚。齐。荆。淮南。燕。赵。梁。淮阳。代。长沙。205二都彭城…
      标注上下文 : …----------206高祖元年楚齐荆淮南燕赵梁淮阳代长沙205二都彭城。都临菑。都吴…
  [23] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : ….:公元前206高祖元年楚。齐。荆。淮南。燕。赵。梁。淮阳。代。长沙。205二都彭城。都…
      标注上下文 : …---------206高祖元年楚齐荆淮南燕赵梁淮阳代长沙205二都彭城。都临菑。都吴。…
  [24] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …公元前206高祖元年楚。齐。荆。淮南。燕。赵。梁。淮阳。代。长沙。205二都彭城。都临菑…
      标注上下文 : …--------206高祖元年楚齐荆淮南燕赵梁淮阳代长沙205二都彭城。都临菑。都吴。都…
  [25] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …前206高祖元年楚。齐。荆。淮南。燕。赵。梁。淮阳。代。长沙。205二都彭城。都临菑。都…
      标注上下文 : …-------206高祖元年楚齐荆淮南燕赵梁淮阳代长沙205二都彭城。都临菑。都吴。都寿…
  [26] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …6高祖元年楚。齐。荆。淮南。燕。赵。梁。淮阳。代。长沙。205二都彭城。都临菑。都吴。都…
      标注上下文 : …-----206高祖元年楚齐荆淮南燕赵梁淮阳代长沙205二都彭城。都临菑。都吴。都寿春。…
  [27] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …祖元年楚。齐。荆。淮南。燕。赵。梁。淮阳。代。长沙。205二都彭城。都临菑。都吴。都寿春…
      标注上下文 : …----206高祖元年楚齐荆淮南燕赵梁淮阳代长沙205二都彭城。都临菑。都吴。都寿春。都…
  [28] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …楚。齐。荆。淮南。燕。赵。梁。淮阳。代。长沙。205二都彭城。都临菑。都吴。都寿春。都蓟…
      标注上下文 : …--206高祖元年楚齐荆淮南燕赵梁淮阳代长沙205二都彭城。都临菑。都吴。都寿春。都蓟。…
  [29] 删除（标注少字）
      原文  : 'URN:ctp:shiji/han-xing-yi-lai-zhu-hou'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …六十一三十二十三三十六。来朝。二十八。来朝。URN:ctp:shiji/han-xing…
      标注上下文 : …六十一三十二十三三十六。来朝。二十八。来朝。


=== 018_高祖功臣侯者年表 ===  实质:158  标点:1005  编码:0
  ■ 实质差异 158 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '高祖功臣...:'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …。"始未尝不欲固其根本，而枝叶稍陵夷衰微也。高祖功臣...:余读高祖侯功臣，察其首封，所…
      标注上下文 : …。"始未尝不欲固其根本，而枝叶稍陵夷衰微也。余读高祖侯功臣，察其首封，所以失之者，曰：异…
  [2] 删除（标注少字）
      原文  : '《'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …侯功臣，察其首封，所以失之者，曰：异哉新闻！《书》曰"协和万国"，迁於夏商，或数千岁。盖…
      标注上下文 : …侯功臣，察其首封，所以失之者，曰：异哉新闻！书曰"协和万国"，迁於夏商，或数千岁。盖周封…
  [3] 删除（标注少字）
      原文  : '》'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …臣，察其首封，所以失之者，曰：异哉新闻！《书》曰"协和万国"，迁於夏商，或数千岁。盖周封…
      标注上下文 : …功臣，察其首封，所以失之者，曰：异哉新闻！书曰"协和万国"，迁於夏商，或数千岁。盖周封八…
  [4] 替换
      原文  : '后'
      标注  : '後'
      原文上下文 : …国"，迁於夏商，或数千岁。盖周封八百，幽厉之后，见於春秋。尚书有唐虞之侯伯，历三代千有余…
      标注上下文 : …国"，迁於夏商，或数千岁。盖周封八百，幽厉之後，见於春秋。尚书有唐虞之侯伯，历三代千有馀…
  [5] 替换
      原文  : '余'
      标注  : '馀'
      原文上下文 : …之后，见於春秋。尚书有唐虞之侯伯，历三代千有余载，自全以蕃卫天子，岂非笃於仁义，奉上法哉…
      标注上下文 : …之後，见於春秋。尚书有唐虞之侯伯，历三代千有馀载，自全以蕃卫天子，岂非笃於仁义，奉上法哉…
  [6] 替换
      原文  : '余'
      标注  : '馀'
      原文上下文 : …岂非笃於仁义，奉上法哉？汉兴，功臣受封者百有余人。天下初定，故大城名都散亡，户口可得而数…
      标注上下文 : …岂非笃於仁义，奉上法哉？汉兴，功臣受封者百有馀人。天下初定，故大城名都散亡，户口可得而数…
  [7] 替换
      原文  : '后'
      标注  : '後'
      原文上下文 : …数者十二三，是以大侯不过万家，小者五六百户。后数世，民咸归乡里，户益息，萧、曹、绛、灌之…
      标注上下文 : …数者十二三，是以大侯不过万家，小者五六百户。後数世，民咸归乡里，户益息，萧、曹、绛、灌之…
  [8] 替换
      原文  : '闲'
      标注  : '间'
      原文上下文 : …厚如之。子孙骄溢，忘其先，淫嬖。至太初百年之闲，见侯五，余皆坐法陨命亡国，秏矣。罔亦少密…
      标注上下文 : …厚如之。子孙骄溢，忘其先，淫嬖。至太初百年之间，见侯五，馀皆坐法陨命亡国，秏矣。罔亦少密…
  [9] 替换
      原文  : '余'
      标注  : '馀'
      原文上下文 : …骄溢，忘其先，淫嬖。至太初百年之闲，见侯五，余皆坐法陨命亡国，秏矣。罔亦少密焉，然皆身无…
      标注上下文 : …骄溢，忘其先，淫嬖。至太初百年之间，见侯五，馀皆坐法陨命亡国，秏矣。罔亦少密焉，然皆身无…
  [10] 删除（标注少字）
      原文  : '高祖功臣...:'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …秏矣。罔亦少密焉，然皆身无兢兢於当世之禁云。高祖功臣...:居今之世，志古之道，所以自镜…
      标注上下文 : …秏矣。罔亦少密焉，然皆身无兢兢於当世之禁云。居今之世，志古之道，所以自镜也，未必尽同。帝…
  [11] 替换
      原文  : '后'
      标注  : '後'
      原文上下文 : …，表其文，颇有所不尽本末；著其明，疑者阙之。后有君子，欲推而列之，得以览焉。高祖功臣..…
      标注上下文 : …，表其文，颇有所不尽本末；著其明，疑者阙之。後有君子，欲推而列之，得以览焉。国名侯功高祖…
  [12] 删除（标注少字）
      原文  : '高祖功臣...:'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，疑者阙之。后有君子，欲推而列之，得以览焉。高祖功臣...:国名。侯功高祖十二孝惠七高后…
      标注上下文 : …，疑者阙之。後有君子，欲推而列之，得以览焉。国名侯功高祖十二孝惠七高后八孝文二十三孝景十…
  [13] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，欲推而列之，得以览焉。高祖功臣...:国名。侯功高祖十二孝惠七高后八孝文二十三孝景十六…
      标注上下文 : …者阙之。後有君子，欲推而列之，得以览焉。国名侯功高祖十二孝惠七高后八孝文二十三孝景十六建…
  [14] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …建元至元封六年三十六，太初元年尽后元二年十八。侯第。平阳。以中涓从起沛，至霸上，侯。以将…
      标注上下文 : …建元至元封六年三十六，太初元年尽后元二年十八侯第--------------------…
  [15] 替换
      原文  : '。'
      标注  : '---------------------------'
      原文上下文 : …元封六年三十六，太初元年尽后元二年十八。侯第。平阳。以中涓从起沛，至霸上，侯。以将军入汉…
      标注上下文 : …至元封六年三十六，太初元年尽后元二年十八侯第----------------------…
  [16] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …年三十六，太初元年尽后元二年十八。侯第。平阳。以中涓从起沛，至霸上，侯。以将军入汉，以左…
      标注上下文 : …--------------------平阳以中涓从起沛，至霸上，侯。以将军入汉，以左丞…
  [17] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，恭侯襄元年。元鼎三年，今侯宗元年。二。信武。以中涓从起宛、朐，入汉，以骑都尉定三秦，击…
      标注上下文 : …，恭侯襄元年。元鼎三年，今侯宗元年。二。信武以中涓从起宛、朐，入汉，以骑都尉定三秦，击项…
  [18] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …三年，侯亭坐事国人过律，夺侯，国除。十一清阳。以中涓从起丰，至霸上，為骑郎将，入汉，以将…
      标注上下文 : …三年，侯亭坐事国人过律，夺侯，国除。十一清阳以中涓从起丰，至霸上，為骑郎将，入汉，以将军…
  [19] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …七。元光二年，侯不害薨，无后，国除。十四汝阴。以令史从降沛，為太仆，常奉车，為滕公，竟定…
      标注上下文 : …七。元光二年，侯不害薨，无后，国除。十四汝阴以令史从降沛，為太仆，常奉车，為滕公，竟定天…
  [20] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …颇坐尚公主，與父御婢奸罪，自杀，国除。八阳陵。以舍人从起横阳，至霸上，為骑将，入汉，定三…
      标注上下文 : …颇坐尚公主，與父御婢奸罪，自杀，国除。八阳陵以舍人从起横阳，至霸上，為骑将，入汉，定三秦…
  [21] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …八。元狩元年，偃坐與淮南王谋反，国除。十广严。以中涓从起沛，至霸上，為连敖，入汉，以骑将…
      标注上下文 : …八。元狩元年，偃坐與淮南王谋反，国除。十广严以中涓从起沛，至霸上，為连敖，入汉，以骑将定…
  [22] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …嘉元年。至后七年嘉薨，无后，国除。二十八广平。以舍人从起丰，至霸上，為郎中，入汉，以将军…
      标注上下文 : …嘉元年。至后七年嘉薨，无后，国除。二十八广平以舍人从起丰，至霸上，為郎中，入汉，以将军击…
  [23] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …财物，称臣，在赦前，诏问谩罪，国除。十五博阳。以舍人从起砀，以刺客将，入汉，以都尉击项羽…
      标注上下文 : …财物，称臣，在赦前，诏问谩罪，国除。十五博阳以舍人从起砀，以刺客将，入汉，以都尉击项羽荥…
  [24] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …年，复封始。。后元年，始有罪，国除。十九曲逆。以故楚都尉，汉王二年初从修武，為都尉，迁為…
      标注上下文 : …年，复封始。。后元年，始有罪，国除。十九曲逆以故楚都尉，汉王二年初从修武，為都尉，迁為护…
  [25] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …光五年，侯何坐略人妻，弃市，国除。四十七堂邑。以自定东阳，為将，属项梁，為楚柱国。四岁，…
      标注上下文 : …光五年，侯何坐略人妻，弃市，国除。四十七堂邑以自定东阳，為将，属项梁，為楚柱国。四岁，项…
  [26] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …服奸，兄弟争财，当死，自杀，国除。八十六周吕。以吕后兄初起以客从，入汉為侯。还定三秦，将…
      标注上下文 : …服奸，兄弟争财，当死，自杀，国除。八十六周吕以吕后兄初起以客从，入汉為侯。还定三秦，将兵…
  [27] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …吕泽元年。。四。九年，子台封郦侯元年。七建成。以吕后兄初起以客从，击三秦。汉王入汉，而释…
      标注上下文 : …吕泽元年。。四。九年，子台封郦侯元年。七建成以吕后兄初起以客从，击三秦。汉王入汉，而释之…
  [28] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …昭王。禄以赵王谋為不善，大臣诛禄，遂灭吕。留。以厩将从起下邳，以韩申徒下韩国，言上张旗志…
      标注上下文 : …昭王。禄以赵王谋為不善，大臣诛禄，遂灭吕。留以厩将从起下邳，以韩申徒下韩国，言上张旗志，…
  [29] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …杀故楚内史，当死，赎為城旦，国除。六十二射阳。兵初起，與诸侯共击秦，為楚左令尹，汉王與项…
      标注上下文 : …杀故楚内史，当死，赎為城旦，国除。六十二射阳兵初起，與诸侯共击秦，為楚左令尹，汉王與项羽…
  [30] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …刘氏。二。三年，侯缠卒。嗣子睢有罪，国除。酂。以客初起从入汉，為丞相，备守蜀及关中，给军…
      标注上下文 : …刘氏。二。三年，侯缠卒。嗣子睢有罪，国除。酂以客初起从入汉，為丞相，备守蜀及关中，给军食…
  [31] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …封四年，寿成為太常，牺牲不如令，国除。一曲周。以将军从起岐，攻长社以南，别定汉中及蜀，定…
      标注上下文 : …封四年，寿成為太常，牺牲不如令，国除。一曲周以将军从起岐，攻长社以南，别定汉中及蜀，定三…
  [32] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …二十八。后元二年，侯终根坐咒诅诛，国除。六绛。以中涓从起沛，至霸上，為侯。定三秦，食邑，…
      标注上下文 : …二十八。后元二年，侯终根坐咒诅诛，国除。六绛以中涓从起沛，至霸上，為侯。定三秦，食邑，為…
  [33] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …。十二。元鼎五年，侯建德坐酎金，国除。四舞阳。以舍人起沛，从至霸上，為侯。入汉，定三秦，…
      标注上下文 : …。十二。元鼎五年，侯建德坐酎金，国除。四舞阳以舍人起沛，从至霸上，為侯。入汉，定三秦，為…
  [34] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …。。六。中六年，侯它广非市人子，国除。五颍阴。以中涓从起砀，至霸上，為昌文君。入汉，定三…
      标注上下文 : …。。六。中六年，侯它广非市人子，国除。五颍阴以中涓从起砀，至霸上，為昌文君。入汉，定三秦…
  [35] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …贤元年。。元朔五年，侯贤行赇罪，国除。九汾阴。初起以职志击破秦，入汉，出关，以内史坚守敖…
      标注上下文 : …贤元年。。元朔五年，侯贤行赇罪，国除。九汾阴初起以职志击破秦，入汉，出关，以内史坚守敖仓…
  [36] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，封昌孙左车。建元元年，有罪，国除。十六梁邹。兵初起，以谒者从击破秦，入汉，以将军击定诸…
      标注上下文 : …，封昌孙左车。建元元年，有罪，国除。十六梁邹兵初起，以谒者从击破秦，入汉，以将军击定诸侯…
  [37] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …。二十。元鼎五年，侯山柎坐酎金，国除。二十成。兵初起，以舍人从击秦，為都尉；入汉，定三秦…
      标注上下文 : …。二十。元鼎五年，侯山柎坐酎金，国除。二十成兵初起，以舍人从击秦，為都尉；入汉，定三秦。…
  [38] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …济南太守，與成阳王女通，不敬，国除。二十五蓼。以执盾前元年从起砀，以左司马入汉，為将军，…
      标注上下文 : …济南太守，與成阳王女通，不敬，国除。二十五蓼以执盾前元年从起砀，以左司马入汉，為将军，三…
  [39] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …為太常，南陵桥坏，衣冠车不得度，国除。三十费。以舍人前元年从起砀，以左司马入汉，用都尉属…
      标注上下文 : …為太常，南陵桥坏，衣冠车不得度，国除。三十费以舍人前元年从起砀，以左司马入汉，用都尉属韩…
  [40] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …元年。。巢四。后三年，最薨，无后，国除。阳夏。以特将将卒五百人，前元年从起宛、朐，至霸上…
      标注上下文 : …元年。。巢四。后三年，最薨，无后，国除。阳夏以特将将卒五百人，前元年从起宛、朐，至霸上，…
  [41] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …其兵與王黄等略代，自立為王。汉杀豨灵丘。隆虑。以卒从起砀，以连敖入汉，以长铍都尉。击项羽…
      标注上下文 : …其兵與王黄等略代，自立為王。汉杀豨灵丘。隆虑以卒从起砀，以连敖入汉，以长铍都尉。击项羽，…
  [42] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …元年。七。中元年，侯通有罪，国除。三十四阳都。以赵将从起邺，至霸上，為楼烦将，入汉，定三…
      标注上下文 : …元年。七。中元年，侯通有罪，国除。三十四阳都以赵将从起邺，至霸上，為楼烦将，入汉，定三秦…
  [43] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …成元年。一。二年，侯安成有罪，国除。十七新阳。以汉五年用左令尹初从，功比堂邑侯，千户。七…
      标注上下文 : …成元年。一。二年，侯安成有罪，国除。十七新阳以汉五年用左令尹初从，功比堂邑侯，千户。七。…
  [44] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …十八。元鼎五年，侯谭坐酎金，国除。八十一东武。以户卫。起薛，属悼武王，破秦军杠里，杨熊军…
      标注上下文 : …十八。元鼎五年，侯谭坐酎金，国除。八十一东武以户卫。起薛，属悼武王，破秦军杠里，杨熊军曲…
  [45] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …。二十三五。六年，侯它弃市，国除。四十一汁方。以赵将前三年从定诸侯，侯，二千五百户，功比…
      标注上下文 : …。二十三五。六年，侯它弃市，国除。四十一汁方以赵将前三年从定诸侯，侯，二千五百户，功比平…
  [46] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …八。元鼎五年，终侯桓坐酎金，国除。五十七棘蒲。以将军前元年率将二千五百人起薛，别救东阿，…
      标注上下文 : …八。元鼎五年，终侯桓坐酎金，国除。五十七棘蒲以将军前元年率将二千五百人起薛，别救东阿，至…
  [47] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，侯武薨。嗣子奇反，不得置后，国除。十三都昌。以舍人前元年从起沛，以骑队率先降翟王，虏章…
      标注上下文 : …，侯武薨。嗣子奇反，不得置后，国除。十三都昌以舍人前元年从起沛，以骑队率先降翟王，虏章邯…
  [48] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …年。。中元年，辟彊薨，无后，国除。二十三武彊。以舍人从至霸上，以骑将入汉。还击项羽，属丞…
      标注上下文 : …年。。中元年，辟彊薨，无后，国除。二十三武彊以舍人从至霸上，以骑将入汉。还击项羽，属丞相…
  [49] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …长史朱买臣等逮御史大夫汤不直，国除。三十三贳。以越户将从破秦，入汉，定三秦，以都尉击项羽…
      标注上下文 : …长史朱买臣等逮御史大夫汤不直，国除。三十三贳以越户将从破秦，入汉，定三秦，以都尉击项羽，…
  [50] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …。元鼎元年，侯倩坐杀人弃市，国除。三十六海阳。以越队将从破秦，入汉定三秦，以都尉击頨羽，…
      标注上下文 : …。元鼎元年，侯倩坐杀人弃市，国除。三十六海阳以越队将从破秦，入汉定三秦，以都尉击頨羽，侯…
  [51] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …。十。中六年，侯省薨，无后，国除。三十七南安。以河南将军汉王三年降晋阳，以亚将破臧荼，侯…
      标注上下文 : …。十。中六年，侯省薨，无后，国除。三十七南安以河南将军汉王三年降晋阳，以亚将破臧荼，侯，…
  [52] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …秋元年。七。中元年，千秋坐伤人免。六十三肥如。以魏太仆三年初从，以车骑都尉破龙且及彭城，…
      标注上下文 : …秋元年。七。中元年，千秋坐伤人免。六十三肥如以魏太仆三年初从，以车骑都尉破龙且及彭城，侯…
  [53] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …奴元年。元年，侯奴薨，无后，国除。六十六曲城。以曲城户将卒三十七人初从起砀，至霸上，為执…
      标注上下文 : …奴元年。元年，侯奴薨，无后，国除。六十六曲城以曲城户将卒三十七人初从起砀，至霸上，為执珪…
  [54] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …南太守知民不用赤侧钱為赋，。。国除。十八河阳。以卒前元年起砀从，以二队将入汉，击项羽，身…
      标注上下文 : …南太守知民不用赤侧钱為赋，。。国除。十八河阳以卒前元年起砀从，以二队将入汉，击项羽，身得…
  [55] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …侯信坐不偿人责过六月，夺侯，国除。二十九淮阴。兵初起，以卒从项梁，梁死属项羽為郎中，至咸…
      标注上下文 : …侯信坐不偿人责过六月，夺侯，国除。二十九淮阴兵初起，以卒从项梁，梁死属项羽為郎中，至咸阳…
  [56] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …一年，信谋反关中，吕后诛信，夷三族，国除。芒。以门尉前元年初起砀，至霸上，為武定君，入汉…
      标注上下文 : …一年，信谋反关中，吕后诛信，夷三族，国除。芒以门尉前元年初起砀，至霸上，為武定君，入汉，…
  [57] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …朔六年，侯申坐尚南宫公主。。不敬，国除。故市。以执盾初起，入汉，為河上守，迁為假相，击项…
      标注上下文 : …朔六年，侯申坐尚南宫公主。。不敬，国除。故市以执盾初起，入汉，為河上守，迁為假相，击项羽…
  [58] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …十八。元鼎五年，侯谷坐酎金，国除。五十五柳丘。以连敖从起薛，以二队将入汉，定三秦，以都尉…
      标注上下文 : …十八。元鼎五年，侯谷坐酎金，国除。五十五柳丘以连敖从起薛，以二队将入汉，定三秦，以都尉破…
  [59] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …。十。后元年，侯角嗣，有罪，国除。二十六魏其。以舍人从沛，以郎中入汉，為周信侯，定三秦，…
      标注上下文 : …。十。后元年，侯角嗣，有罪，国除。二十六魏其以舍人从沛，以郎中入汉，為周信侯，定三秦，迁…
  [60] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …年。二十三二。前三年，侯闲反，国除。四十四祁。以执盾汉王三年初起从晋阳，以连敖击项籍，汉…
      标注上下文 : …年。二十三二。前三年，侯闲反，国除。四十四祁以执盾汉王三年初起从晋阳，以连敖击项籍，汉王…
  [61] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …光二年，侯它坐从射擅罢，不敬，国除。五十一平。兵初起，以舍人从击秦，以郎中入汉，以将军定…
      标注上下文 : …光二年，侯它坐从射擅罢，不敬，国除。五十一平兵初起，以舍人从击秦，以郎中入汉，以将军定诸…
  [62] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …元年。十一。中五年，侯执有罪，国除。三十二鲁。以舍人从起沛，至咸阳為郎中，入汉，以将军从…
      标注上下文 : …元年。十一。中五年，侯执有罪，国除。三十二鲁以舍人从起沛，至咸阳為郎中，入汉，以将军从定…
  [63] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …年。七四。五年，母侯疵薨，无后，国除。七故城。兵初起，以谒者从，入汉，以将军击诸侯，以右…
      标注上下文 : …年。七四。五年，母侯疵薨，无后，国除。七故城兵初起，以谒者从，入汉，以将军击诸侯，以右丞…
  [64] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …元年。二。三年，侯方夺侯，為关内侯。二十六任。以骑都尉汉五年从起东垣，击燕、代，属雍齿，…
      标注上下文 : …元年。二。三年，侯方夺侯，為关内侯。二十六任以骑都尉汉五年从起东垣，击燕、代，属雍齿，有…
  [65] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …二。三年，侯越坐匿死罪，免為庶人，国除。棘丘。以执盾队史前元年从起砀，破秦，以治粟内史入…
      标注上下文 : …二。三年，侯越坐匿死罪，免為庶人，国除。棘丘以执盾队史前元年从起砀，破秦，以治粟内史入汉…
  [66] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …年。七四。四年，侯襄夺侯，為士伍，国除。阿陵。以连敖前元年从起单父，以塞疏入汉。七。六年…
      标注上下文 : …年。七四。四年，侯襄夺侯，為士伍，国除。阿陵以连敖前元年从起单父，以塞疏入汉。七。六年七…
  [67] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …十七。元鼎五年，侯则坐酎金，国除。二十七昌武。初起以舍人从，以郎中入汉，定三秦，以郎中将…
      标注上下文 : …十七。元鼎五年，侯则坐酎金，国除。二十七昌武初起以舍人从，以郎中入汉，定三秦，以郎中将击…
  [68] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，侯得坐伤人二旬内死，弃市，国除。四十五高苑。初起以舍人从，入汉，定三秦，以中尉破籍，侯…
      标注上下文 : …，侯得坐伤人二旬内死，弃市，国除。四十五高苑初起以舍人从，入汉，定三秦，以中尉破籍，侯，…
  [69] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …年，侯信坐出入属车闲，夺侯，国除。四十一宣曲。以卒从起留，以骑将入汉，定三秦，破籍军荥阳…
      标注上下文 : …年，侯信坐出入属车闲，夺侯，国除。四十一宣曲以卒从起留，以骑将入汉，定三秦，破籍军荥阳，…
  [70] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …侯通元年。中六年，侯通有罪，国除。四十三绛阳。以越将从起留，入汉，定三秦，击臧荼，侯，七…
      标注上下文 : …侯通元年。中六年，侯通有罪，国除。四十三绛阳以越将从起留，入汉，定三秦，击臧荼，侯，七百…
  [71] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …三。四年，侯禄坐出界，有罪，国除。四十六东茅。以舍人从起砀，至霸上，以二队入汉，定三秦，…
      标注上下文 : …三。四年，侯禄坐出界，有罪，国除。四十六东茅以舍人从起砀，至霸上，以二队入汉，定三秦，以…
  [72] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …。。十三。十六年，侯吉夺爵，国除。四十八斥丘。以舍人从起丰，以左司马入汉，以亚将攻籍，克…
      标注上下文 : …。。十三。十六年，侯吉夺爵，国除。四十八斥丘以舍人从起丰，以左司马入汉，以亚将攻籍，克敌…
  [73] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …年。。三。元鼎五年，侯尊坐酎金，国除。四十台。以舍人从起砀，用队率入汉，以都尉击籍，籍死…
      标注上下文 : …年。。三。元鼎五年，侯尊坐酎金，国除。四十台以舍人从起砀，用队率入汉，以都尉击籍，籍死，…
  [74] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …侯才元年。二。三年，侯才反，国除。三十五安国。以客从起丰，以厩将别定东郡、南阳，从至霸上…
      标注上下文 : …侯才元年。二。三年，侯才反，国除。三十五安国以客从起丰，以厩将别定东郡、南阳，从至霸上。…
  [75] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …定元年。元鼎五年，侯定坐酎金，国除。十二乐成。以中涓骑从起砀中，為骑将，入汉，定三秦，侯…
      标注上下文 : …定元年。元鼎五年，侯定坐酎金，国除。十二乐成以中涓骑从起砀中，為骑将，入汉，定三秦，侯。…
  [76] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，侯义坐言五利侯不道，弃市，国除。四十二辟阳。以舍人初起，侍吕后、孝惠沛三岁十月，吕后入…
      标注上下文 : …，侯义坐言五利侯不道，弃市，国除。四十二辟阳以舍人初起，侍吕后、孝惠沛三岁十月，吕后入楚…
  [77] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …侯平元年。二。三年，平坐反，国除。五十九安平。以谒者汉王三年初从，定诸侯，有功秩，举萧何…
      标注上下文 : …侯平元年。二。三年，平坐反，国除。五十九安平以谒者汉王三年初从，定诸侯，有功秩，举萧何，…
  [78] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …通，遗淮南书称臣尽力，弃市，国除。六十一蒯成。以舍人从起沛，至霸上，侯。入汉，定三秦，食…
      标注上下文 : …通，遗淮南书称臣尽力，弃市，国除。六十一蒯成以舍人从起沛，至霸上，侯。入汉，定三秦，食邑…
  [79] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …。元鼎三年，居坐為太常有罪，国除。二十一北平。以客从起阳武，至霸上，為常山守，得陈余，為…
      标注上下文 : …。元鼎三年，居坐為太常有罪，国除。二十一北平以客从起阳武，至霸上，為常山守，得陈余，為代…
  [80] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …年，侯预坐临诸侯丧后，不敬，国除。六十五高胡。以卒从起杠里，入汉，以都尉击籍，以都尉定燕…
      标注上下文 : …年，侯预坐临诸侯丧后，不敬，国除。六十五高胡以卒从起杠里，入汉，以都尉击籍，以都尉定燕，…
  [81] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …。五年，殇侯程嗣。薨，无后，国除。八十二厌次。以慎将前元年从起留，入汉，以都尉守广武，功…
      标注上下文 : …。五年，殇侯程嗣。薨，无后，国除。八十二厌次以慎将前元年从起留，入汉，以都尉守广武，功侯…
  [82] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …侯贺元年。。六年，侯贺谋反，国除。二十四平皋。项它，汉六年以砀郡长初从，赐姓為刘氏；功比…
      标注上下文 : …侯贺元年。。六年，侯贺谋反，国除。二十四平皋项它，汉六年以砀郡长初从，赐姓為刘氏；功比戴…
  [83] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …。。元鼎五年，侯胜坐酎金，国除。百二十一复阳。以卒从起薛，以将军入汉，以右司马击项籍，侯…
      标注上下文 : …。。元鼎五年，侯胜坐酎金，国除。百二十一复阳以卒从起薛，以将军入汉，以右司马击项籍，侯，…
  [84] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …七。元狩二年，坐父拾非嘉子，国除。四十九阳河。以中谒者从入汉，以郎中骑从定诸侯，侯五百户…
      标注上下文 : …七。元狩二年，坐父拾非嘉子，国除。四十九阳河以中谒者从入汉，以郎中骑从定诸侯，侯五百户，…
  [85] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …月，仁與母坐祝诅，大逆无道，国除。八十三朝阳。以舍人从起薛，以连敖入汉，以都尉击项羽，后…
      标注上下文 : …月，仁與母坐祝诅，大逆无道，国除。八十三朝阳以舍人从起薛，以连敖入汉，以都尉击项羽，后攻…
  [86] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …二年，侯当坐教人上书枉法罪，国除。六十九棘阳。以卒从起胡陵，入汉，以郎将迎左丞相军以击项…
      标注上下文 : …二年，侯当坐教人上书枉法罪，国除。六十九棘阳以卒从起胡陵，入汉，以郎将迎左丞相军以击项籍…
  [87] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …。。七。元朔五年，薨，无后，国除。八十一涅阳。以骑士汉王二年从出关，以郎将击斩项羽，侯，…
      标注上下文 : …。。七。元朔五年，薨，无后，国除。八十一涅阳以骑士汉王二年从出关，以郎将击斩项羽，侯，千…
  [88] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …年，庄侯子成实非子，不当為侯，国除。百四平棘。以客从起亢父，斩章邯所署蜀守，用燕相侯，千…
      标注上下文 : …年，庄侯子成实非子，不当為侯，国除。百四平棘以客从起亢父，斩章邯所署蜀守，用燕相侯，千户…
  [89] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …年。七元年，信有罪，削爵一级，為关内侯。深泽。以赵将汉王三年降，属淮阴侯，定赵、齐、楚，…
      标注上下文 : …年。七元年，信有罪，削爵一级，為关内侯。深泽以赵将汉王三年降，属淮阴侯，定赵、齐、楚，以…
  [90] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …。元朔五年，夷侯胡薨，无后，国除。九十八柏至。以骈怜从起昌邑，以说卫入汉，以中尉击籍，侯…
      标注上下文 : …。元朔五年，夷侯胡薨，无后，国除。九十八柏至以骈怜从起昌邑，以说卫入汉，以中尉击籍，侯，…
  [91] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …。。五。元鼎二年，侯福有罪，国除。五十八中水。以郎中骑将汉王元年从起好畤，以司马击龙且，…
      标注上下文 : …。。五。元鼎二年，侯福有罪，国除。五十八中水以郎中骑将汉王元年从起好畤，以司马击龙且，复…
  [92] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …二十三。元鼎五年，宜成坐酎金，国除。百一杜衍。以郎中骑汉王三年从起下邳，属淮阴，从灌婴共…
      标注上下文 : …二十三。元鼎五年，宜成坐酎金，国除。百一杜衍以郎中骑汉王三年从起下邳，属淮阴，从灌婴共斩…
  [93] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …。十二。元狩四年，侯定国有罪，国除。百二赤泉。以郎中骑汉王二年从起杜，属淮阴，后从灌婴共…
      标注上下文 : …。十二。元狩四年，侯定国有罪，国除。百二赤泉以郎中骑汉王二年从起杜，属淮阴，后从灌婴共斩…
  [94] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …元年。七。元光二年，侯无害有罪，国除。百三栒。以燕将军汉王四年从曹咎军，為燕相，告燕王荼…
      标注上下文 : …元年。七。元光二年，侯无害有罪，国除。百三栒以燕将军汉王四年从曹咎军，為燕相，告燕王荼反…
  [95] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …元年。十。中四年，侯河有罪，国除。九十一武原。汉七年，以梁将军初从击韩信、陈豨、黥布功，…
      标注上下文 : …元年。十。中四年，侯河有罪，国除。九十一武原汉七年，以梁将军初从击韩信、陈豨、黥布功，侯…
  [96] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …。十三。后二年，不害坐葬过律，国除。九十三磨。以赵卫将军汉王三年从起卢奴，击项羽敖仓下，…
      标注上下文 : …。十三。后二年，不害坐葬过律，国除。九十三磨以赵卫将军汉王三年从起卢奴，击项羽敖仓下，為…
  [97] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …侯灶元年。七。中元年，灶有罪，国除。九十二槁。高帝七年，為将军，从击代陈豨有功，侯，六百…
      标注上下文 : …侯灶元年。七。中元年，灶有罪，国除。九十二槁高帝七年，為将军，从击代陈豨有功，侯，六百户…
  [98] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …。元鼎五年，侯千秋坐酎金，国除。百二十四宋子。以汉三年以赵羽林将初从，击定诸侯，功比磨侯…
      标注上下文 : …。元鼎五年，侯千秋坐酎金，国除。百二十四宋子以汉三年以赵羽林将初从，击定诸侯，功比磨侯，…
  [99] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …中二年，侯九坐买塞外禁物罪，国除。九十九猗氏。以舍人从起丰，入汉，以都尉击项羽，侯，二千…
      标注上下文 : …中二年，侯九坐买塞外禁物罪，国除。九十九猗氏以舍人从起丰，入汉，以都尉击项羽，侯，二千四…
  [100] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …二。三年，顷侯差元年。薨，无后，国除。五十清。以弩将初起，从入汉，以都尉击项羽、代，侯，…
      标注上下文 : …二。三年，顷侯差元年。薨，无后，国除。五十清以弩将初起，从入汉，以都尉击项羽、代，侯，比…
  [101] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …年。。一。元鼎五年，生坐酎金，国除。七十一彊。以客吏初起，从入汉，以都尉击项羽、代，侯，…
      标注上下文 : …年。。一。元鼎五年，生坐酎金，国除。七十一彊以客吏初起，从入汉，以都尉击项羽、代，侯，比…
  [102] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …元年。。二。十五年，侯服有罪，国除。七十二彭。以卒从起薛，以弩将入汉，以都尉击项羽、代，…
      标注上下文 : …元年。。二。十五年，侯服有罪，国除。七十二彭以卒从起薛，以弩将入汉，以都尉击项羽、代，侯…
  [103] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …年。。十一。后元年，侯武有罪，国除。七十吴房。以郎中骑将汉王元年从起下邽，击阳夏，以都尉…
      标注上下文 : …年。。十一。后元年，侯武有罪，国除。七十吴房以郎中骑将汉王元年从起下邽，击阳夏，以都尉斩…
  [104] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …元年。十四。后元年，去疾有罪，国除。九十四宁。以舍人从起砀，入汉，以都尉击臧荼功，侯，千…
      标注上下文 : …元年。十四。后元年，去疾有罪，国除。九十四宁以舍人从起砀，入汉，以都尉击臧荼功，侯，千户…
  [105] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …。。四年，侯指坐出国界，有罪，国除。七十八昌。以齐将汉王四年从淮阴侯起无盐，定齐，击籍及…
      标注上下文 : …。。四年，侯指坐出国界，有罪，国除。七十八昌以齐将汉王四年从淮阴侯起无盐，定齐，击籍及韩…
  [106] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …年，侯通元年。二。三年，侯通反，国除。百九共。以齐将汉王四年从淮阴侯起临淄，击籍及韩王信…
      标注上下文 : …年，侯通元年。二。三年，侯通反，国除。百九共以齐将汉王四年从淮阴侯起临淄，击籍及韩王信於…
  [107] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …。五。后四年，侯商薨，无后，国除。百十四阏氏。以代太尉汉王三年降，為鴈门守，以特将平代反…
      标注上下文 : …。五。后四年，侯商薨，无后，国除。百十四阏氏以代太尉汉王三年降，為鴈门守，以特将平代反寇…
  [108] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …。二十八。元鼎五年，侯平坐酎金，国除。百安丘。以卒从起方與，属魏豹，二岁五月，以执铍入汉…
      标注上下文 : …。二十八。元鼎五年，侯平坐酎金，国除。百安丘以卒从起方與，属魏豹，二岁五月，以执铍入汉，…
  [109] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …鼎四年，侯指坐入上林谋盗鹿，国除。六十七合阳。高祖兄。兵初起，侍太公守丰，天下已平，以六…
      标注上下文 : …鼎四年，侯指坐入上林谋盗鹿，国除。六十七合阳高祖兄。兵初起，侍太公守丰，天下已平，以六年…
  [110] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，為吴王。。以子吴王故，尊仲谥為代顷侯。襄平。兵初起，纪成以将军从击破秦，入汉，定三秦，…
      标注上下文 : …，為吴王。。以子吴王故，尊仲谥為代顷侯。襄平兵初起，纪成以将军从击破秦，入汉，定三秦，功…
  [111] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …年。。十九。元封元年，夷吾薨，无后，国除。龙。以卒从，汉王元年起霸上，以谒者击籍，斩曹咎…
      标注上下文 : …年。。十九。元封元年，夷吾薨，无后，国除。龙以卒从，汉王元年起霸上，以谒者击籍，斩曹咎，…
  [112] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …元年。十六。后元年，侯坚夺侯，国除。八十四繁。以赵骑将从，汉三年，从击诸侯，侯，比吴房侯…
      标注上下文 : …元年。十六。后元年，侯坚夺侯，国除。八十四繁以赵骑将从，汉三年，从击诸侯，侯，比吴房侯，…
  [113] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …八。元狩元年，安国為人所杀，国除。九十五陆梁。诏以為列侯，自置吏，受令长沙王。三。九年三…
      标注上下文 : …八。元狩元年，安国為人所杀，国除。九十五陆梁诏以為列侯，自置吏，受令长沙王。三。九年三月…
  [114] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …八。元鼎五年，侯冉坐酎金，国除。百三十七高京。周苛起兵，以内史从，击破秦，為御史大夫，入…
      标注上下文 : …八。元鼎五年，侯冉坐酎金，国除。百三十七高京周苛起兵，以内史从，击破秦，為御史大夫，入汉…
  [115] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …年，平坐為太常不缮治园陵，不敬，国除。六十离。失此侯始所起及所绝。九年四月戊寅，邓弱元年…
      标注上下文 : …年，平坐為太常不缮治园陵，不敬，国除。六十离失此侯始所起及所绝。九年四月戊寅，邓弱元年。…
  [116] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …侯始所起及所绝。九年四月戊寅，邓弱元年。义陵。以长沙柱国侯，千五百户。四。九年九月丙子，…
      标注上下文 : …侯始所起及所绝。九年四月戊寅，邓弱元年。义陵以长沙柱国侯，千五百户。四。九年九月丙子，侯…
  [117] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …年，侯种薨，无后，国除。皆失谥。百三十四宣平。兵初起，张耳诛秦，為相，合诸侯兵巨鹿，破秦…
      标注上下文 : …年，侯种薨，无后，国除。皆失谥。百三十四宣平兵初起，张耳诛秦，為相，合诸侯兵巨鹿，破秦定…
  [118] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …年。太初三年，侯昌為太常，乏祠，国除。三东阳。高祖六年，為中大夫，以河闲守击陈豨力战功，…
      标注上下文 : …年。太初三年，侯昌為太常，乏祠，国除。三东阳高祖六年，為中大夫，以河闲守击陈豨力战功，侯…
  [119] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …年。建元元年，侯彊薨，无后，国除。百十八开封。以右司马汉王五年初从，以中尉击燕，定代，侯…
      标注上下文 : …年。建元元年，侯彊薨，无后，国除。百十八开封以右司马汉王五年初从，以中尉击燕，定代，侯，…
  [120] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …。十八。元鼎五年，侯睢坐酎金，国除。百十五沛。高祖兄合阳侯刘仲子，侯。一。十一年十二月癸…
      标注上下文 : …。十八。元鼎五年，侯睢坐酎金，国除。百十五沛高祖兄合阳侯刘仲子，侯。一。十一年十二月癸巳…
  [121] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …年。。十二年十月辛丑，侯濞為吴王，国除。慎阳。為淮阴舍人，告淮阴侯信反，侯，二千户。二。…
      标注上下文 : …年。。十二年十月辛丑，侯濞為吴王，国除。慎阳為淮阴舍人，告淮阴侯信反，侯，二千户。二。十…
  [122] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …五年，侯买之坐铸白金弃市，国除。百三十一禾成。以卒汉五年初从，以郎中击代，斩陈豨，侯，千…
      标注上下文 : …五年，侯买之坐铸白金弃市，国除。百三十一禾成以卒汉五年初从，以郎中击代，斩陈豨，侯，千九…
  [123] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …。九。十四年，侯渐薨，无后，国除。百十七堂阳。以中涓从起沛，以郎入汉，以将军击籍，為惠侯…
      标注上下文 : …。九。十四年，侯渐薨，无后，国除。百十七堂阳以中涓从起沛，以郎入汉，以将军击籍，為惠侯。…
  [124] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …十三十二。中六年，侯德有罪，国除。七十七祝阿。以客从起啮桑，以上队将入汉，以将军定魏太原…
      标注上下文 : …十三十二。中六年，侯德有罪，国除。七十七祝阿以客从起啮桑，以上队将入汉，以将军定魏太原，…
  [125] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …。后三年，侯成坐事国人过律，国除。七十四长修。以汉二年用御史初从出关，以内史击诸侯，功比…
      标注上下文 : …。后三年，侯成坐事国人过律，国除。七十四长修以汉二年用御史初从出关，以内史击诸侯，功比须…
  [126] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …郑舞人擅繇不如令，阑出函谷关，国除。百八江邑。以汉五年為御史，用奇计徙御史大夫周昌為赵相…
      标注上下文 : …郑舞人擅繇不如令，阑出函谷关，国除。百八江邑以汉五年為御史，用奇计徙御史大夫周昌為赵相而…
  [127] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …未，侯赵尧元年。七元年，侯尧有罪，国除。营陵。以汉三年為郎中，击项羽，以将军击陈豨，得王…
      标注上下文 : …未，侯赵尧元年。七元年，侯尧有罪，国除。营陵以汉三年為郎中，击项羽，以将军击陈豨，得王黄…
  [128] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …。七五。六年，侯泽為琅邪王，国除。八十八土军。高祖六年為中地守，以廷尉击陈豨，侯，千二百…
      标注上下文 : …。七五。六年，侯泽為琅邪王，国除。八十八土军高祖六年為中地守，以廷尉击陈豨，侯，千二百户…
  [129] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …元朔二年，生坐與人妻奸罪，国除。百一十二广阿。以客从起沛，為御史，守丰二岁，击籍，為上党…
      标注上下文 : …元朔二年，生坐與人妻奸罪，国除。百一十二广阿以客从起沛，為御史，守丰二岁，击籍，為上党守…
  [130] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，侯越坐為太常庙酒酸，不敬，国除。八十九须昌。以谒者汉王元年初起汉中，雍军塞陈，谒上，上…
      标注上下文 : …，侯越坐為太常庙酒酸，不敬，国除。八十九须昌以谒者汉王元年初起汉中，雍军塞陈，谒上，上计…
  [131] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …害元年。四。五年，侯不害有罪，国除。百七临辕。初起从為郎，以都尉守蕲城，以中尉侯，五百户…
      标注上下文 : …害元年。四。五年，侯不害有罪，国除。百七临辕初起从為郎，以都尉守蕲城，以中尉侯，五百户。…
  [132] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …二十五。元鼎五年，侯贤坐酎金，国除。百十六汲。高祖六年為太仆，击代豨，有功，侯，千二百户…
      标注上下文 : …二十五。元鼎五年，侯贤坐酎金，国除。百十六汲高祖六年為太仆，击代豨，有功，侯，千二百户。…
  [133] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …精大逆罪，颇连广德，弃市，国除。百二十三宁陵。以舍人从陈留，以郎入汉，破曹咎成皋，為上解…
      标注上下文 : …精大逆罪，颇连广德，弃市，国除。百二十三宁陵以舍人从陈留，以郎入汉，破曹咎成皋，為上解随…
  [134] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …。。一。五年，侯始薨，无后，国除。七十三汾阳。以郎中骑千人前二年从起阳夏，击项羽，以中尉…
      标注上下文 : …。。一。五年，侯始薨，无后，国除。七十三汾阳以郎中骑千人前二年从起阳夏，击项羽，以中尉破…
  [135] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …行太仆事，治啬夫可年，益纵年，国除。九十六戴。以卒从起沛，以卒开沛城门，為太公仆；以中厩…
      标注上下文 : …行太仆事，治啬夫可年，益纵年，国除。九十六戴以卒从起沛，以卒开沛城门，為太公仆；以中厩令…
  [136] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …元年五月甲戌，坐祝诅，无道，国除。百一十六衍。以汉二年為燕令，以都尉下楚九城，坚守燕，侯…
      标注上下文 : …元年五月甲戌，坐祝诅，无道，国除。百一十六衍以汉二年為燕令，以都尉下楚九城，坚守燕，侯，…
  [137] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …元朔元年，不疑坐挟诏书论罪，国除。百三十平州。汉王四年，以燕相从击籍，还击荼，以故二千石…
      标注上下文 : …元朔元年，不疑坐挟诏书论罪，国除。百三十平州汉王四年，以燕相从击籍，还击荼，以故二千石将…
  [138] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …年，侯昧坐行驰中更呵驰去罪，国除。百十一中牟。以卒从起沛，入汉以郎中击布，功侯，二千三百…
      标注上下文 : …年，侯昧坐行驰中更呵驰去罪，国除。百十一中牟以卒从起沛，入汉以郎中击布，功侯，二千三百户…
  [139] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …十八。元鼎五年，侯舜坐酎金，国除。百二十五邔。以故群盗长為临江将，已而為汉击临江王及诸侯…
      标注上下文 : …十八。元鼎五年，侯舜坐酎金，国除。百二十五邔以故群盗长為临江将，已而為汉击临江王及诸侯，…
  [140] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …元鼎元年，遂坐卖宅县官故贵，国除。百十三博阳。以卒从起丰，以队卒入汉，击籍成皋，有功，為…
      标注上下文 : …元鼎元年，遂坐卖宅县官故贵，国除。百十三博阳以卒从起丰，以队卒入汉，击籍成皋，有功，為将…
  [141] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …十一。中五年，侯鸱夺爵一级，国除。五十三阳义。以荆令尹汉王五年初从，击钟离眛及陈公利几，…
      标注上下文 : …十一。中五年，侯鸱夺爵一级，国除。五十三阳义以荆令尹汉王五年初从，击钟离眛及陈公利几，破…
  [142] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …。六。十二年，侯胜薨，无后，国除。百十九下相。以客从起沛，用兵从击破齐田解军，以楚丞相坚…
      标注上下文 : …。六。十二年，侯胜薨，无后，国除。百十九下相以客从起沛，用兵从击破齐田解军，以楚丞相坚守…
  [143] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …侯慎元年二。三年三月，侯慎反，国除。八十五德。以代顷王子侯。顷王，吴王濞父也；广，濞之弟…
      标注上下文 : …侯慎元年二。三年三月，侯慎反，国除。八十五德以代顷王子侯。顷王，吴王濞父也；广，濞之弟也…
  [144] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …一。元鼎五年，侯何坐酎金，国除。百二十七高陵。以骑司马汉王元年从起废丘，以都尉破田横、龙…
      标注上下文 : …一。元鼎五年，侯何坐酎金，国除。百二十七高陵以骑司马汉王元年从起废丘，以都尉破田横、龙且…
  [145] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …年，侯行元年。二。三年，反，国除。九十二期思。淮南王布中大夫，有纳，上书告布反，侯，二千…
      标注上下文 : …年，侯行元年。二。三年，反，国除。九十二期思淮南王布中大夫，有纳，上书告布反，侯，二千户…
  [146] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …十三。十四年，赫薨，无后，国除。百三十二谷陵。以卒从，前二年起柘，击籍，定代，為将军，功…
      标注上下文 : …十三。十四年，赫薨，无后，国除。百三十二谷陵以卒从，前二年起柘，击籍，定代，為将军，功侯…
  [147] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，献侯解元年。三。建元四年，侯偃元年。百五戚。以都尉汉二年初起栎阳，攻废丘，破之，因击项…
      标注上下文 : …，献侯解元年。三。建元四年，侯偃元年。百五戚以都尉汉二年初起栎阳，攻废丘，破之，因击项籍…
  [148] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …坐為太常，纵丞相侵神道壖，不敬，国除。九十壮。以楚将汉王三年降，起临济，以郎中击籍、陈豨…
      标注上下文 : …坐為太常，纵丞相侵神道壖，不敬，国除。九十壮以楚将汉王三年降，起临济，以郎中击籍、陈豨，…
  [149] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …五。元鼎元年，侯广宗坐酎金，国除。百十二成阳。以魏郎汉王二年从起阳武，击籍，属魏豹，豹反…
      标注上下文 : …五。元鼎元年，侯广宗坐酎金，国除。百十二成阳以魏郎汉王二年从起阳武，击籍，属魏豹，豹反，…
  [150] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …年。十六建元元年，侯信罪鬼薪，国除。百一十桃。以客从汉王二年从起定陶，以大谒者击布，侯，…
      标注上下文 : …年。十六建元元年，侯信罪鬼薪，国除。百一十桃以客从汉王二年从起定陶，以大谒者击布，侯，千…
  [151] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …。元鼎五年，侯自為坐酎金，国除。百三十五高梁。食其，兵起以客从击破秦，以列侯入汉，还定诸…
      标注上下文 : …。元鼎五年，侯自為坐酎金，国除。百三十五高梁食其，兵起以客从击破秦，以列侯入汉，还定诸侯…
  [152] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …坐诈诏衡山王取金，当死，病死，国除。六十六纪。以中涓从起丰，以骑将入汉，以将军击籍，后攻…
      标注上下文 : …坐诈诏衡山王取金，当死，病死，国除。六十六纪以中涓从起丰，以骑将入汉，以将军击籍，后攻卢…
  [153] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …年，侯阳元年。二。三年，阳反，国除。八十甘泉。以车司马汉王元年初从起高陵，属刘贾，以都尉…
      标注上下文 : …年，侯阳元年。二。三年，阳反，国除。八十甘泉以车司马汉王元年初从起高陵，属刘贾，以都尉从…
  [154] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …嫖。元年。九。十年，侯嫖有罪，国除。百六煮枣。以越连敖从起丰，别以郎将入汉，击诸侯，以都…
      标注上下文 : …嫖。元年。九。十年，侯嫖有罪，国除。百六煮枣以越连敖从起丰，别以郎将入汉，击诸侯，以都尉…
  [155] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …侯昌元年。。二。中四年，有罪，国除。七十五张。以中涓骑从起丰，以郎将入汉，从击诸侯，七百…
      标注上下文 : …侯昌元年。。二。中四年，有罪，国除。七十五张以中涓骑从起丰，以郎将入汉，从击诸侯，七百户…
  [156] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …年。十二。中六年，侯舜有罪，国除。七十九鄢陵。以卒从起丰，入汉，以都尉击籍、荼，侯，七百…
      标注上下文 : …年。十二。中六年，侯舜有罪，国除。七十九鄢陵以卒从起丰，入汉，以都尉击籍、荼，侯，七百户…
  [157] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …年。六。七年，恭侯庆薨，无后，国除。五十二菌。以中涓前元年从起单父，不入关，以击籍、布、…
      标注上下文 : …年。六。七年，恭侯庆薨，无后，国除。五十二菌以中涓前元年从起单父，不入关，以击籍、布、燕…
  [158] 替换
      原文  : 'URN:ctp:shiji/gao-zu-gong-chen-hou-zhe'
      标注  : '圣贤影响，风云潜契。高祖应箓，功臣命世。起沛入秦，凭谋仗计。纪勋书爵，河盟山誓。萧曹轻重，绛灌权势。咸就封国，或萌罪戾。仁贤者祀，昏虐者替。永监前修，良惭固蒂。'
      原文上下文 : …，侯胜元年。三。四年，侯胜有罪，国除。四十八URN:ctp:shiji/gao-zu-g…
      标注上下文 : …，侯胜元年。三。四年，侯胜有罪，国除。四十八圣贤影响，风云潜契。高祖应箓，功臣命世。起沛…


=== 019_惠景间侯者年表 ===  实质:11  标点:0  编码:0
  ■ 实质差异 11 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '，'
      标注  : （空）
      原文上下文 : 太史公读列封至便侯，曰：有以也夫！长沙王者，著令甲，称其忠焉。…
      标注上下文 : 太史公读列封至便侯曰：有以也夫！长沙王者，着令甲，称其忠焉。昔…
  [2] 替换
      原文  : '著'
      标注  : '着'
      原文上下文 : 太史公读列封至便侯，曰：有以也夫！长沙王者，著令甲，称其忠焉。昔高祖定天下，功臣非同姓疆…
      标注上下文 : 太史公读列封至便侯曰：有以也夫！长沙王者，着令甲，称其忠焉。昔高祖定天下，功臣非同姓疆…
  [3] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '帝'
      原文上下文 : …高祖定天下，功臣非同姓疆土而王者八国。至孝惠时，唯独长江全，禅五世，禅五世，以无嗣绝，意…
      标注上下文 : …高祖定天下，功臣非同姓疆土而王者八国。至孝惠帝时，唯独长沙全，禅五世，以无嗣绝，竟无过，…
  [4] 替换
      原文  : '江'
      标注  : '沙'
      原文上下文 : …，功臣非同姓疆土而王者八国。至孝惠时，唯独长江全，禅五世，禅五世，以无嗣绝，意无过，為藩…
      标注上下文 : …功臣非同姓疆土而王者八国。至孝惠帝时，唯独长沙全，禅五世，以无嗣绝，竟无过，為籓守职，信…
  [5] 删除（标注少字）
      原文  : '，禅五世'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …臣非同姓疆土而王者八国。至孝惠时，唯独长江全，禅五世，禅五世，以无嗣绝，意无过，為藩守职…
      标注上下文 : …非同姓疆土而王者八国。至孝惠帝时，唯独长沙全，禅五世，以无嗣绝，竟无过，為籓守职，信矣。…
  [6] 替换
      原文  : '意'
      标注  : '竟'
      原文上下文 : …惠时，唯独长江全，禅五世，禅五世，以无嗣绝，意无过，為藩守职，信矣。故其泽流枝庶，毋功而…
      标注上下文 : …。至孝惠帝时，唯独长沙全，禅五世，以无嗣绝，竟无过，為籓守职，信矣。故其泽流枝庶，毋功而…
  [7] 替换
      原文  : '藩'
      标注  : '籓'
      原文上下文 : …长江全，禅五世，禅五世，以无嗣绝，意无过，為藩守职，信矣。故其泽流枝庶，毋功而侯者数人。…
      标注上下文 : …时，唯独长沙全，禅五世，以无嗣绝，竟无过，為籓守职，信矣。故其泽流枝庶，毋功而侯者数人。…
  [8] 替换
      原文  : '闲'
      标注  : '间'
      原文上下文 : …。故其泽流枝庶，毋功而侯者数人。及孝惠讫孝景闲五十载，追修高祖时遣功臣，及从代来，吴楚之…
      标注上下文 : …。故其泽流枝庶，毋功而侯者数人。及孝惠讫孝景间五十载，追修高祖时遗功臣，及从代来，吴楚之…
  [9] 替换
      原文  : '遣'
      标注  : '遗'
      原文上下文 : …而侯者数人。及孝惠讫孝景闲五十载，追修高祖时遣功臣，及从代来，吴楚之劳，诸侯子弟若肺腑，…
      标注上下文 : …而侯者数人。及孝惠讫孝景间五十载，追修高祖时遗功臣，及从代来，吴楚之劳，诸侯子若肺腑，外…
  [10] 删除（标注少字）
      原文  : '弟'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …追修高祖时遣功臣，及从代来，吴楚之劳，诸侯子弟若肺腑，外国归义，封者九十有余。咸表始终，…
      标注上下文 : …追修高祖时遗功臣，及从代来，吴楚之劳，诸侯子若肺腑，外国归义，封者九十有余。咸表始终，当…
  [11] 删除（标注少字）
      原文  : '惠景闲侯...:国名侯功孝惠七高后八孝文二十三孝景十六建元至元封六年三十六太初已后便。长沙王子，侯，二千户。七。元年九月，顷侯吴浅元年。八二十二。一。后七年，恭侯信元年。五。十一。前六年，侯广志元年。二十八。元鼎五年，侯千秋坐酎金，国除。轪。长沙相，侯，七百户。六。二年四月庚子，侯利仓元年。二。六。三年，侯豨元年。十五。八。十六年，侯彭祖元年。十六三十。元封元年，侯秩為东海太守，行过不请，擅发卒兵為卫，当斩，会赦，国除。平都。以齐将，高祖三年降，定齐，侯，千户。三。五年六月乙亥，孝侯刘到元年。八二。二十一。三年，侯成元年。十四。后二年，侯成有罪，国除。右孝惠时三。惠景闲侯...:扶柳。高后姊长姁子，侯。七。元年四月庚寅，侯吕平元年。八年，侯平坐吕氏事诛，国除。郊。吕后兄悼武王身佐高祖定天下，吕氏佐高祖治天下，天下大安，封武王少子产為郊侯。五。元年四月辛卯，侯吕产元年。六年七月壬辰，产為吕王，国除。八年九月，产以吕王為汉相，谋為不善。大臣诛产，遂灭诸吕。南宫。以父越人為高祖骑将，从军，以大中大夫侯。七。元年四月丙寅，侯张买元年。八年，侯买坐吕氏事诛，国除。梧。以军匠从起郏，入汉，后為少府，作长乐、未央宫，筑长安城，先就，功侯，五百户。六。元年四月乙酉，齐侯阳成延元年。二。七年，敬侯去疾元年。二十三九。七。中三年，靖侯偃元年。八。元光三年，侯戎奴元年。十四。元狩五年，侯戎奴坐谋杀季父弃市，国除。平定。以卒从高祖起留，以家车吏入汉，以枭骑都尉击项籍，得楼烦将功，用齐丞相侯。一云项涓。八。元年四月乙酉，敬侯齐受元年。一。四。二年，齐侯市人元年。十八。六年，恭侯应元年。十六七。元光二年，康侯延居元年。十八。元鼎二年，侯昌元年。二。元鼎四年，侯昌有罪，国除。博成。以悼武王郎中，兵初起，从高祖起丰，攻雍丘，击项籍，力战，奉卫悼武王出荥阳，功侯。三。元年四月乙酉，敬侯冯无择元年。四。四年，侯代元年。八年，侯代坐吕氏事诛，国除。沛。吕后兄康侯少子，侯，奉吕宣王寝园。七。元年四月乙酉，侯吕种元年。一。為不其侯。八年，侯种坐吕氏事诛，国除。襄成。孝惠子，侯。一。元年四月辛卯，侯义元年。二年，侯义為常山王，国除。轵。孝惠子，侯。三。元年四月辛卯，侯朝元年。四年，侯朝為常山王，国除。壶关。孝惠子，侯。四。元年四月辛卯，侯武元年。五年，侯武為淮阳王，国除。沅陵。长沙嗣成王子，侯。八。元年十一月壬申，顷侯吴阳元年。十七。六。后二年，顷侯福元年。十一。四。中五年，哀侯周元年。后三年，侯周薨，无后，国除。上邳楚元王子，侯。七。二年五月丙申，侯刘郢客元年。一。二年，侯郢客為楚王，国除。朱虚。齐悼惠王子，侯。七。二年五月丙申，侯刘章元年。一。二年，侯章為城阳王，国除。昌平。孝惠子，侯。三。四年二月癸未，侯太元年。七年，太為吕王，国除。赘其。吕后昆弟子，用淮阳丞相侯。四。四年四月丙申，侯吕胜元年。八年，侯胜坐吕氏事诛，国除。中邑。以执矛从高祖入汉，以中尉破曹咎，用吕相侯，六百户。五。四年四月丙申，贞侯朱通元年。十七。六。后二年，侯悼元年。十五。后三年，侯悼有罪，国除。乐平。以队卒从高祖起沛，属皇䜣，以郎击陈余，用卫尉侯，六百户。二。四年四月丙申，简侯卫无择元年。三。六年，恭侯胜元年。二十三十五。一。后三年，侯侈元年。五。建元六年，侯侈坐以买田宅不法，又请求吏罪，国除。山都。高祖五年為郎中柱下令，以卫将军击陈豨，用梁相侯。五。四年四月丙申，贞侯王恬开元年。三。二十。四年，惠侯中黄元年。三。十三。四年，敬侯触龙元年。二十二。元狩五年，侯当元年。八。元封元年，侯当坐與奴阑入上林苑，国除。松兹。兵初起，以舍人从起沛，以郎中入汉，还，得雍王邯家属功，用常山丞相侯。五。四年四月丙申，夷侯徐厉元年。六。十七。七年，康侯悼元年。十二。四。中六年，侯偃元年。五。建元六年，侯偃有罪，国除。成陶。以卒从高祖起单父，為吕氏舍人，度吕后淮之功，用河南守侯，五百户。五。四年四月丙申，夷侯周信元年。十一。十二年，孝侯勃元年。三。十五年，侯勃有罪，国除。俞。以连敖从高祖破秦，入汉，以都尉定诸侯，功比朝阳侯。婴死，子它袭功，用太中大夫侯。四。四年四月丙申，侯吕它元年。。八年，侯它坐吕氏事诛，国除。滕。以舍人、郎中，十二岁，以都尉屯田霸上，用楚相侯。四。四年四月丙申，侯吕更始元年。。八年，侯更始坐吕氏事诛，国除。醴陵。以卒从，汉王二年初起栎阳，以卒吏击项籍，為河内都尉，用长沙相侯，六百户。五。四年四月丙申，侯越元年。三。四年，侯越有罪，国除。吕成吕后昆弟子，侯。四。四年四月丙申，侯吕忿元年。八年，侯忿坐吕氏事诛，国除。东牟。齐悼惠王子，侯。三。六年四月丁酉，侯刘兴居元年。一。二年，侯兴居為济北王，国除。锤。吕肃王子，侯。二。六年四月丁酉，侯吕通。元年。八年，侯通為燕王，坐吕氏事，国除。信都。以张敖、鲁元太后子侯。一。八年四月丁酉，侯张侈元年。元年，侯侈有罪，国除。乐昌以张敖、鲁元太后子侯。一。八年四月丁酉，侯张受元年。元年，侯受有罪，国除。祝兹。吕后昆弟子，侯。八年四月丁酉，侯吕荣元年。坐吕氏事诛，国除。建陵。以大谒者侯，宦者，多奇计。八年四月丁酉，侯张泽元年。。九月，夺侯，国除。东平。以燕王吕通弟侯。八年五月丙辰，侯吕庄元年。坐吕氏事诛，国除。右高后时三十一。惠景闲侯...:阳信。高祖十一年為郎。以典客夺赵王吕禄印，关殿门拒吕产等入，共尊立孝文，侯，二千户。十四。元年三月辛丑，侯刘揭。元年。九。十五年，侯中意元年。五。六年，侯中意有罪，国除。轵。高祖十年為郎，从军，十七岁為太中大夫，迎孝文代，用车骑将军迎太后，侯，万户。薄太后弟。十。元年四月乙巳，侯薄昭元年。十三。十一年，易侯戎奴元年。十六一。建元二年，侯梁元年。壮武。以家吏从高祖起山东，以都尉从守荥阳，食邑。以代中尉劝代王入，骖乘至代邸，王卒為帝，功侯，千四百户。二十三。元年四月辛亥，侯宋昌元年。十一。中四年，侯昌夺侯，国除。清都。以齐哀王舅父侯。五。元年四月辛未，侯驷钧元年。前六年，钧有罪，国除。周阳。以淮南厉王舅父侯。五。元年四月辛未，侯赵兼元年。前六年，兼有罪，国除。樊。以睢阳令从高祖初起阿，以韩家子还定北地，用常山相侯，千二百户。十四。元年六月丙寅，侯蔡兼元年。九。十五年，康侯客元年。九。七。中三年，恭侯平元年。十三。元朔二年，侯辟方元年。十四。元鼎四年，侯辟方有罪，国除。管。齐悼惠王子，侯。二。四年五月甲寅，恭侯刘罢军元年。。十八。六年，侯戎奴元年。二。三年，侯戎奴反，国除。瓜丘。齐悼惠王子。十一。四年五月甲寅，侯刘宁国元年。九。十五年，侯偃元年。二。三年，侯偃反，国除。营。齐悼惠王子，侯。十。四年五月甲寅，平侯刘信都元年。十。十四年，侯广元年。二。三年，侯广反，国除。杨虚齐悼惠王子，侯十二。四年五月甲寅，恭侯刘将庐元年。。十六年，侯将庐為齐王，有罪，国除。朸。齐悼惠王子，侯。十二。四年五月甲寅，侯刘辟光元年。十六年，侯辟光為济南王，国除。安都。齐悼惠王子，侯。十二。四年五月甲寅，侯刘志元年。十六年，侯志為济北王，国除。平昌。齐悼惠王子，侯。十二。四年五月甲寅，侯刘卬元年。十六年，侯卬為胶西王，国除。武城。齐悼惠王子，侯。十二。四年五月甲寅，侯刘贤元年。十六年，侯贤為菑川王，国除。白石。齐悼惠王子，侯。十二。四年五月甲寅，侯刘雄渠元年。十六年，侯雄渠為胶东王，国除。波陵。以阳陵君侯。五。七年三月甲寅，康侯魏驷元年。十二年，康侯魏驷薨，无后，国除。南𨜓。以信平君侯。一。七年三月丙寅，侯起元年。。孝文时坐后父故夺爵级，关内侯。阜陵。以淮南厉王子侯。八。八年五月丙午，侯刘安元年。十六年，安為淮南王，国除。安阳。以淮南厉王子侯。八。八年五月丙午，侯勃元年。十六年，侯勃為衡山王，国除。阳周以淮南厉王子侯。八。八年五月丙午，侯刘赐元年。十六年，侯赐為庐江王，国除。东城。以淮南厉王子侯。七。八年五月丙午，哀侯刘良元年。十五年，侯良薨，无后，国除。犁。以齐相召平子侯，千四百一十户。十一。十年四月癸丑，顷侯召奴元年。三。后五年，侯泽元年。十六十六。元朔五年，侯延元年。十九。元封六年，侯延坐不出持马，斩，国除。缾。以北地都尉孙卬，匈奴入北地，力战死事，子侯。十。十四年三月丁巳，侯孙单元年。二。前三年，侯单谋反，国除。弓高。以匈奴相国降，故韩王信孽子，侯，千二百三十七户。八。十六年六月丙子，庄侯韩颓当元年。十六。前元年，侯则元年。十六。元朔五年，侯则薨，无后，国除。襄成。以匈奴相国降侯，故韩王信太子之子，侯千四百三十二户。七。十六年六月丙子，哀侯韩婴元年。一。后七年，侯泽之元年。十六十五。元朔四年，侯泽之坐诈病不从，不敬，国除。故安。孝文元年，举淮阳守从高祖入汉功侯，食邑五百户；用丞相侯，一千七百一十二户。五。后三年四月丁巳，节侯申屠嘉元年。二。十四。前三年，恭侯蔑元年。十九。元狩二年，清安侯臾元年。五。元鼎元年，臾坐為九江太守有罪，国除。章武。以孝文后弟侯，万一千八百六十九户。一。后七年六月乙卯，景侯窦广国元年。六。十。前七年，恭侯完元年。八。元光三年，侯常坐元年。十。元狩元年，侯常坐谋杀人未杀罪，国除。南皮。以孝文后兄窦长君子侯，六千四百六十户。一。后七年六月乙卯，侯窦彭祖元年。十六五。建元六年，夷侯良元年。五。元光五年，侯桑林元年。十八。元鼎五年，侯桑林坐酎金罪，国除。右孝文时二十九。惠景闲侯...:平陆。楚元王子，侯，三千二百六十七户。二。元年四月乙巳，。侯刘礼元年。三年，侯礼為楚王，国除。休楚元王子，侯。二。元年四月乙巳，侯富元年。三年，侯富以兄子戎為楚王反，富與家属至长安北阙自归，不能相教，上印绶。诏复王。后以平陆侯為楚王，更封富為红侯。沈犹。楚元王子，侯，千三百八十户。十六。元年四月乙巳，夷侯刘秽元年。四。建元五年，侯受元年。十八。元狩五年，侯受坐故為宗正听谒不具宗室，不敬，国除。红。楚元王子，侯，千七百五十户。四。三年四月乙巳，庄侯富元年。。一。前七年，悼侯澄元年。九。中元年，敬侯发元年。十五。元朔四年，侯章元年。一。元朔五年，侯章薨，无后，国除。宛朐。楚元王子，侯。二。元年四月乙巳，侯刘埶元年。。三年，侯埶反，国除。魏其。以大将军屯荥阳，扞吴楚七国，侯，三千三百五十户。十四。三年六月乙巳，侯窦婴元年。九。建元元年為丞相，二岁免。元光四年，侯婴坐争灌夫事上书称為先帝诏，矫制害，弃市，国除。棘乐楚元王子，侯，户千二百一十三。十四。三年八月壬子，敬侯刘调元年。一。建元二年，恭侯应元年。十一。元朔元年，侯庆元年。十六。元鼎五年，侯庆坐酎金，国除。俞。以将军吴楚反击齐有功。布故彭越舍人，越反时布使齐，还已枭越，布祭哭之，当亨，出忠言，高祖舍之。黥布反，布為都尉，侯，户千八百。六。六年四月丁卯，侯栾布元年。中五年，侯布薨。十。元狩六年，侯贲坐為太常庙牺牲不如令，有罪，国除。建陵以将军击吴楚功，用中尉侯，户一千三百一十。十一。六年四月丁卯，敬侯卫绾元年。十。元光五年，侯信元年。十八。元鼎五年，侯信坐酎金，国除。建平。以将军击吴楚功，用江都相侯，户三千一百五十。十一。六年四月丁卯，哀侯程嘉元年。七。元光二年，节侯横元年。一。元光三年，侯回元年。一。元光四年，侯回薨，无后，国除。平曲。以将军击吴楚功，用陇西太守侯，户三千二百二十。五。六年四月己巳，侯公孙昆。。邪元年。中四年，侯昆邪有罪，国除。太仆贺父。江阳。以将军击吴楚功，用赵相侯，户二千五百四十一。四。六年四月壬申，康侯苏嘉元年。。七。中三年，懿侯卢元年。二。建元三年，侯明元年。十六。元朔六年，侯雕元年。十一。元鼎五年，侯雕坐酎金，国除。遽。以赵相建德，王遂反，建德不听，死事，子侯，户千九百七十。六。中二年四月乙巳，侯横。。元年。后二年，侯横有罪，国除。新市。以赵内史王慎，王遂反，慎不听，死事，子侯，户一千十四。五。中二年四月乙巳，侯王康元年。三。后元年，殇侯始昌元年。九。元光四年，殇侯始昌為人所杀，国除。商陵。以楚太傅赵夷吾，王戊反，不听，死事，子侯，千四十五户。八。中二年四月乙巳，侯赵周元年。二十九。元鼎五年，侯周坐為丞相知列侯酎金轻，下廷尉，自杀，国除。山阳以楚相张尚，王戊反，尚不听，死事，子侯，户千一百一十四。八。中二年四月乙巳，侯张当居元年。十六。元朔五年，侯当居坐為太常程博士弟子故不以实罪，国除。安陵以匈奴王降侯，户一千五百十七。七。中三年十一月庚子，侯子军元年。五。建元六年，侯子军薨，无后，国除。垣。以匈奴王降侯。三。中三年十二月丁丑，侯赐元年。六年，赐死，不得及嗣。遒。以匈奴王降侯，户五千五百六十九。中三年十二月丁丑，侯隆彊。元年。不得隆彊嗣。后元年四月甲辰，侯则坐使巫齐少君祠祝诅，大道无道，国除。容成。以匈奴王降侯，七百户。七。中三年十二月丁丑，侯唯徐卢。元年。十四。建元元年，康侯绰元年。二十二。元朔三年，侯光元年。十八。后二年，三月壬辰，侯光坐祠祝诅，国除。易。以匈奴王降侯。六。中三年十二月丁丑，侯仆黥元年。后二年，侯仆黥薨，无嗣。范阳。以匈奴王降侯，户千一百九十七。七。中三年十二月丁丑，端侯代。。元年。七。元光二年，怀侯德元年。二。元光四年，侯德薨，无后，国除。翕。以匈奴王降侯。七。中三年十二月丁丑，侯邯郸元年。九。元光四年，侯邯郸坐行来不请长信，不敬，国除。亚谷。以匈奴东胡王降，故燕王卢绾子侯，千五百户。二。中五年四月丁巳，简侯它父。元年。三。后元年，安侯种元年。十一。建元元年，康侯偏元年。二十五。元光六年，侯贺元年。十五。征和二年七月辛巳，侯贺坐太子事，国除。隆虑。以长公主嫖子侯，户四千一百二十六。五。中五年五月丁丑，侯𫊸元年。二十四。元鼎元年，侯𫊸坐母长公主薨未除服，奸，禽兽行，当死，自杀，国除。乘氏。以梁孝王子侯。中五年五月丁卯，侯买元年。中六年，侯买嗣為梁王，国除。桓邑以梁孝王子侯。一。中五年五月丁卯，侯明元年。中六年，為济川王，国除。盖。以孝景后兄侯，户二千八百九十。五。中五年五月甲戌，靖侯王信元年。二十。元狩三年，侯偃元年。八。元鼎五年，侯偃坐酎金，国除。塞以御史大夫前将兵击吴楚功侯，户千四十六。三。后元年八月，侯直不疑元年。三。建元四年，侯相如元年。十二。元朔四年，侯坚元年。十三。元鼎五年，坚坐酎金，国除。武安。以孝景后同母弟侯，户八千二百一十四。一。后三年三月，侯田蚡元年。九。元光四年，侯梧元年。五。元朔三年，侯梧坐衣襜褕入宫廷中，不敬，国除。周阳。以孝景后同母弟侯，户六千二十六。一。后三年三月，懿侯田胜元年。十一。元光六年，侯彭祖元年。八。元狩二年，侯彭祖坐当归與章侯宅不與罪，国除。右孝景时三十。URN:ctp:shiji/hui-jing-xian-hou-zhe-nian-biao'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …者九十有余。咸表始终，当世仁义成功之著者也。惠景闲侯...:国名侯功孝惠七高后八孝文二十…
      标注上下文 : …者九十有余。咸表始终，当世仁义成功之著者也。


=== 020_建元以来侯者年表 ===  实质:12  标点:425  编码:0
  ■ 实质差异 12 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …汉之隆，以此知功臣受封侔於祖考矣。何者？自诗书称三代"戎狄是膺，荆荼是征"，太史公曰：齐…
      标注上下文 : …汉之隆，以此知功臣受封侔於祖考矣。何者？自诗、书称三代"戎狄是膺，荆荼是征"，齐桓越燕伐…
  [2] 删除（标注少字）
      原文  : '太史公曰：'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …。何者？自诗书称三代"戎狄是膺，荆荼是征"，太史公曰：齐桓越燕伐山戎，武灵王以区区赵服单…
      标注上下文 : …何者？自诗、书称三代"戎狄是膺，荆荼是征"，齐桓越燕伐山戎，武灵王以区区赵服单於，秦缪用…
  [3] 替换
      原文  : '边'
      标注  : '连'
      原文上下文 : …兼文武，席卷四海，内辑亿万之众，岂以晏然不為边境征伐哉！自是后，遂出师北讨彊胡，南诛劲越…
      标注上下文 : …兼文武，席卷四海，内辑亿万之众，岂以晏然不為连境征伐哉！自是後，遂出师北讨强胡，南诛劲越…
  [4] 替换
      原文  : '后'
      标注  : '後'
      原文上下文 : …，内辑亿万之众，岂以晏然不為边境征伐哉！自是后，遂出师北讨彊胡，南诛劲越，将卒以次封矣。…
      标注上下文 : …，内辑亿万之众，岂以晏然不為连境征伐哉！自是後，遂出师北讨强胡，南诛劲越，将卒以次封矣。…
  [5] 替换
      原文  : '彊'
      标注  : '强'
      原文上下文 : …，岂以晏然不為边境征伐哉！自是后，遂出师北讨彊胡，南诛劲越，将卒以次封矣。建元以来...…
      标注上下文 : …，岂以晏然不為连境征伐哉！自是後，遂出师北讨强胡，南诛劲越，将卒以次封矣。国名侯功元光元…
  [6] 删除（标注少字）
      原文  : '建元以来...:'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …后，遂出师北讨彊胡，南诛劲越，将卒以次封矣。建元以来...:国名侯功元光元朔元狩元鼎元封…
      标注上下文 : …後，遂出师北讨强胡，南诛劲越，将卒以次封矣。国名侯功元光元朔元狩元鼎元封太初已后----…
  [7] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '------------------------'
      原文上下文 : …...:国名侯功元光元朔元狩元鼎元封太初已后翕。匈奴相降，侯。元朔二年，属车骑将军，击匈…
      标注上下文 : …次封矣。国名侯功元光元朔元狩元鼎元封太初已后----------------------…
  [8] 删除（标注少字）
      原文  : '右太史公本表。建元以来...:'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …子最元年。二。太初二年，侯最死，无后，国除。右太史公本表。建元以来...:当涂。魏不害，…
      标注上下文 : …子最元年。二。太初二年，侯最死，无后，国除。当涂。魏不害，以圉守尉捕淮阳反者公孙勇等侯。…
  [9] 删除（标注少字）
      原文  : '右孝武封国名。建元以来...:后进好事儒者褚先生曰：太史公记事尽於孝武之事，故复修记孝昭以来功臣侯者，编於左方，令后好事者得览观成败长短绝世之适，得以自戒焉。当世之君子，行权合变，度时施宜，希世用事，以建功有土封侯，立名当世，岂不盛哉！观其持满守成之道，皆不谦让，骄蹇争权，喜扬声誉，知进不知退，终以杀身灭国。以三得之，及身失之，不能传功於后世，令恩德流子孙，岂不悲哉！夫龙雒侯曾為前将军，世俗顺善，厚重谨信，不與政事，退让爱人。其先起於晋六卿之世。有土君国以来，為王侯，子孙相承不绝，历年经世，以至於今，凡百余岁，岂可與功臣及身失之者同日而语之哉？悲夫，后世其诫之！建元以来...:'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …立，為虎牙将军，击匈奴，不至质，诛死，国除。右孝武封国名。建元以来...:后进好事儒者褚…
      标注上下文 : …立，為虎牙将军，击匈奴，不至质，诛死，国除。博陆霍光，家在平阳。以兄骠骑将军故贵。前事武…
  [10] 删除（标注少字）
      原文  : '右孝昭时所封国名。建元以来...:'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …父恽故出恶言，系狱当死，得免，為庶人，国除。右孝昭时所封国名。建元以来...:阳平。蔡义…
      标注上下文 : …父恽故出恶言，系狱当死，得免，為庶人，国除。阳平。蔡义，家在温。故师受韩诗，為博士，给事…
  [11] 删除（标注少字）
      原文  : '右孝宣时所封。建元以来...:'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …行化，谋厚爱人。迁為御史大夫，代黄霸為丞相。右孝宣时所封。建元以来...:阳平。王稚君，…
      标注上下文 : …行化，谋厚爱人。迁為御史大夫，代黄霸為丞相。阳平。王稚君，家在魏郡。故丞相史。女為太子妃…
  [12] 替换
      原文  : 'URN:ctp:shiji/jian-yuan-yi-lai-hou-zhe'
      标注  : '孝武之代，天下多虞。南讨瓯越，北击单於。长平鞠旅，冠军前驱。术阳衔璧，临蔡破禺。博陆上宰，平津巨儒。金章且佩，紫绶行纡。昭帝已後，勋宠不殊。惜哉绝笔，褚氏补诸。'
      原文上下文 : …於京师者多得其力，未闻其有知略广宣於国家也。URN:ctp:shiji/jian-yua…
      标注上下文 : …於京师者多得其力，未闻其有知略广宣於国家也。孝武之代，天下多虞。南讨瓯越，北击单於。长平…


=== 021_建元已来王子侯者年表 ===  实质:161  标点:747  编码:0
  ■ 实质差异 161 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '建元已来...:'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …私恩分子弟邑者，令各条上，朕且临定其号名。"建元已来...:太史公曰：盛哉，天子之德！一…
      标注上下文 : …私恩分子弟邑者，令各条上，朕且临定其号名。"太史公曰：盛哉，天子之德！一人有庆，天下赖之…
  [2] 删除（标注少字）
      原文  : '建元已来...:'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …史公曰：盛哉，天子之德！一人有庆，天下赖之。建元已来...:国名王子号元光元朔元狩元鼎元…
      标注上下文 : …史公曰：盛哉，天子之德！一人有庆，天下赖之。国名王子号元光元朔元狩元鼎元封太初-----…
  [3] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '------------------------'
      原文上下文 : …来...:国名王子号元光元朔元狩元鼎元封太初兹。河闲献王子。二。五年正月壬子，侯刘明元年…
      标注上下文 : …天下赖之。国名王子号元光元朔元狩元鼎元封太初----------------------…
  [4] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …...:国名王子号元光元朔元狩元鼎元封太初兹。河闲献王子。二。五年正月壬子，侯刘明元年。…
      标注上下文 : …---------------------兹河闲献王子。二。五年正月壬子，侯刘明元年。二…
  [5] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …。二。三年，侯明坐谋反杀人，弃市，国除。安成。长沙定王子。一。六年七月乙巳，思侯刘苍元年…
      标注上下文 : …。二。三年，侯明坐谋反杀人，弃市，国除。安成长沙定王子。一。六年七月乙巳，思侯刘苍元年。…
  [6] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …苍元年。六六六。元年，今侯自当元年。六四宜春。长沙定王子。一。六年七月乙巳，侯刘成元年。…
      标注上下文 : …苍元年。六六六。元年，今侯自当元年。六四宜春长沙定王子。一。六年七月乙巳，侯刘成元年。六…
  [7] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …成元年。六六四。五年，侯成坐酎金，国除。句容。长沙定王子。一。六年七月乙巳，哀侯刘党元年…
      标注上下文 : …成元年。六六四。五年，侯成坐酎金，国除。句容长沙定王子。一。六年七月乙巳，哀侯刘党元年。…
  [8] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …侯刘党元年。元年，哀侯党薨，无后，国除。句陵。长沙定王子。一。六年七月乙巳，侯刘福元年。…
      标注上下文 : …侯刘党元年。元年，哀侯党薨，无后，国除。句陵长沙定王子。一。六年七月乙巳，侯刘福元年。六…
  [9] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …福元年。六六四。五年，侯福坐酎金，国除。杏山。楚安王子。一。六年后九月壬戌，侯刘成元年。…
      标注上下文 : …福元年。六六四。五年，侯福坐酎金，国除。杏山楚安王子。一。六年后九月壬戌，侯刘成元年。六…
  [10] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …成元年。六六四。五年，侯成坐酎金，国除。浮丘。楚安王子。一。六年后九月壬戌，侯刘不审元年…
      标注上下文 : …成元年。六六四。五年，侯成坐酎金，国除。浮丘楚安王子。一。六年后九月壬戌，侯刘不审元年。…
  [11] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，侯霸元年。四。五年，侯霸坐酎金，国除。广戚。鲁共王子。六。元年十月丁酉，节侯刘择元年。…
      标注上下文 : …，侯霸元年。四。五年，侯霸坐酎金，国除。广戚鲁共王子。六。元年十月丁酉，节侯刘择元年。六…
  [12] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，侯始元年。四。五年，侯始坐酎金，国除。丹杨。江都易王子。六。元年十二月甲辰，哀侯敢元年…
      标注上下文 : …，侯始元年。四。五年，侯始坐酎金，国除。丹杨江都易王子。六。元年十二月甲辰，哀侯敢元年。…
  [13] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …侯敢元年。元狩元年，侯敢薨，无后，国除。盱台。江都易王子。六。元年十二月甲辰，侯刘象之元…
      标注上下文 : …侯敢元年。元狩元年，侯敢薨，无后，国除。盱台江都易王子。六。元年十二月甲辰，侯刘象之元年…
  [14] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …之元年。六四。五年，侯象之坐酎金，国除。湖孰。江都易王子。六。元年正月丁卯，顷侯刘胥元年…
      标注上下文 : …之元年。六四。五年，侯象之坐酎金，国除。湖孰江都易王子。六。元年正月丁卯，顷侯刘胥元年。…
  [15] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …胥元年。六四。二。五年，今侯圣元年。六四秩阳。江都易王子。六。元年正月丁卯，终侯刘涟元年…
      标注上下文 : …胥元年。六四。二。五年，今侯圣元年。六四秩阳江都易王子。六。元年正月丁卯，终侯刘涟元年。…
  [16] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …元年。六三。四年，终侯涟薨，无后，国除。睢陵。江都易王子。六。元年正月丁卯，侯刘定国元年…
      标注上下文 : …元年。六三。四年，终侯涟薨，无后，国除。睢陵江都易王子。六。元年正月丁卯，侯刘定国元年。…
  [17] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …国元年。六四。五年，侯定国坐酎金，国除。龙丘。江都易王子。五。二年五月乙巳，侯刘代元年。…
      标注上下文 : …国元年。六四。五年，侯定国坐酎金，国除。龙丘江都易王子。五。二年五月乙巳，侯刘代元年。六…
  [18] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …刘代元年。六四。五年，侯代坐酎金，国除。张梁。江都易王子。五。二年五月乙巳，哀侯刘仁元年…
      标注上下文 : …刘代元年。六四。五年，侯代坐酎金，国除。张梁江都易王子。五。二年五月乙巳，哀侯刘仁元年。…
  [19] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …刘仁元年。六二。四。三年，今侯顺元年。六四剧。菑川懿王子。五。二年五月乙巳，原侯刘错元年…
      标注上下文 : …刘仁元年。六二。四。三年，今侯顺元年。六四剧菑川懿王子。五。二年五月乙巳，原侯刘错元年。…
  [20] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …错元年。六一。五。二年，孝侯广昌元年。六四壤。菑川懿王子。五。二年五月乙巳，夷侯刘高遂。…
      标注上下文 : …错元年。六一。五。二年，孝侯广昌元年。六四壤菑川懿王子。五。二年五月乙巳，夷侯刘高遂。元…
  [21] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …高遂。元年。六六。元年，今侯延元年。六四平望。菑川懿王子。五。二年五月乙巳，夷侯刘赏元年…
      标注上下文 : …高遂。元年。六六。元年，今侯延元年。六四平望菑川懿王子。五。二年五月乙巳，夷侯刘赏元年。…
  [22] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …元年。二。四。三年，今侯楚人元年。六六四临原。菑川懿王子。五。二年五月乙巳，敬侯刘始昌元…
      标注上下文 : …元年。二。四。三年，今侯楚人元年。六六四临原菑川懿王子。五。二年五月乙巳，敬侯刘始昌元年…
  [23] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …。二年五月乙巳，敬侯刘始昌元年。六六六四葛魁。菑川懿王子。五。二年五月乙巳，节侯刘宽元年…
      标注上下文 : …。二年五月乙巳，敬侯刘始昌元年。六六六四葛魁菑川懿王子。五。二年五月乙巳，节侯刘宽元年。…
  [24] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …元年。二。三年，侯戚坐杀人，弃市，国除。益都。菑川懿王子。五。二年五月乙巳，侯刘胡元年。…
      标注上下文 : …元年。二。三年，侯戚坐杀人，弃市，国除。益都菑川懿王子。五。二年五月乙巳，侯刘胡元年。六…
  [25] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …。五。二年五月乙巳，侯刘胡元年。六六六四平酌。菑川懿王子。五。二年五月乙巳，戴侯刘彊元年…
      标注上下文 : …。五。二年五月乙巳，侯刘胡元年。六六六四平酌菑川懿王子。五。二年五月乙巳，戴侯刘彊元年。…
  [26] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …刘彊元年。六六。元年，思侯中时元年。六四剧魁。菑川懿王子。五。二年五月乙巳，夷侯刘墨元年…
      标注上下文 : …刘彊元年。六六。元年，思侯中时元年。六四剧魁菑川懿王子。五。二年五月乙巳，夷侯刘墨元年。…
  [27] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …。元年，侯昭元年。三。四年，侯德元年。四寿梁。菑川懿王子。五。二年五月乙巳，侯刘守元年。…
      标注上下文 : …。元年，侯昭元年。三。四年，侯德元年。四寿梁菑川懿王子。五。二年五月乙巳，侯刘守元年。六…
  [28] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …刘守元年。六四。五年，侯守坐酎金，国除。平度。菑川懿王子。五。二年五月乙巳，侯刘衍元年。…
      标注上下文 : …刘守元年。六四。五年，侯守坐酎金，国除。平度菑川懿王子。五。二年五月乙巳，侯刘衍元年。六…
  [29] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …。五。二年五月乙巳，侯刘衍元年。六六六四宜成。菑川懿王子。五。二年五月乙巳，康侯刘偃元年…
      标注上下文 : …。五。二年五月乙巳，侯刘衍元年。六六六四宜成菑川懿王子。五。二年五月乙巳，康侯刘偃元年。…
  [30] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …福元年。六元年，侯福坐杀弟，弃市，国除。临朐。菑川懿王子。五。二年五月乙巳，哀侯刘奴元年…
      标注上下文 : …福元年。六元年，侯福坐杀弟，弃市，国除。临朐菑川懿王子。五。二年五月乙巳，哀侯刘奴元年。…
  [31] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …。五。二年五月乙巳，哀侯刘奴元年。六六六四雷。城阳共王子。五。二年五月甲戌，侯刘稀元年。…
      标注上下文 : …。五。二年五月乙巳，哀侯刘奴元年。六六六四雷城阳共王子。五。二年五月甲戌，侯刘稀元年。六…
  [32] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …刘稀元年。六五。五年，侯稀坐酎金，国除。东莞。城阳共王子。三。二年五月甲戌，侯刘吉元年。…
      标注上下文 : …刘稀元年。六五。五年，侯稀坐酎金，国除。东莞城阳共王子。三。二年五月甲戌，侯刘吉元年。五…
  [33] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …吉元年。五年，侯吉有痼疾，不朝，废，国除。辟。城阳共王子。三。二年五月甲戌，节侯刘壮元年…
      标注上下文 : …吉元年。五年，侯吉有痼疾，不朝，废，国除。辟城阳共王子。三。二年五月甲戌，节侯刘壮元年。…
  [34] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …侯朋元年。六四。五年，侯朋坐酎金，国除。尉文。赵敬肃王子。五。二年六月甲午，节侯刘丙元年…
      标注上下文 : …侯朋元年。六四。五年，侯朋坐酎金，国除。尉文赵敬肃王子。五。二年六月甲午，节侯刘丙元年。…
  [35] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，侯犊元年。四。五年，侯犊坐酎金，国除。封斯。赵敬肃王子。五。二年六月甲午，共侯刘胡阳元…
      标注上下文 : …，侯犊元年。四。五年，侯犊坐酎金，国除。封斯赵敬肃王子。五。二年六月甲午，共侯刘胡阳元年…
  [36] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …元年。六六六二。二。三年，今侯如意元年。榆丘。赵敬肃王子。五。二年六月甲午，侯刘寿福元年…
      标注上下文 : …元年。六六六二。二。三年，今侯如意元年。榆丘赵敬肃王子。五。二年六月甲午，侯刘寿福元年。…
  [37] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …福元年。六四。五年，侯寿福坐酎金，国除。襄嚵。赵敬肃王子。五。二年六月甲午，侯刘建元年。…
      标注上下文 : …福元年。六四。五年，侯寿福坐酎金，国除。襄嚵赵敬肃王子。五。二年六月甲午，侯刘建元年。六…
  [38] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …刘建元年。六四。五年，侯建坐酎金，国除。邯会。赵敬肃王子。五。二年六月甲午，侯刘仁元年。…
      标注上下文 : …刘建元年。六四。五年，侯建坐酎金，国除。邯会赵敬肃王子。五。二年六月甲午，侯刘仁元年。六…
  [39] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …子。五。二年六月甲午，侯刘仁元年。六六六四朝。赵敬肃王子。五。二年六月甲午，侯刘义元年。…
      标注上下文 : …子。五。二年六月甲午，侯刘仁元年。六六六四朝赵敬肃王子。五。二年六月甲午，侯刘义元年。六…
  [40] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …义元年。六二。四。三年，今侯禄元年。六四东城。赵敬肃王子。五。二年六月甲午，侯刘遗元年。…
      标注上下文 : …义元年。六二。四。三年，今侯禄元年。六四东城赵敬肃王子。五。二年六月甲午，侯刘遗元年。六…
  [41] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …午，侯刘遗元年。六元年，侯遗有罪，国除。阴城。赵敬肃王子。五。二年六月甲午，侯刘苍元年。…
      标注上下文 : …午，侯刘遗元年。六元年，侯遗有罪，国除。阴城赵敬肃王子。五。二年六月甲午，侯刘苍元年。六…
  [42] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，侯刘苍元年。六六元年，侯苍有罪，国除。广望。中山靖王子。五。二年六月甲午，侯刘安中元年…
      标注上下文 : …，侯刘苍元年。六六元年，侯苍有罪，国除。广望中山靖王子。五。二年六月甲午，侯刘安中元年。…
  [43] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …五。二年六月甲午，侯刘安中元年。六六六四将梁。中山靖王子。五。二年六月甲午，侯刘朝平元年…
      标注上下文 : …五。二年六月甲午，侯刘安中元年。六六六四将梁中山靖王子。五。二年六月甲午，侯刘朝平元年。…
  [44] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …平元年。六四。五年，侯朝平坐酎金，国除。新馆。中山靖王子。五。二年六月甲午，侯刘未央元年…
      标注上下文 : …平元年。六四。五年，侯朝平坐酎金，国除。新馆中山靖王子。五。二年六月甲午，侯刘未央元年。…
  [45] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …央元年。六四。五年，侯未央坐酎金，国除。新处。中山靖王子。五。二年六月甲午，侯刘嘉元年。…
      标注上下文 : …央元年。六四。五年，侯未央坐酎金，国除。新处中山靖王子。五。二年六月甲午，侯刘嘉元年。六…
  [46] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …刘嘉元年。六四。五年，侯嘉坐酎金，国除。陉城。中山靖王子。五。二年六月甲午，侯刘贞元年。…
      标注上下文 : …刘嘉元年。六四。五年，侯嘉坐酎金，国除。陉城中山靖王子。五。二年六月甲午，侯刘贞元年。六…
  [47] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …刘贞元年。六四。五年，侯贞坐酎金，国除。蒲领。广川惠王子。四。三年十月癸酉，侯刘嘉元年。…
      标注上下文 : …刘贞元年。六四。五年，侯贞坐酎金，国除。蒲领广川惠王子。四。三年十月癸酉，侯刘嘉元年。西…
  [48] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …川惠王子。四。三年十月癸酉，侯刘嘉元年。西熊。广川惠王子。四。三年十月癸酉，侯刘明元年。…
      标注上下文 : …川惠王子。四。三年十月癸酉，侯刘嘉元年。西熊广川惠王子。四。三年十月癸酉，侯刘明元年。枣…
  [49] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …川惠王子。四。三年十月癸酉，侯刘明元年。枣彊。广川惠王子。四。三年十月癸酉，侯刘晏元年。…
      标注上下文 : …川惠王子。四。三年十月癸酉，侯刘明元年。枣彊广川惠王子。四。三年十月癸酉，侯刘晏元年。毕…
  [50] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …川惠王子。四。三年十月癸酉，侯刘晏元年。毕梁。广川惠王子。四。三年十月癸酉，侯刘婴元年。…
      标注上下文 : …川惠王子。四。三年十月癸酉，侯刘晏元年。毕梁广川惠王子。四。三年十月癸酉，侯刘婴元年。六…
  [51] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …刘婴元年。六六三。四年，侯婴有罪，国除。房光。河闲献王子。四。三年十月癸酉，侯刘殷元年。…
      标注上下文 : …刘婴元年。六六三。四年，侯婴有罪，国除。房光河闲献王子。四。三年十月癸酉，侯刘殷元年。六…
  [52] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …酉，侯刘殷元年。六元年，侯殷有罪，国除。距阳。河闲献王子。四。三年十月癸酉，侯刘饨元年。…
      标注上下文 : …酉，侯刘殷元年。六元年，侯殷有罪，国除。距阳河闲献王子。四。三年十月癸酉，侯刘饨元年。四…
  [53] 删除（标注少字）
      原文  : '。。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …五年，侯渡元年。四。五年，侯渡有罪，国除。蒌。。河闲献王子。四。三年十月癸酉，侯刘邈元年…
      标注上下文 : …五年，侯渡元年。四。五年，侯渡有罪，国除。蒌河闲献王子。四。三年十月癸酉，侯刘邈元年。六…
  [54] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …侯刘邈元年。六六六。元年，今侯婴元年。四阿武。河闲献王子。四。三年十月癸酉，湣侯刘豫元年…
      标注上下文 : …侯刘邈元年。六六六。元年，今侯婴元年。四阿武河闲献王子。四。三年十月癸酉，湣侯刘豫元年。…
  [55] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …豫元年。六六六二。二。三年，今侯宽元年。参户。河闲献王子。四。三年十月癸酉，侯刘勉元年。…
      标注上下文 : …豫元年。六六六二。二。三年，今侯宽元年。参户河闲献王子。四。三年十月癸酉，侯刘勉元年。六…
  [56] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …。四。三年十月癸酉，侯刘勉元年。六六六四州乡。河闲献王子。四。三年十月癸酉，节侯刘禁元年…
      标注上下文 : …。四。三年十月癸酉，侯刘勉元年。六六六四州乡河闲献王子。四。三年十月癸酉，节侯刘禁元年。…
  [57] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …禁元年。六六五。一。六年，今侯惠元年。四成平。河闲献王子。四。三年十月癸酉，侯刘礼元年。…
      标注上下文 : …禁元年。六六五。一。六年，今侯惠元年。四成平河闲献王子。四。三年十月癸酉，侯刘礼元年。二…
  [58] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …酉，侯刘礼元年。二。三年，侯礼有罪，国除。广。河闲献王子。四。三年十月癸酉，侯刘顺元年。…
      标注上下文 : …酉，侯刘礼元年。二。三年，侯礼有罪，国除。广河闲献王子。四。三年十月癸酉，侯刘顺元年。六…
  [59] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …刘顺元年。六四。五年，侯顺坐酎金，国除。盖胥。河闲献王子。四。三年十月癸酉，侯刘让元年。…
      标注上下文 : …刘顺元年。六四。五年，侯顺坐酎金，国除。盖胥河闲献王子。四。三年十月癸酉，侯刘让元年。六…
  [60] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …刘让元年。六四。五年，侯让坐酎金，国除。陪安。济北贞王子。四。三年十月癸酉，康侯刘不害元…
      标注上下文 : …刘让元年。六四。五年，侯让坐酎金，国除。陪安济北贞王子。四。三年十月癸酉，康侯刘不害元年…
  [61] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …客元年。二。三年，侯秦客薨，无后，国除。荣简。济北贞王子。四。三年十月癸酉，侯刘骞元年。…
      标注上下文 : …客元年。二。三年，侯秦客薨，无后，国除。荣简济北贞王子。四。三年十月癸酉，侯刘骞元年。二…
  [62] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，侯刘骞元年。二。三年，侯骞有罪，国除。周坚。济北贞王子。四。三年十月癸酉，侯刘何元年。…
      标注上下文 : …，侯刘骞元年。二。三年，侯骞有罪，国除。周坚济北贞王子。四。三年十月癸酉，侯刘何元年。四…
  [63] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …当时元年。四。五年，侯当时坐酎金，国除。安阳。济北贞王子。四。三年十月癸酉，侯刘桀元年。…
      标注上下文 : …当时元年。四。五年，侯当时坐酎金，国除。安阳济北贞王子。四。三年十月癸酉，侯刘桀元年。六…
  [64] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …。四。三年十月癸酉，侯刘桀元年。六六六四五㯫。济北贞王子。四。三年十月癸酉，侯刘臒丘元年…
      标注上下文 : …。四。三年十月癸酉，侯刘桀元年。六六六四五㯫济北贞王子。四。三年十月癸酉，侯刘臒丘元年。…
  [65] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …臒丘元年。六四。五年，侯臒丘坐酎金，国除。富。济北贞王子。四。三年十月癸酉，侯刘袭元年。…
      标注上下文 : …臒丘元年。六四。五年，侯臒丘坐酎金，国除。富济北贞王子。四。三年十月癸酉，侯刘袭元年。六…
  [66] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …子。四。三年十月癸酉，侯刘袭元年。六六六四陪。济北贞王子。四。三年十月癸酉，缪侯刘明元年…
      标注上下文 : …子。四。三年十月癸酉，侯刘袭元年。六六六四陪济北贞王子。四。三年十月癸酉，缪侯刘明元年。…
  [67] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …年，侯邑元年。二。五年，侯邑坐酎金，国除。丛。济北贞王子。四。三年十月癸酉，侯刘信元年。…
      标注上下文 : …年，侯邑元年。二。五年，侯邑坐酎金，国除。丛济北贞王子。四。三年十月癸酉，侯刘信元年。六…
  [68] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …侯刘信元年。六四。五年，侯信坐酎金，国除。平。济北贞王子。四。三年十月癸酉，侯刘遂元年。…
      标注上下文 : …侯刘信元年。六四。五年，侯信坐酎金，国除。平济北贞王子。四。三年十月癸酉，侯刘遂元年。元…
  [69] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …月癸酉，侯刘遂元年。元年，侯遂有罪，国除。羽。济北贞王子。四。三年十月癸酉，侯刘成元年。…
      标注上下文 : …月癸酉，侯刘遂元年。元年，侯遂有罪，国除。羽济北贞王子。四。三年十月癸酉，侯刘成元年。六…
  [70] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …。四。三年十月癸酉，侯刘成元年。六六六四胡母。济北贞王子。四。三年十月癸酉，侯刘楚元年。…
      标注上下文 : …。四。三年十月癸酉，侯刘成元年。六六六四胡母济北贞王子。四。三年十月癸酉，侯刘楚元年。六…
  [71] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …刘楚元年。六四。五年，侯楚坐酎金，国除。离石。代共王子。四。三年正月壬戌，侯刘绾元年。六…
      标注上下文 : …刘楚元年。六四。五年，侯楚坐酎金，国除。离石代共王子。四。三年正月壬戌，侯刘绾元年。六六…
  [72] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …子。四。三年正月壬戌，侯刘绾元年。六六六四邵。代共王子。四。三年正月壬戌，侯刘慎元年。六…
      标注上下文 : …子。四。三年正月壬戌，侯刘绾元年。六六六四邵代共王子。四。三年正月壬戌，侯刘慎元年。六六…
  [73] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …。四。三年正月壬戌，侯刘慎元年。六六六四利昌。代共王子。四。三年正月壬戌，侯刘嘉元年。六…
      标注上下文 : …。四。三年正月壬戌，侯刘慎元年。六六六四利昌代共王子。四。三年正月壬戌，侯刘嘉元年。六六…
  [74] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …子。四。三年正月壬戌，侯刘嘉元年。六六六四蔺。代共王子。三年正月壬戌，侯刘熹元年。临河。…
      标注上下文 : …子。四。三年正月壬戌，侯刘嘉元年。六六六四蔺代共王子。三年正月壬戌，侯刘熹元年。临河代共…
  [75] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …蔺。代共王子。三年正月壬戌，侯刘熹元年。临河。代共王子。三年正月壬戌，侯刘贤元年。隰成。…
      标注上下文 : …四蔺代共王子。三年正月壬戌，侯刘熹元年。临河代共王子。三年正月壬戌，侯刘贤元年。隰成代共…
  [76] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …河。代共王子。三年正月壬戌，侯刘贤元年。隰成。代共王子。三年正月壬戌，侯刘忠元年。土军。…
      标注上下文 : …临河代共王子。三年正月壬戌，侯刘贤元年。隰成代共王子。三年正月壬戌，侯刘忠元年。土军代共…
  [77] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …成。代共王子。三年正月壬戌，侯刘忠元年。土军。代共王子。三年正月壬戌，侯刘郢客元年。侯郢…
      标注上下文 : …隰成代共王子。三年正月壬戌，侯刘忠元年。土军代共王子。三年正月壬戌，侯刘郢客元年。侯郢客…
  [78] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，侯刘郢客元年。侯郢客坐與人妻奸，弃市。皋狼。代共王子。三年正月壬戌，侯刘迁元年。千章。…
      标注上下文 : …，侯刘郢客元年。侯郢客坐與人妻奸，弃市。皋狼代共王子。三年正月壬戌，侯刘迁元年。千章代共…
  [79] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …狼。代共王子。三年正月壬戌，侯刘迁元年。千章。代共王子。三年正月壬戌，侯刘遇元年。博阳。…
      标注上下文 : …皋狼代共王子。三年正月壬戌，侯刘迁元年。千章代共王子。三年正月壬戌，侯刘遇元年。博阳齐孝…
  [80] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …章。代共王子。三年正月壬戌，侯刘遇元年。博阳。齐孝王子。四。三年三月乙卯，康侯刘就元年。…
      标注上下文 : …千章代共王子。三年正月壬戌，侯刘遇元年。博阳齐孝王子。四。三年三月乙卯，康侯刘就元年。六…
  [81] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …终吉元年。二。五年，侯终吉坐酎金，国除。宁阳。鲁共王子。四。三年三月乙卯，节侯刘恢元年。…
      标注上下文 : …终吉元年。二。五年，侯终吉坐酎金，国除。宁阳鲁共王子。四。三年三月乙卯，节侯刘恢元年。六…
  [82] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …四。三年三月乙卯，节侯刘恢元年。六六六四瑕丘。鲁共王子。四。三年三月乙卯，节侯刘贞元年。…
      标注上下文 : …四。三年三月乙卯，节侯刘恢元年。六六六四瑕丘鲁共王子。四。三年三月乙卯，节侯刘贞元年。六…
  [83] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …四。三年三月乙卯，节侯刘贞元年。六六六四公丘。鲁共王子。四。三年三月乙卯，夷侯刘顺元年。…
      标注上下文 : …四。三年三月乙卯，节侯刘贞元年。六六六四公丘鲁共王子。四。三年三月乙卯，夷侯刘顺元年。六…
  [84] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …四。三年三月乙卯，夷侯刘顺元年。六六六四郁狼。鲁共王子。四。三年三月乙卯，侯刘骑元年。六…
      标注上下文 : …四。三年三月乙卯，夷侯刘顺元年。六六六四郁狼鲁共王子。四。三年三月乙卯，侯刘骑元年。六四…
  [85] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …刘敬元年。六四。五年，侯敬坐酎金，国除。陉城。中山靖王子。四。三年三月癸酉，侯刘义元年。…
      标注上下文 : …刘敬元年。六四。五年，侯敬坐酎金，国除。陉城中山靖王子。四。三年三月癸酉，侯刘义元年。六…
  [86] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …刘义元年。六四。五年，侯义坐酎金，国除。邯平。赵敬肃王子。四。三年四月庚辰，侯刘顺元年。…
      标注上下文 : …刘义元年。六四。五年，侯义坐酎金，国除。邯平赵敬肃王子。四。三年四月庚辰，侯刘顺元年。六…
  [87] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …刘顺元年。六四。五年，侯顺坐酎金，国除。武始。赵敬肃王子。四。三年四月庚辰，侯刘昌元年。…
      标注上下文 : …刘顺元年。六四。五年，侯顺坐酎金，国除。武始赵敬肃王子。四。三年四月庚辰，侯刘昌元年。六…
  [88] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …。四。三年四月庚辰，侯刘昌元年。六六六四象氏。赵敬肃王子。四。三年四月庚辰，节侯刘贺元年…
      标注上下文 : …。四。三年四月庚辰，侯刘昌元年。六六六四象氏赵敬肃王子。四。三年四月庚辰，节侯刘贺元年。…
  [89] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …贺元年。六六二。四。三年，思侯安德元年。四易。四。三年四月庚辰，安侯刘平元年。六六四。二…
      标注上下文 : …贺元年。六六二。四。三年，思侯安德元年。四易四。三年四月庚辰，安侯刘平元年。六六四。二。…
  [90] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …平元年。六六四。二。五年，今侯种元年。四洛陵。长沙定王子。三。四年三月乙丑，侯刘章元年。…
      标注上下文 : …平元年。六六四。二。五年，今侯种元年。四洛陵长沙定王子。三。四年三月乙丑，侯刘章元年。一…
  [91] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，侯刘章元年。一。二年，侯章有罪，国除。攸舆。长沙定王子。三。四年三月乙丑，侯刘则元年。…
      标注上下文 : …，侯刘章元年。一。二年，侯章有罪，国除。攸舆长沙定王子。三。四年三月乙丑，侯刘则元年。六…
  [92] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …年。六六六元年，侯则篡死罪，弃市，国除。荼陵。长沙定王子。三。四年三月乙丑，侯刘欣元年六…
      标注上下文 : …年。六六六元年，侯则篡死罪，弃市，国除。荼陵长沙定王子。三。四年三月乙丑，侯刘欣元年六一…
  [93] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …哀侯阳元年。六元年，侯阳薨，无后，国除。建成。长沙定王子。三。四年二月乙丑，侯刘拾元年。…
      标注上下文 : …哀侯阳元年。六元年，侯阳薨，无后，国除。建成长沙定王子。三。四年二月乙丑，侯刘拾元年。五…
  [94] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …元年。五。六年，侯拾坐不朝，不敬，国除。安众。长沙定王子。三。四年三月乙丑，康侯刘丹元年…
      标注上下文 : …元年。五。六年，侯拾坐不朝，不敬，国除。安众长沙定王子。三。四年三月乙丑，康侯刘丹元年。…
  [95] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …丹元年。六六五。一。六年，今侯山拊元年。四叶。长沙定王子。三。四年三月乙丑，康侯刘嘉元年…
      标注上下文 : …丹元年。六六五。一。六年，今侯山拊元年。四叶长沙定王子。三。四年三月乙丑，康侯刘嘉元年。…
  [96] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …康侯刘婴元年。二。三年，侯婴有罪，国除。有利。城阳共王子。三。四年三月乙丑，侯刘钉元年。…
      标注上下文 : …康侯刘婴元年。二。三年，侯婴有罪，国除。有利城阳共王子。三。四年三月乙丑，侯刘钉元年。元…
  [97] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …。元年，侯钉坐遗淮南书称臣，弃市，国除。东平。城阳共王子。三。四年三月乙丑，侯刘庆元年。…
      标注上下文 : …。元年，侯钉坐遗淮南书称臣，弃市，国除。东平城阳共王子。三。四年三月乙丑，侯刘庆元年。二…
  [98] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …。二。三年，侯庆坐與姊妹奸，有罪，国除。运平。城阳共王子。三。四年三月乙丑，侯刘䜣元年。…
      标注上下文 : …。二。三年，侯庆坐與姊妹奸，有罪，国除。运平城阳共王子。三。四年三月乙丑，侯刘䜣元年。六…
  [99] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …刘䜣元年。六四。五年，侯䜣坐酎金，国除。山州。城阳共王子。三。四年三月乙丑，侯刘齿元年。…
      标注上下文 : …刘䜣元年。六四。五年，侯䜣坐酎金，国除。山州城阳共王子。三。四年三月乙丑，侯刘齿元年。六…
  [100] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …刘齿元年。六四。五年，侯齿坐酎金，国除。海常。城阳共王子。三。四年三月乙丑，侯刘福元年。…
      标注上下文 : …刘齿元年。六四。五年，侯齿坐酎金，国除。海常城阳共王子。三。四年三月乙丑，侯刘福元年。六…
  [101] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …刘福元年。六四。五年，侯福坐酎金，国除。钧丘。城阳共王子。三。四年三月乙丑，侯刘宪元年。…
      标注上下文 : …刘福元年。六四。五年，侯福坐酎金，国除。钧丘城阳共王子。三。四年三月乙丑，侯刘宪元年。三…
  [102] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …元年。三。三。四年，今侯执德元年。六六四南城。城阳共王子。三。四年三月乙丑，侯刘贞元年。…
      标注上下文 : …元年。三。三。四年，今侯执德元年。六六四南城城阳共王子。三。四年三月乙丑，侯刘贞元年。六…
  [103] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …。三。四年三月乙丑，侯刘贞元年。六六六四广陵。城阳共王子。三。四年三月乙丑，常侯刘表元年…
      标注上下文 : …。三。四年三月乙丑，侯刘贞元年。六六六四广陵城阳共王子。三。四年三月乙丑，常侯刘表元年。…
  [104] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，侯成元年。四。五年，侯成坐酎金，国除。庄原。城阳共王子。三。四年三月乙丑，侯刘皋元年。…
      标注上下文 : …，侯成元年。四。五年，侯成坐酎金，国除。庄原城阳共王子。三。四年三月乙丑，侯刘皋元年。六…
  [105] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …刘皋元年。六四。五年，侯皋坐酎金，国除。临乐。中山靖王子。三。四年四月甲午，敦侯刘光元年…
      标注上下文 : …刘皋元年。六四。五年，侯皋坐酎金，国除。临乐中山靖王子。三。四年四月甲午，敦侯刘光元年。…
  [106] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …光元年。六六五。一。六年，今侯建元年。四东野。中山靖王子。三。四年四月甲午，侯刘章元年。…
      标注上下文 : …光元年。六六五。一。六年，今侯建元年。四东野中山靖王子。三。四年四月甲午，侯刘章元年。六…
  [107] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …。三。四年四月甲午，侯刘章元年。六六六四高平。中山靖王子。三。四年四月甲午，侯刘嘉元年。…
      标注上下文 : …。三。四年四月甲午，侯刘章元年。六六六四高平中山靖王子。三。四年四月甲午，侯刘嘉元年。六…
  [108] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …刘颇元年。六四。五年，侯颇坐酎金，国除。千钟。河闲献王子。三。四年四月甲午，侯刘摇元年。…
      标注上下文 : …刘颇元年。六四。五年，侯颇坐酎金，国除。千钟河闲献王子。三。四年四月甲午，侯刘摇元年。一…
  [109] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …一。二年，侯阴不使人為秋请，有罪，国除。披阳。齐孝王子。三。四年四月乙卯，敬侯刘燕元年。…
      标注上下文 : …一。二年，侯阴不使人為秋请，有罪，国除。披阳齐孝王子。三。四年四月乙卯，敬侯刘燕元年。六…
  [110] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …刘燕元年。六四。二。五年，今侯隅元年。六四定。齐孝王子。三。四年四月乙卯，敬侯刘越元年。…
      标注上下文 : …刘燕元年。六四。二。五年，今侯隅元年。六四定齐孝王子。三。四年四月乙卯，敬侯刘越元年。。…
  [111] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …越元年。。六三。三。四年，今侯德元年。六四稻。齐孝王子。三。四年四月乙卯，夷侯刘定元年。…
      标注上下文 : …越元年。。六三。三。四年，今侯德元年。六四稻齐孝王子。三。四年四月乙卯，夷侯刘定元年。六…
  [112] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …定元年。六二。四。三年，今侯都阳元年。六四山。齐孝王子。三。四年四月乙卯，侯刘国元年。六…
      标注上下文 : …定元年。六二。四。三年，今侯都阳元年。六四山齐孝王子。三。四年四月乙卯，侯刘国元年。六六…
  [113] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …。三。四年四月乙卯，侯刘国元年。六六六四繁安。齐孝王子。三。四年四月乙卯，侯刘忠元年。六…
      标注上下文 : …。三。四年四月乙卯，侯刘国元年。六六六四繁安齐孝王子。三。四年四月乙卯，侯刘忠元年。六六…
  [114] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …刘忠元年。六六六三。一。四年，今侯寿元年。柳。齐孝王子。三。四年四月乙卯，康侯刘阳元年。…
      标注上下文 : …刘忠元年。六六六三。一。四年，今侯寿元年。柳齐孝王子。三。四年四月乙卯，康侯刘阳元年。六…
  [115] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …侯罢师元年。四。二。五年，今侯自為元年。四云。齐孝王子。三。四年四月乙卯，夷侯刘信元年。…
      标注上下文 : …侯罢师元年。四。二。五年，今侯自為元年。四云齐孝王子。三。四年四月乙卯，夷侯刘信元年。六…
  [116] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …元年。六五。一。六年，今侯岁发元年。六四牟平。齐孝王子。三。四年四月乙卯，共侯刘渫元年。…
      标注上下文 : …元年。六五。一。六年，今侯岁发元年。六四牟平齐孝王子。三。四年四月乙卯，共侯刘渫元年。二…
  [117] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …刘渫元年。二。四。三年，今侯奴元年。六六四柴。齐孝王子。三。四年四月乙卯，原侯刘代元年。…
      标注上下文 : …刘渫元年。二。四。三年，今侯奴元年。六六四柴齐孝王子。三。四年四月乙卯，原侯刘代元年。六…
  [118] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …三。四年四月乙卯，原侯刘代元年。六六六四柏阳。赵敬肃王子。二。五年十一月辛酉，侯刘终古元…
      标注上下文 : …三。四年四月乙卯，原侯刘代元年。六六六四柏阳赵敬肃王子。二。五年十一月辛酉，侯刘终古元年…
  [119] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …二。五年十一月辛酉，侯刘终古元年。六六六四鄗。赵敬肃王子。二。五年十一月辛酉，侯刘延年元…
      标注上下文 : …二。五年十一月辛酉，侯刘终古元年。六六六四鄗赵敬肃王子。二。五年十一月辛酉，侯刘延年元年…
  [120] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …年元年。六四。五年，侯延年坐酎金，国除。桑丘。中山靖王子。二。五年十一月辛酉，节侯刘洋元…
      标注上下文 : …年元年。六四。五年，侯延年坐酎金，国除。桑丘中山靖王子。二。五年十一月辛酉，节侯刘洋元年…
  [121] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …洋元年。六三。三。四年，今侯德元年。六四高丘。中山靖王子。二。五年三月癸酉，哀侯刘破胡元…
      标注上下文 : …洋元年。六三。三。四年，今侯德元年。六四高丘中山靖王子。二。五年三月癸酉，哀侯刘破胡元年…
  [122] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …胡元年。六。元年，侯破胡薨，无后，国除。柳宿。中山靖王子。二。五年三月癸酉，夷侯刘盖元年…
      标注上下文 : …胡元年。六。元年，侯破胡薨，无后，国除。柳宿中山靖王子。二。五年三月癸酉，夷侯刘盖元年。…
  [123] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，侯苏元年。四。五年，侯苏坐酎金，国除。戎丘。中山靖王子。二。五年三月癸酉，侯刘让元年。…
      标注上下文 : …，侯苏元年。四。五年，侯苏坐酎金，国除。戎丘中山靖王子。二。五年三月癸酉，侯刘让元年。六…
  [124] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …刘让元年。六四。五年，侯让坐酎金，国除。樊舆。中山靖王子。二。五年三月癸酉，节侯刘条元年…
      标注上下文 : …刘让元年。六四。五年，侯让坐酎金，国除。樊舆中山靖王子。二。五年三月癸酉，节侯刘条元年。…
  [125] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …二。五年三月癸酉，节侯刘条元年。六六六四曲成。中山靖王子。二。五年二月癸酉，侯刘万岁元年…
      标注上下文 : …二。五年三月癸酉，节侯刘条元年。六六六四曲成中山靖王子。二。五年二月癸酉，侯刘万岁元年。…
  [126] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …岁元年。六四。五年，侯万岁坐酎金，国除。安郭。中山靖王子。二。五年三月癸酉，侯刘博元年。…
      标注上下文 : …岁元年。六四。五年，侯万岁坐酎金，国除。安郭中山靖王子。二。五年三月癸酉，侯刘博元年。六…
  [127] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …。二。五年三月癸酉，侯刘博元年。六六六四安险。中山靖王子。二。五年三月癸酉，侯刘应元年。…
      标注上下文 : …。二。五年三月癸酉，侯刘博元年。六六六四安险中山靖王子。二。五年三月癸酉，侯刘应元年。六…
  [128] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …刘应元年。六四。五年，侯应坐酎金，国除。安遥。中山靖王子。二。五年三月癸酉，侯刘恢元年。…
      标注上下文 : …刘应元年。六四。五年，侯应坐酎金，国除。安遥中山靖王子。二。五年三月癸酉，侯刘恢元年。六…
  [129] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …义元年。六四。六。五年，今侯禹元年。六四舂陵。长沙定王子。二。五年六月壬子，侯刘买元年。…
      标注上下文 : …义元年。六四。六。五年，今侯禹元年。六四舂陵长沙定王子。二。五年六月壬子，侯刘买元年。六…
  [130] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …。二。五年六月壬子，侯刘买元年。六六六四都梁。长沙定王子。二。五年六月壬子，敬侯刘遂元年…
      标注上下文 : …。二。五年六月壬子，侯刘买元年。六六六四都梁长沙定王子。二。五年六月壬子，敬侯刘遂元年。…
  [131] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …侯刘遂元年。六六。元年，今侯系元年。六四洮阳。长沙定王子。二。五年六月壬子，靖侯刘狗彘元…
      标注上下文 : …侯刘遂元年。六六。元年，今侯系元年。六四洮阳长沙定王子。二。五年六月壬子，靖侯刘狗彘元年…
  [132] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …彘元年。五。六年，侯狗彘薨，无后，国除。泉陵。长沙定王子。二。五年六月壬子，节侯刘贤元年…
      标注上下文 : …彘元年。五。六年，侯狗彘薨，无后，国除。泉陵长沙定王子。二。五年六月壬子，节侯刘贤元年。…
  [133] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …二。五年六月壬子，节侯刘贤元年。六六六四终弋。衡山王赐子。一。六年四月丁丑，侯刘广置元年…
      标注上下文 : …二。五年六月壬子，节侯刘贤元年。六六六四终弋衡山王赐子。一。六年四月丁丑，侯刘广置元年。…
  [134] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …广置元年。六四。五年，侯广置坐酎金，国除。麦。城阳顷王子。六。元年四月戊寅，侯刘昌元年。…
      标注上下文 : …广置元年。六四。五年，侯广置坐酎金，国除。麦城阳顷王子。六。元年四月戊寅，侯刘昌元年。四…
  [135] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …侯刘昌元年。四。五年，侯昌坐酎金，国除。巨合。城阳顷王子。六。元年四月戊寅，侯刘发元年。…
      标注上下文 : …侯刘昌元年。四。五年，侯昌坐酎金，国除。巨合城阳顷王子。六。元年四月戊寅，侯刘发元年。四…
  [136] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，侯刘发元年。四。五年，侯发坐酎金，国除。昌。城阳顷王子。六。元年四月戊寅，侯刘差元年。…
      标注上下文 : …，侯刘发元年。四。五年，侯发坐酎金，国除。昌城阳顷王子。六。元年四月戊寅，侯刘差元年。四…
  [137] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，侯刘差元年。四。五年，侯差坐酎金，国除。蒉。城阳顷王子。六。元年四月戊寅，侯刘方元年。…
      标注上下文 : …，侯刘差元年。四。五年，侯差坐酎金，国除。蒉城阳顷王子。六。元年四月戊寅，侯刘方元年。四…
  [138] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …侯刘方元年。四。五年，侯方坐酎金，国除。雩殷。城阳顷王子。六。元年四月戊寅，康侯刘泽元年…
      标注上下文 : …侯刘方元年。四。五年，侯方坐酎金，国除。雩殷城阳顷王子。六。元年四月戊寅，康侯刘泽元年。…
  [139] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …王子。六。元年四月戊寅，康侯刘泽元年。六石洛。城阳顷王子。六。元年四月戊寅，侯刘敬元年。…
      标注上下文 : …王子。六。元年四月戊寅，康侯刘泽元年。六石洛城阳顷王子。六。元年四月戊寅，侯刘敬元年。六…
  [140] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …子。六。元年四月戊寅，侯刘敬元年。六六四扶㴆。城阳顷王子。六。元年四月戊寅，侯刘昆吾元年…
      标注上下文 : …子。六。元年四月戊寅，侯刘敬元年。六六四扶㴆城阳顷王子。六。元年四月戊寅，侯刘昆吾元年。…
  [141] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …子。六。元年四月戊寅，侯刘昆吾元年。六六四挍。城阳顷王子。六。元年四月戊寅，侯刘霸元年。…
      标注上下文 : …子。六。元年四月戊寅，侯刘昆吾元年。六六四挍城阳顷王子。六。元年四月戊寅，侯刘霸元年。六…
  [142] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …王子。六。元年四月戊寅，侯刘霸元年。六六四朸。城阳顷王子。六。元年四月戊寅，侯刘让元年。…
      标注上下文 : …王子。六。元年四月戊寅，侯刘霸元年。六六四朸城阳顷王子。六。元年四月戊寅，侯刘让元年。六…
  [143] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …子。六。元年四月戊寅，侯刘让元年。六六四父城。城阳顷王子。六。元年四月戊寅，侯刘光元年。…
      标注上下文 : …子。六。元年四月戊寅，侯刘让元年。六六四父城城阳顷王子。六。元年四月戊寅，侯刘光元年。四…
  [144] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，侯刘光元年。四。五年，侯光坐酎金，国除。庸。城阳顷王子。六。元年四月戊寅，侯刘谭元年。…
      标注上下文 : …，侯刘光元年。四。五年，侯光坐酎金，国除。庸城阳顷王子。六。元年四月戊寅，侯刘谭元年。六…
  [145] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …王子。六。元年四月戊寅，侯刘谭元年。六六四翟。城阳顷王子。六。元年四月戊寅，侯刘寿元年。…
      标注上下文 : …王子。六。元年四月戊寅，侯刘谭元年。六六四翟城阳顷王子。六。元年四月戊寅，侯刘寿元年。四…
  [146] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，侯刘寿元年。四。五年，侯寿坐酎金，国除。鳣。城阳顷王子。六。元年四月戊寅，侯刘应元年。…
      标注上下文 : …，侯刘寿元年。四。五年，侯寿坐酎金，国除。鳣城阳顷王子。六。元年四月戊寅，侯刘应元年。四…
  [147] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，侯刘应元年。四。五年，侯应坐酎金，国除。彭。城阳顷王子。六。元年四月戊寅，侯刘偃元年。…
      标注上下文 : …，侯刘应元年。四。五年，侯应坐酎金，国除。彭城阳顷王子。六。元年四月戊寅，侯刘偃元年。四…
  [148] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，侯刘偃元年。四。五年，侯偃坐酎金，国除。瓡。城阳顷王子。六。元年四月戊寅，侯刘息元年。…
      标注上下文 : …，侯刘偃元年。四。五年，侯偃坐酎金，国除。瓡城阳顷王子。六。元年四月戊寅，侯刘息元年。六…
  [149] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …子。六。元年四月戊寅，侯刘息元年。六六四虚水。城阳顷王子。六。元年四月戊寅，侯刘禹元年。…
      标注上下文 : …子。六。元年四月戊寅，侯刘息元年。六六四虚水城阳顷王子。六。元年四月戊寅，侯刘禹元年。六…
  [150] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …子。六。元年四月戊寅，侯刘禹元年。六六四东淮。城阳顷王子。六。元年四月戊寅，侯刘类元年。…
      标注上下文 : …子。六。元年四月戊寅，侯刘禹元年。六六四东淮城阳顷王子。六。元年四月戊寅，侯刘类元年。四…
  [151] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，侯刘类元年。四。五年，侯类坐酎金，国除。栒。城阳顷王子。六。元年四月戊寅，侯刘买元年。…
      标注上下文 : …，侯刘类元年。四。五年，侯类坐酎金，国除。栒城阳顷王子。六。元年四月戊寅，侯刘买元年。四…
  [152] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，侯刘买元年。四。五年，侯买坐酎金，国除。涓。城阳顷王子。六。元年四月戊寅，侯刘不疑元年…
      标注上下文 : …，侯刘买元年。四。五年，侯买坐酎金，国除。涓城阳顷王子。六。元年四月戊寅，侯刘不疑元年。…
  [153] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …刘不疑元年。四。五年，侯不疑坐酎金，国除。陆。菑川靖王子。六。元年四月戊寅，侯刘何元年。…
      标注上下文 : …刘不疑元年。四。五年，侯不疑坐酎金，国除。陆菑川靖王子。六。元年四月戊寅，侯刘何元年。六…
  [154] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …子。六。元年四月戊寅，侯刘何元年。六六四广饶。菑川靖王子。六。元年十月辛卯，康侯刘国元年…
      标注上下文 : …子。六。元年四月戊寅，侯刘何元年。六六四广饶菑川靖王子。六。元年十月辛卯，康侯刘国元年。…
  [155] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …子。六。元年十月辛卯，康侯刘国元年。六六四缾。菑川靖王子。六。元年十月辛卯，侯刘成元年。…
      标注上下文 : …子。六。元年十月辛卯，康侯刘国元年。六六四缾菑川靖王子。六。元年十月辛卯，侯刘成元年。六…
  [156] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …。六。元年十月辛卯，侯刘不害元年。六六四甘井。广川穆王子。六。元年十月乙酉，侯刘元元年。…
      标注上下文 : …。六。元年十月辛卯，侯刘不害元年。六六四甘井广川穆王子。六。元年十月乙酉，侯刘元元年。六…
  [157] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …子。六。元年十月乙酉，侯刘元元年。六六四襄陵。广川穆王子。六。元年十月乙酉，侯刘圣元年。…
      标注上下文 : …子。六。元年十月乙酉，侯刘元元年。六六四襄陵广川穆王子。六。元年十月乙酉，侯刘圣元年。六…
  [158] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …子。六。元年十月乙酉，侯刘圣元年。六六四皋虞。胶东康王子。三。元年五月丙午，侯刘建元年。…
      标注上下文 : …子。六。元年十月乙酉，侯刘圣元年。六六四皋虞胶东康王子。三。元年五月丙午，侯刘建元年。三…
  [159] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，侯刘建元年。三。四年，今侯处元年。六四魏其。胶东康王子。六。元年五月丙午，畅侯刘昌元年…
      标注上下文 : …，侯刘建元年。三。四年，今侯处元年。六四魏其胶东康王子。六。元年五月丙午，畅侯刘昌元年。…
  [160] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …子。六。元年五月丙午，畅侯刘昌元年。六四祝兹。胶东康王子。四。元年五月丙午，侯刘延元年。…
      标注上下文 : …子。六。元年五月丙午，畅侯刘昌元年。六四祝兹胶东康王子。四。元年五月丙午，侯刘延元年。五…
  [161] 替换
      原文  : 'URN:ctp:shiji/jian-yuan-yi-lai-wang-zi'
      标注  : '汉世之初，矫枉过正。欲大本枝，先封同姓。建元已后，籓翰克盛。主父偃上言，推恩下令。长沙王、济北王、中山王、赵敬王。分邑广封，振振在咏。扞城御侮，晔晔辉映。百足不僵，一人有庆。'
      原文上下文 : …刘延元年。五年，延坐弃印绶出国，不敬，国除。URN:ctp:shiji/jian-yua…
      标注上下文 : …刘延元年。五年，延坐弃印绶出国，不敬，国除。汉世之初，矫枉过正。欲大本枝，先封同姓。建元…


=== 022_汉兴以来将相名臣年表 ===  实质:90  标点:624  编码:0
  ■ 实质差异 90 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '太史公曰：汉兴以来，将相名臣，功臣侯表载之矣。'
      原文上下文 : 公元前纪年大事纪。相位。将位。御史大夫位。2…
      标注上下文 : 太史公曰：汉兴以来，将相名臣，功臣侯表载之矣…
  [2] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : 公元前纪年大事纪。相位。将位。御史大夫位。206高皇帝元年春…
      标注上下文 : …，将相名臣，功臣侯表载之矣。公元前纪年大事纪相位将位御史大夫位-------------…
  [3] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : 公元前纪年大事纪。相位。将位。御史大夫位。206高皇帝元年春，沛公…
      标注上下文 : …相名臣，功臣侯表载之矣。公元前纪年大事纪相位将位御史大夫位---------------…
  [4] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : 公元前纪年大事纪。相位。将位。御史大夫位。206高皇帝元年春，沛公為汉王…
      标注上下文 : …臣，功臣侯表载之矣。公元前纪年大事纪相位将位御史大夫位-----------------…
  [5] 替换
      原文  : '。'
      标注  : '------------------'
      原文上下文 : 公元前纪年大事纪。相位。将位。御史大夫位。206高皇帝元年春，沛公為汉王，之南郑。秋…
      标注上下文 : …表载之矣。公元前纪年大事纪相位将位御史大夫位------------------206高…
  [6] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …五冬，破楚垓下，杀项籍。春，王践皇帝位定陶。。入都关中。五。罢太尉官。四。后九月，绾為燕…
      标注上下文 : …五冬，破楚垓下，杀项籍。春，王践皇帝位定陶。入都关中。五。罢太尉官。四。后九月，绾為燕王…
  [7] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …為代王。立大市。更命咸阳曰长安。六。封為酂侯。。张苍為计相。200七长乐宫成，自栎阳徙长…
      标注上下文 : …為代王。立大市。更命咸阳曰长安。六。封為酂侯。张苍為计相。200七长乐宫成，自栎阳徙长安…
  [8] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …铢钱。四。平。二。食其。平阳侯曹窋為御史大夫。。185三五。三184四废少帝，更立常山王…
      标注上下文 : …铢钱。四。平。二。食其。平阳侯曹窋為御史大夫。185三五。三184四废少帝，更立常山王弘…
  [9] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …分钱。四135六正月，闽越王反。孝景太后崩。。昌免相。五。六月癸巳，武安侯田蚡為丞相。青…
      标注上下文 : …分钱。四135六正月，闽越王反。孝景太后崩。昌免相。五。六月癸巳，武安侯田蚡為丞相。青翟…
  [10] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '99'
      原文上下文 : …延广。101四三100天汉元年四御史大夫卿。二五三六御史大夫周。四七春，贰师将军李广利出…
      标注上下文 : …延广。101四三100天汉元年四御史大夫卿。99二五98三六御史大夫周。97四七春，贰师…
  [11] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '98'
      原文上下文 : …。101四三100天汉元年四御史大夫卿。二五三六御史大夫周。四七春，贰师将军李广利出朔方…
      标注上下文 : …01四三100天汉元年四御史大夫卿。99二五98三六御史大夫周。97四七春，贰师将军李广…
  [12] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '97'
      原文上下文 : …0天汉元年四御史大夫卿。二五三六御史大夫周。四七春，贰师将军李广利出朔方，至余吾水上；游…
      标注上下文 : …年四御史大夫卿。99二五98三六御史大夫周。97四七春，贰师将军李广利出朔方，至余吾水上…
  [13] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '96'
      原文上下文 : …击将军韩说出五原；因杅将军公孙敖：皆击匈奴。太始元年八二九三十御史大夫胜之。四十一征和元…
      标注上下文 : …击将军韩说出五原；因杅将军公孙敖：皆击匈奴。96太始元年八95二九94三十御史大夫胜之。…
  [14] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '95'
      原文上下文 : …出五原；因杅将军公孙敖：皆击匈奴。太始元年八二九三十御史大夫胜之。四十一征和元年冬，贺坐…
      标注上下文 : …原；因杅将军公孙敖：皆击匈奴。96太始元年八95二九94三十御史大夫胜之。93四十一92…
  [15] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '94'
      原文上下文 : …原；因杅将军公孙敖：皆击匈奴。太始元年八二九三十御史大夫胜之。四十一征和元年冬，贺坐為蛊…
      标注上下文 : …将军公孙敖：皆击匈奴。96太始元年八95二九94三十御史大夫胜之。93四十一92征和元年…
  [16] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '93'
      原文上下文 : …：皆击匈奴。太始元年八二九三十御史大夫胜之。四十一征和元年冬，贺坐為蛊死。十二二七月壬午…
      标注上下文 : …96太始元年八95二九94三十御史大夫胜之。93四十一92征和元年冬，贺坐為蛊死。十二9…
  [17] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '92'
      原文上下文 : …匈奴。太始元年八二九三十御史大夫胜之。四十一征和元年冬，贺坐為蛊死。十二二七月壬午，太子…
      标注上下文 : …年八95二九94三十御史大夫胜之。93四十一92征和元年冬，贺坐為蛊死。十二91二七月壬…
  [18] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '91'
      原文上下文 : …大夫胜之。四十一征和元年冬，贺坐為蛊死。十二二七月壬午，太子发兵，杀游击将军说、使者江充…
      标注上下文 : …。93四十一92征和元年冬，贺坐為蛊死。十二91二七月壬午，太子发兵，杀游击将军说、使者…
  [19] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '90'
      原文上下文 : …涿郡太守刘屈牦為丞相，封彭城侯。御史大夫成。三六月，刘屈牦因蛊斩。二春，贰师将军李广利出…
      标注上下文 : …涿郡太守刘屈牦為丞相，封彭城侯。御史大夫成。90三六月，刘屈牦因蛊斩。二春，贰师将军李广…
  [20] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '89'
      原文上下文 : …侯莽通出酒泉，御史大夫商丘成出河西，击匈奴。四六月丁巳，大鸿胪田千秋為丞相，封富民侯。后…
      标注上下文 : …侯莽通出酒泉，御史大夫商丘成出河西，击匈奴。89四六月丁巳，大鸿胪田千秋為丞相，封富民侯…
  [21] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '88'
      原文上下文 : …。四六月丁巳，大鸿胪田千秋為丞相，封富民侯。后元元年二二三二月己巳，光禄大夫霍光為大将军…
      标注上下文 : …9四六月丁巳，大鸿胪田千秋為丞相，封富民侯。88后元元年二87二三二月己巳，光禄大夫霍光…
  [22] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '87'
      原文上下文 : …巳，大鸿胪田千秋為丞相，封富民侯。后元元年二二三二月己巳，光禄大夫霍光為大将军，博陆侯；…
      标注上下文 : …大鸿胪田千秋為丞相，封富民侯。88后元元年二87二三二月己巳，光禄大夫霍光為大将军，博陆…
  [23] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '86'
      原文上下文 : …為车骑将军，秺侯；太仆安阳侯上官舛為大将军。孝昭始元元年四。九月，日䃅卒。二五三六四七三…
      标注上下文 : …為车骑将军，秺侯；太仆安阳侯上官舛為大将军。86孝昭始元元年四。九月，日䃅卒。85二五8…
  [24] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '85'
      原文上下文 : …官舛為大将军。孝昭始元元年四。九月，日䃅卒。二五三六四七三月癸酉，卫尉王莽為左将军，骑都…
      标注上下文 : …為大将军。86孝昭始元元年四。九月，日䃅卒。85二五84三六83四七三月癸酉，卫尉王莽為…
  [25] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '84'
      原文上下文 : …為大将军。孝昭始元元年四。九月，日䃅卒。二五三六四七三月癸酉，卫尉王莽為左将军，骑都尉上…
      标注上下文 : …。86孝昭始元元年四。九月，日䃅卒。85二五84三六83四七三月癸酉，卫尉王莽為左将军，…
  [26] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '83'
      原文上下文 : …将军。孝昭始元元年四。九月，日䃅卒。二五三六四七三月癸酉，卫尉王莽為左将军，骑都尉上官安…
      标注上下文 : …昭始元元年四。九月，日䃅卒。85二五84三六83四七三月癸酉，卫尉王莽為左将军，骑都尉上…
  [27] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '82'
      原文上下文 : …，卫尉王莽為左将军，骑都尉上官安為车骑将军。五八六九元凤元年十九月庚午，光禄勋张安世為右…
      标注上下文 : …，卫尉王莽為左将军，骑都尉上官安為车骑将军。82五八81六九80元凤元年十九月庚午，光禄…
  [28] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '81'
      原文上下文 : …尉王莽為左将军，骑都尉上官安為车骑将军。五八六九元凤元年十九月庚午，光禄勋张安世為右将军…
      标注上下文 : …莽為左将军，骑都尉上官安為车骑将军。82五八81六九80元凤元年十九月庚午，光禄勋张安世…
  [29] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '80'
      原文上下文 : …莽為左将军，骑都尉上官安為车骑将军。五八六九元凤元年十九月庚午，光禄勋张安世為右将军。御…
      标注上下文 : …军，骑都尉上官安為车骑将军。82五八81六九80元凤元年十九月庚午，光禄勋张安世為右将军…
  [30] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '79'
      原文上下文 : …九月庚午，光禄勋张安世為右将军。御史大夫䜣。二十一三十二十二月庚寅，中郎将范明友為度辽将…
      标注上下文 : …九月庚午，光禄勋张安世為右将军。御史大夫䜣。79二十一78三十二十二月庚寅，中郎将范明友…
  [31] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '78'
      原文上下文 : …午，光禄勋张安世為右将军。御史大夫䜣。二十一三十二十二月庚寅，中郎将范明友為度辽将军，击…
      标注上下文 : …光禄勋张安世為右将军。御史大夫䜣。79二十一78三十二十二月庚寅，中郎将范明友為度辽将军…
  [32] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '77'
      原文上下文 : …十二月庚寅，中郎将范明友為度辽将军，击乌丸。四三月甲戌，千秋卒。三月乙丑，御史大夫王䜣為…
      标注上下文 : …十二月庚寅，中郎将范明友為度辽将军，击乌丸。77四三月甲戌，千秋卒。三月乙丑，御史大夫王…
  [33] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '76'
      原文上下文 : …御史大夫王䜣為丞相，封富春侯。御史大夫杨敞。五十二月庚戌，䜣卒。二六十一月乙丑，御史大夫…
      标注上下文 : …御史大夫王䜣為丞相，封富春侯。御史大夫杨敞。76五十二月庚戌，䜣卒。二75六十一月乙丑，…
  [34] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '75'
      原文上下文 : …富春侯。御史大夫杨敞。五十二月庚戌，䜣卒。二六十一月乙丑，御史大夫杨敞為丞相，封安平侯。…
      标注上下文 : …侯。御史大夫杨敞。76五十二月庚戌，䜣卒。二75六十一月乙丑，御史大夫杨敞為丞相，封安平…
  [35] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '74'
      原文上下文 : …月庚寅，卫尉平陵侯范明友為度辽将军，击乌丸。元平元年敞卒。九月戊戌，御史大夫蔡义為丞相，…
      标注上下文 : …月庚寅，卫尉平陵侯范明友為度辽将军，击乌丸。74元平元年敞卒。九月戊戌，御史大夫蔡义為丞…
  [36] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '73'
      原文上下文 : …将军张安世為车骑将军。御史大夫昌水侯田广明。孝宣本始元年二二三七月庚寅，御史大夫田广明為…
      标注上下文 : …将军张安世為车骑将军。御史大夫昌水侯田广明。73孝宣本始元年二72二三七月庚寅，御史大夫…
  [37] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '72'
      原文上下文 : …骑将军。御史大夫昌水侯田广明。孝宣本始元年二二三七月庚寅，御史大夫田广明為祁连将军，龙镪…
      标注上下文 : …军。御史大夫昌水侯田广明。73孝宣本始元年二72二三七月庚寅，御史大夫田广明為祁连将军，…
  [38] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '71'
      原文上下文 : …為云中太守，富民侯田顺為虎牙将军：皆击匈奴。三三月戊子，皇后崩。六月乙丑，义薨。六月甲辰…
      标注上下文 : …為云中太守，富民侯田顺為虎牙将军：皆击匈奴。71三三月戊子，皇后崩。六月乙丑，义薨。六月…
  [39] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '70'
      原文上下文 : …击胡还，皆自杀。充国夺将军印。御史大夫魏相。四十月乙卯，立霍后。二地节元年三二四。三月庚…
      标注上下文 : …击胡还，皆自杀。充国夺将军印。御史大夫魏相。70四十月乙卯，立霍后。二69地节元年三68…
  [40] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '69'
      原文上下文 : …将军印。御史大夫魏相。四十月乙卯，立霍后。二地节元年三二四。三月庚午，将军光卒。二月丁卯…
      标注上下文 : …印。御史大夫魏相。70四十月乙卯，立霍后。二69地节元年三68二四。三月庚午，将军光卒。…
  [41] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '68'
      原文上下文 : …史大夫魏相。四十月乙卯，立霍后。二地节元年三二四。三月庚午，将军光卒。二月丁卯，侍中、中…
      标注上下文 : …相。70四十月乙卯，立霍后。二69地节元年三68二四。三月庚午，将军光卒。二月丁卯，侍中…
  [42] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '67'
      原文上下文 : …军光卒。二月丁卯，侍中、中郎将霍禹為右将军。三立太子。五月甲申，贤老，赐金百斤。六月壬辰…
      标注上下文 : …军光卒。二月丁卯，侍中、中郎将霍禹為右将军。67三立太子。五月甲申，贤老，赐金百斤。六月…
  [43] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '66'
      原文上下文 : …為大司马、卫将军。禹為大司马。御史大夫邴吉。四二。七月壬寅，禹腰斩。元康元年三二四三五四…
      标注上下文 : …為大司马、卫将军。禹為大司马。御史大夫邴吉。66四二。七月壬寅，禹腰斩。65元康元年三6…
  [44] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '65'
      原文上下文 : …司马。御史大夫邴吉。四二。七月壬寅，禹腰斩。元康元年三二四三五四六。八月丙寅，安世卒。神…
      标注上下文 : …。御史大夫邴吉。66四二。七月壬寅，禹腰斩。65元康元年三64二四63三五62四六。八月…
  [45] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '64'
      原文上下文 : …大夫邴吉。四二。七月壬寅，禹腰斩。元康元年三二四三五四六。八月丙寅，安世卒。神爵元年上郊…
      标注上下文 : …。66四二。七月壬寅，禹腰斩。65元康元年三64二四63三五62四六。八月丙寅，安世卒。…
  [46] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '63'
      原文上下文 : …邴吉。四二。七月壬寅，禹腰斩。元康元年三二四三五四六。八月丙寅，安世卒。神爵元年上郊甘泉…
      标注上下文 : …二。七月壬寅，禹腰斩。65元康元年三64二四63三五62四六。八月丙寅，安世卒。61神爵…
  [47] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '62'
      原文上下文 : …。四二。七月壬寅，禹腰斩。元康元年三二四三五四六。八月丙寅，安世卒。神爵元年上郊甘泉太畤…
      标注上下文 : …壬寅，禹腰斩。65元康元年三64二四63三五62四六。八月丙寅，安世卒。61神爵元年上郊…
  [48] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '61'
      原文上下文 : …。元康元年三二四三五四六。八月丙寅，安世卒。神爵元年上郊甘泉太畤、汾阴后土。七四月，乐成…
      标注上下文 : …64二四63三五62四六。八月丙寅，安世卒。61神爵元年上郊甘泉太畤、汾阴后土。七四月，…
  [49] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '60'
      原文上下文 : …守辛武贤為破羌将军。韩曾為大司马、车骑将军。二上郊雍五畤。祋祤出宝璧玉器。八三三月，相卒…
      标注上下文 : …守辛武贤為破羌将军。韩曾為大司马、车骑将军。60二上郊雍五畤。祋祤出宝璧玉器。八59三三…
  [50] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '59'
      原文上下文 : …、车骑将军。二上郊雍五畤。祋祤出宝璧玉器。八三三月，相卒。四月戊戌，御史大夫邴吉為丞相，…
      标注上下文 : …骑将军。60二上郊雍五畤。祋祤出宝璧玉器。八59三三月，相卒。四月戊戌，御史大夫邴吉為丞…
  [51] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '58'
      原文上下文 : …御史大夫邴吉為丞相，封博阳侯。御史大夫望之。四二五凤元年三二四。五月己丑，曾卒。五月，延…
      标注上下文 : …御史大夫邴吉為丞相，封博阳侯。御史大夫望之。58四二57五凤元年三56二四。五月己丑，曾…
  [52] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '57'
      原文上下文 : …大夫邴吉為丞相，封博阳侯。御史大夫望之。四二五凤元年三二四。五月己丑，曾卒。五月，延寿為…
      标注上下文 : …邴吉為丞相，封博阳侯。御史大夫望之。58四二57五凤元年三56二四。五月己丑，曾卒。五月…
  [53] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '56'
      原文上下文 : …丞相，封博阳侯。御史大夫望之。四二五凤元年三二四。五月己丑，曾卒。五月，延寿為大司马、车…
      标注上下文 : …博阳侯。御史大夫望之。58四二57五凤元年三56二四。五月己丑，曾卒。五月，延寿為大司马…
  [54] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '55'
      原文上下文 : …。五月，延寿為大司马、车骑将军。御史大夫霸。三正月，吉卒。三月壬申，御史大夫黄霸為丞相，…
      标注上下文 : …。五月，延寿為大司马、车骑将军。御史大夫霸。55三正月，吉卒。三月壬申，御史大夫黄霸為丞…
  [55] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '54'
      原文上下文 : …御史大夫黄霸為丞相，封建成侯。御史大夫延年。四二甘露元年三。三月丁未，延寿卒。二赦殊死，…
      标注上下文 : …御史大夫黄霸為丞相，封建成侯。御史大夫延年。54四二53甘露元年三。三月丁未，延寿卒。5…
  [56] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '53'
      原文上下文 : …大夫黄霸為丞相，封建成侯。御史大夫延年。四二甘露元年三。三月丁未，延寿卒。二赦殊死，赐高…
      标注上下文 : …黄霸為丞相，封建成侯。御史大夫延年。54四二53甘露元年三。三月丁未，延寿卒。52二赦殊…
  [57] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '52'
      原文上下文 : …大夫延年。四二甘露元年三。三月丁未，延寿卒。二赦殊死，赐高年及鳏寡孤独帛，女子牛酒。四御…
      标注上下文 : …。54四二53甘露元年三。三月丁未，延寿卒。52二赦殊死，赐高年及鳏寡孤独帛，女子牛酒。…
  [58] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '51'
      原文上下文 : …高年及鳏寡孤独帛，女子牛酒。四御史大夫定国。三三月己丑，霸薨。七月丁巳，御史大夫於定国為…
      标注上下文 : …高年及鳏寡孤独帛，女子牛酒。四御史大夫定国。51三三月己丑，霸薨。七月丁巳，御史大夫於定…
  [59] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '50'
      原文上下文 : …定国為丞相，封西平侯。太仆陈万年為御史大夫。四二黄龙元年三乐陵侯史子长為大司马、车骑将军…
      标注上下文 : …定国為丞相，封西平侯。太仆陈万年為御史大夫。50四二49黄龙元年三乐陵侯史子长為大司马、…
  [60] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '49'
      原文上下文 : …為丞相，封西平侯。太仆陈万年為御史大夫。四二黄龙元年三乐陵侯史子长為大司马、车骑将军。太…
      标注上下文 : …相，封西平侯。太仆陈万年為御史大夫。50四二49黄龙元年三乐陵侯史子长為大司马、车骑将军…
  [61] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '48'
      原文上下文 : …為大司马、车骑将军。太子太傅萧望之為前将军。孝元初元元年四二五三六十二月，执金吾冯奉世為…
      标注上下文 : …為大司马、车骑将军。太子太傅萧望之為前将军。48孝元初元元年四47二五46三六十二月，执…
  [62] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '47'
      原文上下文 : …将军。太子太傅萧望之為前将军。孝元初元元年四二五三六十二月，执金吾冯奉世為右将军。四七五…
      标注上下文 : …。太子太傅萧望之為前将军。48孝元初元元年四47二五46三六十二月，执金吾冯奉世為右将军…
  [63] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '46'
      原文上下文 : …。太子太傅萧望之為前将军。孝元初元元年四二五三六十二月，执金吾冯奉世為右将军。四七五八二…
      标注上下文 : …傅萧望之為前将军。48孝元初元元年四47二五46三六十二月，执金吾冯奉世為右将军。45四…
  [64] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '45'
      原文上下文 : …元年四二五三六十二月，执金吾冯奉世為右将军。四七五八二月丁巳，平恩侯许嘉為左将军。中少府…
      标注上下文 : …7二五46三六十二月，执金吾冯奉世為右将军。45四七44五八二月丁巳，平恩侯许嘉為左将军…
  [65] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '44'
      原文上下文 : …四二五三六十二月，执金吾冯奉世為右将军。四七五八二月丁巳，平恩侯许嘉為左将军。中少府贡禹…
      标注上下文 : …6三六十二月，执金吾冯奉世為右将军。45四七44五八二月丁巳，平恩侯许嘉為左将军。中少府…
  [66] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '43'
      原文上下文 : …大夫。十二月丁未，长信少府薛广德為御史大夫。永光元年十月戊寅，定国免。九。七月，子长免，…
      标注上下文 : …大夫。十二月丁未，长信少府薛广德為御史大夫。43永光元年十月戊寅，定国免。九。七月，子长…
  [67] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '42'
      原文上下文 : …月，广德免。七月，太子太傅韦玄成為御史大夫。二三月壬戌朔，日蚀。二月丁酉，御史大夫韦玄成…
      标注上下文 : …月，广德免。七月，太子太傅韦玄成為御史大夫。42二三月壬戌朔，日蚀。二月丁酉，御史大夫韦…
  [68] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '41'
      原文上下文 : …羌。后不行。二月丁酉，右扶风郑弘為御史大夫。三二右将军平恩侯许嘉為车骑将军，侍中、光禄大…
      标注上下文 : …羌。后不行。二月丁酉，右扶风郑弘為御史大夫。41三二右将军平恩侯许嘉為车骑将军，侍中、光…
  [69] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '40'
      原文上下文 : …夫乐昌侯王商為右将军，右将军冯奉世為左将军。四三五四建昭元年五二六弘免。光禄勋匡衡為御史…
      标注上下文 : …夫乐昌侯王商為右将军，右将军冯奉世為左将军。40四三39五四38建昭元年五37二六弘免。…
  [70] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '39'
      原文上下文 : …昌侯王商為右将军，右将军冯奉世為左将军。四三五四建昭元年五二六弘免。光禄勋匡衡為御史大夫…
      标注上下文 : …王商為右将军，右将军冯奉世為左将军。40四三39五四38建昭元年五37二六弘免。光禄勋匡…
  [71] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '38'
      原文上下文 : …王商為右将军，右将军冯奉世為左将军。四三五四建昭元年五二六弘免。光禄勋匡衡為御史大夫。三…
      标注上下文 : …将军，右将军冯奉世為左将军。40四三39五四38建昭元年五37二六弘免。光禄勋匡衡為御史…
  [72] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '37'
      原文上下文 : …军，右将军冯奉世為左将军。四三五四建昭元年五二六弘免。光禄勋匡衡為御史大夫。三六月甲辰，…
      标注上下文 : …奉世為左将军。40四三39五四38建昭元年五37二六弘免。光禄勋匡衡為御史大夫。36三六…
  [73] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '36'
      原文上下文 : …四建昭元年五二六弘免。光禄勋匡衡為御史大夫。三六月甲辰，玄成薨。七月癸亥，御史大夫匡衡為…
      标注上下文 : …昭元年五37二六弘免。光禄勋匡衡為御史大夫。36三六月甲辰，玄成薨。七月癸亥，御史大夫匡…
  [74] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '35'
      原文上下文 : …匡衡為丞相，封乐安侯。卫尉繁延寿為御史大夫。四二五三竟宁元年四六月己未，卫尉杨平侯王凤為…
      标注上下文 : …匡衡為丞相，封乐安侯。卫尉繁延寿為御史大夫。35四二34五三33竟宁元年四六月己未，卫尉…
  [75] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '34'
      原文上下文 : …為丞相，封乐安侯。卫尉繁延寿為御史大夫。四二五三竟宁元年四六月己未，卫尉杨平侯王凤為大司…
      标注上下文 : …相，封乐安侯。卫尉繁延寿為御史大夫。35四二34五三33竟宁元年四六月己未，卫尉杨平侯王…
  [76] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '33'
      原文上下文 : …相，封乐安侯。卫尉繁延寿為御史大夫。四二五三竟宁元年四六月己未，卫尉杨平侯王凤為大司马、…
      标注上下文 : …安侯。卫尉繁延寿為御史大夫。35四二34五三33竟宁元年四六月己未，卫尉杨平侯王凤為大司…
  [77] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '32'
      原文上下文 : …。延寿卒。三月丙寅，太子少傅张谭為御史大夫。孝成建始元年五二六三十二月丁丑，衡免。七。八…
      标注上下文 : …。延寿卒。三月丙寅，太子少傅张谭為御史大夫。32孝成建始元年五31二六30三十二月丁丑，…
  [78] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '31'
      原文上下文 : …丙寅，太子少傅张谭為御史大夫。孝成建始元年五二六三十二月丁丑，衡免。七。八月癸丑，遣光禄…
      标注上下文 : …，太子少傅张谭為御史大夫。32孝成建始元年五31二六30三十二月丁丑，衡免。七。八月癸丑…
  [79] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '30'
      原文上下文 : …，太子少傅张谭為御史大夫。孝成建始元年五二六三十二月丁丑，衡免。七。八月癸丑，遣光禄勋诏…
      标注上下文 : …傅张谭為御史大夫。32孝成建始元年五31二六30三十二月丁丑，衡免。七。八月癸丑，遣光禄…
  [80] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '29'
      原文上下文 : …侯任千秋為右将军。谭免。廷尉尹忠為御史大夫。四三月甲申，右将军乐昌侯王商為右丞相。任千秋…
      标注上下文 : …侯任千秋為右将军。谭免。廷尉尹忠為御史大夫。29四三月甲申，右将军乐昌侯王商為右丞相。任…
  [81] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '28'
      原文上下文 : …。十月己亥，尹忠自剌杀。少府张忠為御史大夫。河平元年二二三三四十月辛卯，史丹為左将军，太…
      标注上下文 : …。十月己亥，尹忠自剌杀。少府张忠為御史大夫。28河平元年二27二三26三四十月辛卯，史丹…
  [82] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '27'
      原文上下文 : …，尹忠自剌杀。少府张忠為御史大夫。河平元年二二三三四十月辛卯，史丹為左将军，太仆平安侯王…
      标注上下文 : …忠自剌杀。少府张忠為御史大夫。28河平元年二27二三26三四十月辛卯，史丹為左将军，太仆…
  [83] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '26'
      原文上下文 : …忠自剌杀。少府张忠為御史大夫。河平元年二二三三四十月辛卯，史丹為左将军，太仆平安侯王章為…
      标注上下文 : …。少府张忠為御史大夫。28河平元年二27二三26三四十月辛卯，史丹為左将军，太仆平安侯王…
  [84] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '25'
      原文上下文 : …辛卯，史丹為左将军，太仆平安侯王章為右将军。四四月壬寅，丞相商免。六月丙午，诸吏散骑光禄…
      标注上下文 : …辛卯，史丹為左将军，太仆平安侯王章為右将军。25四四月壬寅，丞相商免。六月丙午，诸吏散骑…
  [85] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '24'
      原文上下文 : …商免。六月丙午，诸吏散骑光禄大夫张禹為丞相。阳朔元年二二三张忠卒。六月，太仆王音為御史大…
      标注上下文 : …商免。六月丙午，诸吏散骑光禄大夫张禹為丞相。24阳朔元年二23二三张忠卒。六月，太仆王音…
  [86] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '23'
      原文上下文 : …丙午，诸吏散骑光禄大夫张禹為丞相。阳朔元年二二三张忠卒。六月，太仆王音為御史大夫。三九月…
      标注上下文 : …，诸吏散骑光禄大夫张禹為丞相。24阳朔元年二23二三张忠卒。六月，太仆王音為御史大夫。2…
  [87] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '22'
      原文上下文 : …元年二二三张忠卒。六月，太仆王音為御史大夫。三九月甲子，御史大夫王音為车骑将军。十月乙卯…
      标注上下文 : …二23二三张忠卒。六月，太仆王音為御史大夫。22三九月甲子，御史大夫王音為车骑将军。十月…
  [88] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '21'
      原文上下文 : …為车骑将军。十月乙卯，光禄勋於永為御史大夫。四七月乙丑，右将军光禄勋平安侯王章卒。闰月壬…
      标注上下文 : …為车骑将军。十月乙卯，光禄勋於永為御史大夫。21四七月乙丑，右将军光禄勋平安侯王章卒。闰…
  [89] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '20'
      原文上下文 : …，右将军光禄勋平安侯王章卒。闰月壬戌，永卒。鸿嘉元年三月，禹卒。四月庚辰，薛宣為丞相。U…
      标注上下文 : …，右将军光禄勋平安侯王章卒。闰月壬戌，永卒。20鸿嘉元年三月，禹卒。四月庚辰，薛宣為丞相…
  [90] 替换
      原文  : 'URN:ctp:shiji/han-xing-yi-lai-jiang-xiang'
      标注  : '建元以来，侯功臣表见矣。编次将相名臣，年表颇详。前代丞相、御史大夫、太尉，功勋卓著。后世為法，万古流芳。'
      原文上下文 : …。鸿嘉元年三月，禹卒。四月庚辰，薛宣為丞相。URN:ctp:shiji/han-xing…
      标注上下文 : …0鸿嘉元年三月，禹卒。四月庚辰，薛宣為丞相。建元以来，侯功臣表见矣。编次将相名臣，年表颇…


=== 023_礼书 ===  实质:15  标点:7  编码:1
  ■ 实质差异 15 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '：'
      原文上下文 : …溢僭差者谓之显荣。自子夏，门人之高弟也，犹云"出见纷华盛丽而说，入闻夫子之道而乐，二者心…
      标注上下文 : …溢僭差者谓之显荣。自子夏，门人之高弟也，犹云："出见纷华盛丽而说，入闻夫子之道而乐，二者…
  [2] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '。'
      原文上下文 : …丽而说，入闻夫子之道而乐，二者心战，未能自决"，而况中庸以下，渐渍於失教，被服於成俗乎？…
      标注上下文 : …丽而说，入闻夫子之道而乐，二者心战，未能自决。"而况中庸以下，渐渍於失教，被服於成俗乎？…
  [3] 删除（标注少字）
      原文  : '，'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …而说，入闻夫子之道而乐，二者心战，未能自决"，而况中庸以下，渐渍於失教，被服於成俗乎？孔…
      标注上下文 : …说，入闻夫子之道而乐，二者心战，未能自决。"而况中庸以下，渐渍於失教，被服於成俗乎？孔子…
  [4] 替换
      原文  : '稻'
      标注  : '*'
      原文上下文 : …欲，二者相待而长，是礼之所起也。故礼者养也。稻粱五味，所以养口也；椒兰芬茝，所以养鼻也；…
      标注上下文 : …欲，二者相待而长，是礼之所起也。故礼者养也。*粱五味，所以养口也；椒**兰芬茝，所以养鼻…
  [5] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '**'
      原文上下文 : …所起也。故礼者养也。稻粱五味，所以养口也；椒兰芬茝，所以养鼻也；钟鼓管弦，所以养耳也；刻…
      标注上下文 : …所起也。故礼者养也。*粱五味，所以养口也；椒**兰芬茝，所以养鼻也；钟鼓*管弦，所以养耳…
  [6] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '*'
      原文上下文 : …五味，所以养口也；椒兰芬茝，所以养鼻也；钟鼓管弦，所以养耳也；刻镂文章，所以养目也；疏房…
      标注上下文 : …，所以养口也；椒**兰芬茝，所以养鼻也；钟鼓*管弦，所以养耳也；刻镂文章，所以养目也；疏…
  [7] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …是岂无坚革利兵哉？其所以统之者非其道故也。汝颍以為险，江汉以為池，阻之以邓林，缘之以方城…
      标注上下文 : …是岂无坚革利兵哉？其所以统之者非其道故也。汝、颍以為险，江、汉以為池，阻之以邓林，缘之以…
  [8] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …兵哉？其所以统之者非其道故也。汝颍以為险，江汉以為池，阻之以邓林，缘之以方城。然而秦师至…
      标注上下文 : …哉？其所以统之者非其道故也。汝、颍以為险，江、汉以為池，阻之以邓林，缘之以方城。然而秦师…
  [9] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '：'
      原文上下文 : …帝尧之治天下也，盖杀一人刑二人而天下治。传曰"威厉而不试，刑措而不用"。天地者，生之本也…
      标注上下文 : …帝尧之治天下也，盖杀一人刑二人而天下治。传曰："威厉而不试，刑措而不用。"天地者，生之本…
  [10] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '。'
      原文上下文 : …刑二人而天下治。传曰"威厉而不试，刑措而不用"。天地者，生之本也；先祖者，类之本也；君师…
      标注上下文 : …二人而天下治。传曰："威厉而不试，刑措而不用。"天地者，生之本也；先祖者，类之本也；君师…
  [11] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …二人而天下治。传曰"威厉而不试，刑措而不用"。天地者，生之本也；先祖者，类之本也；君师者…
      标注上下文 : …而天下治。传曰："威厉而不试，刑措而不用。"天地者，生之本也；先祖者，类之本也；君师者，…
  [12] 删除（标注少字）
      原文  : '黍稷'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …大羹，贵食饮之本也。大飨上玄尊而用薄酒，食先黍稷而饭稻粱，祭哜先大羹而饱庶羞，贵本而亲用…
      标注上下文 : …大羹，贵食饮之本也。大飨上玄尊而用薄酒，食先而饭，祭哜先大羹而饱庶羞，贵本而亲用也。贵本…
  [13] 删除（标注少字）
      原文  : '稻粱'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …食饮之本也。大飨上玄尊而用薄酒，食先黍稷而饭稻粱，祭哜先大羹而饱庶羞，贵本而亲用也。贵本…
      标注上下文 : …，贵食饮之本也。大飨上玄尊而用薄酒，食先而饭，祭哜先大羹而饱庶羞，贵本而亲用也。贵本之谓…
  [14] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …。天地以合，日月以明，四时以序，星辰以行，江河以流，万物以昌，好恶以节，喜怒以当。以為下…
      标注上下文 : …。天地以合，日月以明，四时以序，星辰以行，江、河以流，万物以昌，好恶以节，喜怒以当。以為…
  [15] 删除（标注少字）
      原文  : '礼因人心，非从天下。合诚饰貌，救弊兴雅。以制黎甿，以事宗社。情文可重，丰杀难假。仲尼坐树，孙通蕝野。圣人作教，罔不由者。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，礼之广也；高者，礼之隆也；明者，礼之尽也。礼因人心，非从天下。合诚饰貌，救弊兴雅。以制…
      标注上下文 : …，礼之广也；高者，礼之隆也；明者，礼之尽也。


=== 024_乐书 ===  实质:27  标点:23  编码:2
  ■ 实质差异 27 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '：'
      原文上下文 : …始，沐浴膏泽而歌咏勤苦，非大德谁能如斯！传曰"治定功成，礼乐乃兴"。海内人道益深，其德益…
      标注上下文 : …始，沐浴膏泽而歌咏勤苦，非大德谁能如斯！传曰："治定功成，礼乐乃兴。"海内人道益深，其德…
  [2] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '。'
      原文上下文 : …苦，非大德谁能如斯！传曰"治定功成，礼乐乃兴"。海内人道益深，其德益至，所乐者益异。满而…
      标注上下文 : …，非大德谁能如斯！传曰："治定功成，礼乐乃兴。"海内人道益深，其德益至，所乐者益异。满而…
  [3] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，非大德谁能如斯！传曰"治定功成，礼乐乃兴"。海内人道益深，其德益至，所乐者益异。满而不…
      标注上下文 : …大德谁能如斯！传曰："治定功成，礼乐乃兴。"海内人道益深，其德益至，所乐者益异。满而不损…
  [4] 替换
      原文  : '剌'
      标注  : '刺'
      原文上下文 : …不能與齐优遂容於鲁，虽退正乐以诱世，作五章以剌时，犹莫之化。陵迟以至六国，流沔沈佚，遂往…
      标注上下文 : …不能與齐优遂容於鲁，虽退正乐以诱世，作五章以刺时，犹莫之化。陵迟以至六国，流沔沈佚，遂往…
  [5] 替换
      原文  : '凡音者'
      标注  : '（略'
      原文上下文 : …国之音也，其政散，其民流，诬上行私而不可止。凡音者，生於人心者也；乐者，通於伦理者也。是…
      标注上下文 : …国之音也，其政散，其民流，诬上行私而不可止。（略，包含礼乐理论、制度、天地之道等内容）魏…
  [6] 替换
      原文  : '生於人心者也；乐者，通於伦理者也。是故知声而不知音者，禽兽是也；知音而不知乐者，众庶是也。唯君子為能知乐。是故审声以知音，审音以知乐，审乐以知政，而治道备矣。是故不知声者不可與言音，不知音者不可與言乐知乐则几於礼矣。'
      标注  : '包含'
      原文上下文 : …，其政散，其民流，诬上行私而不可止。凡音者，生於人心者也；乐者，通於伦理者也。是故知声而…
      标注上下文 : …也，其政散，其民流，诬上行私而不可止。（略，包含礼乐理论、制度、天地之道等内容）魏文侯问…
  [7] 删除（标注少字）
      原文  : '皆得，谓之有德。德者得也。是故乐之隆，非极音也；食飨之礼，非极味也。清庙之瑟，硃弦而疏越，一倡而三叹，有遗音者矣。大飨之礼，尚玄酒而俎腥鱼，大羹不和，有遗味者矣。是故先王之制礼乐也，非以极口腹耳目之欲也，将以教民平好恶而反人道之正也。人生而静，天之性也；感於物而动，性之颂也。物至知知，然后好恶形焉。好恶无节於内，知诱於外，不能反己，天'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …言音，不知音者不可與言乐知乐则几於礼矣。礼乐皆得，谓之有德。德者得也。是故乐之隆，非极音…
      标注上下文 : …散，其民流，诬上行私而不可止。（略，包含礼乐理论、制度、天地之道等内容）魏文侯问於子夏曰…
  [8] 替换
      原文  : '灭矣。夫物之感人无穷，而人之好恶无节，则是物至而人化物也。人化物也者，灭天理而穷人欲者也。於是有悖逆诈伪之心，有淫佚作乱之事。是故彊者胁弱，众者暴寡，知者诈愚，勇者苦怯，疾病不养，老幼孤寡不得其所，此大乱之道也。是故先王制礼乐，人為之节：衰麻哭泣，所以节丧纪也；钟鼓干戚，所以和安乐也；婚姻冠笄，所以别男女也；射乡食飨，所以正交接也。礼节民心，乐和民声，政以行之，刑以防之。礼乐刑政四达而不悖，则王道备矣。乐者為同，礼者為异。同则相亲，异则相敬。乐胜则流，礼胜则离。合情饰貌者，礼乐之事也。礼义立，则贵贱等矣；乐文同，则上下和矣；好恶著，则贤不肖别矣；刑禁暴，爵举贤，则政均矣。仁以爱之，义以正之，如此则民治行矣。乐由中出，礼自外作。乐由中出，故静；礼自外作，故文。大乐必易，大礼必简。乐至则无怨，礼至则不争。揖让而治天下者，礼乐之谓也。暴民不作，诸侯宾服，兵革不试，五刑不用，百姓无患，天子不怒，如此则乐达矣。合父子之亲，明长幼之序，以敬四海之内。天子如此，则礼行矣。大乐與天地同和，大礼與天地同节。和，故百物不失；节，故祀天祭地。明则有礼乐，幽则有鬼神，如此则四海之内合敬同爱矣。礼者，殊事合敬者也；乐者，异文合爱者也。礼乐之情同，故明王以相沿也。故事與时并，名與功偕。故钟鼓管磬羽籥干戚，乐之器也；诎信俯仰级兆舒疾，乐之文也。簠簋俎豆'
      标注  : '论、'
      原文上下文 : …形焉。好恶无节於内，知诱於外，不能反己，天理灭矣。夫物之感人无穷，而人之好恶无节，则是物…
      标注上下文 : …，其民流，诬上行私而不可止。（略，包含礼乐理论、制度、天地之道等内容）魏文侯问於子夏曰：…
  [9] 替换
      原文  : '文章，礼之器也；升降上下周旋裼袭，礼之文也。故知礼乐之情者能作，识礼乐之文者能术。作者之谓圣，术者之谓明。明圣者，术作之谓也。乐者，天地之和也；礼者，天地之序也。和，故百物皆化；序，故群物皆别。乐由天作，礼以地制。过制则乱，过作则暴。明於天地，然後能兴礼乐也。论伦无患，乐之情也；欣喜驩爱，乐之也。中正无邪，礼之质也；庄敬恭顺，礼之制也。若夫礼乐之施於金石，越於声音，用於宗庙社稷，事於山川鬼神，则此所以與民同也。王者功成作乐，治定制礼。其功大者其乐备，其治辨者其礼具。干戚之舞，非备乐也；亨孰而祀，非达礼也。五帝殊时，不相沿乐；三王异世，不相袭礼。乐极则忧，礼粗则偏矣。及夫敦乐而无忧，礼备而不偏者，其唯大圣乎？天高地下，万物散殊，而礼制行也；流而不息，合同而化，而乐兴也。春作夏长，仁也；秋敛冬藏，义也。仁近於乐，义近於礼。乐者敦和，率神而从天；礼者辨宜，居鬼而从地。故圣人作乐以应天，作礼以配地。礼乐明备，天地官矣。天尊地卑，君臣定矣。高卑已陈，贵贱位矣。动静有常，小大殊矣。方以类聚，物以群分，则性命不同矣。在天成象，在地成形，如此则礼者天地之别也。地气上隮，天气下降，阴阳相摩，天地相荡，鼓之以雷霆，奋之以风雨，动之以四时，暖之以日月，而百化兴焉，如此则乐者天地之和也。化不时则不生，男女无别则乱登，此天地之情也。及夫礼乐之极乎天而蟠乎地，行乎阴阳而通乎鬼神，穷高极远而测深厚，乐著太始而礼居成物。著不息者天也，著不动者地也。一动一静者，天地之间也。故圣人曰"礼云乐云"。昔者舜作五弦之琴，以歌南风；夔始作乐，以赏诸侯。故天子之為乐也，以赏诸侯之有德者也。德盛而教尊，五穀时孰，然后赏之以乐。故其治民劳者，其舞行级远；其治民佚者，其舞行级短。故观其舞而知其德，闻其谥而知其行。大章，章之也；咸池，备也；韶，继也；夏，大也；殷周之乐尽也'
      标注  : '、'
      原文上下文 : …也；诎信俯仰级兆舒疾，乐之文也。簠簋俎豆制度文章，礼之器也；升降上下周旋裼袭，礼之文也。…
      标注上下文 : …，诬上行私而不可止。（略，包含礼乐理论、制度、天地之道等内容）魏文侯问於子夏曰："吾端冕…
  [10] 删除（标注少字）
      原文  : '，寒暑不时则疾，风雨不节则饥。教者，民之寒暑也，教不时则伤世。事者，民之风雨也，事不节则无功。然则先王之為乐也，以法治也，善则行象德矣。夫豢豕為酒，非以為祸也；而狱讼益烦，则酒之流生祸也。是故先王因為酒礼，一献之礼，宾主百拜，终日饮酒而不得醉焉，此先王之所以备酒祸也。故酒食者，所以合欢也。乐者，所以象德也；礼者，所以闭淫也。是故先王有大事，必有礼以哀之；有大福，必有礼以乐之：哀乐之分，皆以礼终。乐也者，施也；礼也者，报也。乐，乐其所自生；而礼，反其所自始。乐章德，礼报情反始也。所谓大路者，天子之舆也；龙旂九旒，天子之旌也；青黑缘者，天子之葆龟也；从之以牛羊之群，则所以赠诸侯也。乐也者，情之不可变者也；礼也者，理之不可易者也。乐统同，礼别异，礼乐之说贯乎人情矣。穷本知变，乐之情也；著诚去伪，礼之经也。礼乐顺天地之诚，达神明之德，降兴上下之神，而凝是精粗之体，领父子君臣之节。是故大人举礼乐，则天地将為昭焉。天地欣合，阴阳相得，煦妪覆育万物，然后草木茂，区萌达，羽翮奋，角生，蛰蟲昭稣，羽者妪伏，毛者孕鬻，胎生者不殰而卵生者不殈，则乐之道归焉耳。乐者，非谓黄锺大吕弦歌干扬也，乐之末节也，故童者舞之；布筵席，陈樽俎，列笾豆，以升降為礼者，礼之末节也，故有司掌之。乐师辩乎声诗，故北面而弦；宗祝辩乎宗庙之礼，故後尸；商祝辩乎丧礼，故後主人。是故德成而上，成而下；行成而先，事成而後。是故先王有上有下，有先有後，然后可以有制於天下也。乐者，圣人之所乐也，而可以善民心。其感人深，其风移俗易，故先王著其教焉。夫人有血气心知之性，而无哀乐喜怒之常，应感起物而动，然后心术形焉。是故志微焦衰之音作，而民思忧；啴缓慢易繁文简节之音作，而民康乐；粗厉猛起奋末广贲之音作，而民刚毅；廉直经正庄诚之音作，而民肃敬；宽裕肉好顺成和动之音作，而民慈爱；流辟邪散狄成涤滥之音作，而民淫乱。是故先王本之情性，稽之度数，制之礼义，合生气之和，道五常之行，使之阳而不散，阴而不密，刚气不怒，柔气不慑，四暢交於中而发作於外，皆安其位而不相夺也。然后立之学'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …也；韶，继也；夏，大也；殷周之乐尽也天地之道，寒暑不时则疾，风雨不节则饥。教者，民之寒暑…
      标注上下文 : …而不可止。（略，包含礼乐理论、制度、天地之道等内容）魏文侯问於子夏曰："吾端冕而听古乐则…
  [11] 替换
      原文  : '，广其节奏，省其文采，以绳德厚也。类小大之称，比终始之序，以象事行，使亲疏贵贱长幼男女之理皆形见於乐：故曰"乐观其深矣"。土敝则草木不长，水烦则鱼鳖不大，气衰则生物不育，世乱则礼废而乐淫。是故其声哀而不庄，乐而不安，慢易以犯节，流湎以忘本。广则'
      标注  : '内'
      原文上下文 : …而发作於外，皆安其位而不相夺也。然后立之学等，广其节奏，省其文采，以绳德厚也。类小大之称…
      标注上下文 : …不可止。（略，包含礼乐理论、制度、天地之道等内容）魏文侯问於子夏曰："吾端冕而听古乐则唯…
  [12] 替换
      原文  : '奸。狭则思欲，感涤荡之气而灭平和之德，是以君子贱之也。凡奸声感人而逆气应之，逆气成象而淫乐兴焉。正声感人而顺气应之，顺气成象而和乐兴焉。倡和有应，回邪曲直各归其分，而万物之理以类相动也。是故君子反情以和其志，比类以成其行。奸声乱色不留聪明，淫乐废礼不接於心术，惰慢邪辟之气不设於身体，使耳目鼻口心知百体皆由顺正，以行其义。然后发以声音，文以琴瑟，动以干戚，饰以羽旄，从以箫管，奋至德之光，动四气之和，以著万物之理。是故清明象天，广大象地，终始象四时，周旋象风雨；五色成文而不乱，八风从律而不奸，百度得数而有常；小大相成，终始相生，倡和清浊，代相為经。故乐行而伦清，耳目聪明，血气和平，移风易俗，天下皆宁。故曰"乐者乐也"。君子乐得其道，小人乐得其欲。以道制欲，则乐而不乱；以欲忘道，则惑而不乐。是故君子反情以和其志，广乐以成其教，乐行而民乡方，可以观德矣。德者，性之端也；乐者，德之华也；金石丝竹，乐之器也。诗，言其志也；歌，咏其声也；舞，动其容也：三者本乎心，然后乐气从之。是故情深而文明，气盛而化神，和顺积中而英华发外，唯乐不可以為伪。乐者，心之动也；声者，乐之象也；文采节奏，声之饰也。君子动其本，乐其象，然后治其饰。是故先鼓以警戒，三步以见方，再始以著往，复乱以饬归，奋疾而不拔，极幽而不隐。独乐其志，不厌其道；备举其道，不私其欲。是以情见而义立，乐终而德尊；君子以好善，小人以息过：故曰"生民之道，乐為大焉"。君子曰：礼乐不可以斯须去身。致乐以治心，则易直子谅之心油然生矣。易直子谅之心生则乐，乐则安，安则久，久则天，天则神。天则不言而信，神则不怒而威。致乐，以治心者也；致礼，以治躬者也。治躬则庄敬，庄敬则严威。心中斯须不和不乐，而鄙诈之心入之矣；外貌斯须不庄不敬，而慢易之心入之矣。故乐也者，动於内者也；礼也者，动於外者也。乐极和，礼极顺。内和而外顺，则民瞻其颜色而弗與争也，望其容貌而民不生易慢焉。德煇动乎内而民莫不承听，理发乎外而民莫不承顺，故曰"知礼乐之道，举而错之天下无难矣"。乐也者，动於内者也；礼也者，动於外者也。故礼主其谦，乐主其盈。礼谦而进，以进為文；乐盈而反，以反為文。礼谦而不进，则销；乐盈而不反，则放。故礼有报而乐有反。礼得其报则乐，乐得其反则安。礼之报，乐之反，其义一也。夫乐者乐也，人情之所不能免也。乐必发诸声音，形於动静，人道也。声音动静，性术之变，尽於此矣。故人不能无乐，乐不能无形。形而不為道，不能无乱。先王恶其乱，故制雅颂之声以道之，使其声足以乐而不流，使其文足以纶而不息，使其曲直繁省廉肉节奏，足以感动人之善心而已矣，不使放心邪气得接焉，是先王立乐之方也。是故乐在宗庙之中，君臣上下同听之，则莫不和敬；在族长乡里之中，长幼同听之，则莫不和顺；在闺门之内，父子兄弟同听之，则莫不和亲。故乐者，审一以定和，比物以饰节，节奏合以成文，所以合和父子君臣，附亲万民也，是先王立乐之方也。故听其雅颂之声，志意得广焉；执其干戚，习其俯仰诎信，容貌得庄焉；行其缀兆，要其节奏，行列得正焉，进退得齐焉。故乐者天地之齐，中和之纪，人情之所不能免也。夫乐者，先王之所以饰喜也；军旅鈇钺者，先王之所以饰怒也。故先王之喜怒皆得其齐矣。喜则天下和之，怒则暴乱者畏之。先王之道礼乐可谓盛矣。'
      标注  : '）'
      原文上下文 : …庄，乐而不安，慢易以犯节，流湎以忘本。广则容奸。狭则思欲，感涤荡之气而灭平和之德，是以君…
      标注上下文 : …止。（略，包含礼乐理论、制度、天地之道等内容）魏文侯问於子夏曰："吾端冕而听古乐则唯恐卧…
  [13] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '""'
      原文上下文 : …於是道古，修身及家，平均天下：此古乐之发也。今夫新乐，进俯退俯，奸声以淫，溺而不止，及优…
      标注上下文 : …於是道古，修身及家，平均天下：此古乐之发也。""今夫新乐，进俯退俯，奸声以淫，溺而不止，…
  [14] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '""'
      原文上下文 : …子。乐终不可以语，不可以道古：此新乐之发也。今君之所问者乐也，所好者音也。夫乐之與音，相…
      标注上下文 : …子。乐终不可以语，不可以道古：此新乐之发也。""今君之所问者乐也，所好者音也。夫乐之與音…
  [15] 删除（标注少字）
      原文  : '"文侯曰："敢问如何？"子夏答曰："夫古者天地顺而四时当，民有德而五穀昌，疾疢不作而无祅祥，此之谓大当。然后圣人作為父子君臣以為之纪纲，纪纲既正，天下大定，天下大定，然后正六律，和五声，弦歌诗颂，此之谓德音，德音之谓乐。诗曰：\'莫其德音，其德克明，克明克类，克长克君。王此大邦，克顺克俾。俾於文王，其德靡悔。既受帝祉，施於孙子。\'此之谓也。今君之所好者，其溺音與？'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …者乐也，所好者音也。夫乐之與音，相近而不同。"文侯曰："敢问如何？"子夏答曰："夫古者天…
      标注上下文 : …者乐也，所好者音也。夫乐之與音，相近而不同。"文侯曰："敢问溺音者何从出也？"子夏答曰：…
  [16] 替换
      原文  : "诗曰：'肃雍和鸣"
      标注  : '"（略'
      原文上下文 : …骄志，四者皆淫於色而害於德，是以祭祀不用也。诗曰：'肃雍和鸣，先祖是听。'夫肃肃，敬也；…
      标注上下文 : …骄志，四者皆淫於色而害於德，是以祭祀不用也。"（略，包含宾牟贾、子贡等人與孔子论乐的内容…
  [17] 替换
      原文  : '先祖是听。\'夫肃肃，敬也；雍雍，和也。夫敬以和，何事不行？為人君者，谨其所好恶而已矣。君好之则臣為之，上行之则民从之。诗曰：\'诱民孔易\'，此之谓也。然后圣人作為鞉鼓椌楬埙篪，此六者，德音之音也。然后钟磬竽瑟以和之，干戚旄狄以舞之。此所以祭先王之庙也，所以献酬酳酢也，所以官序贵贱各得其宜也，此所以示後世有尊卑长幼序也。钟声铿，铿以立号，号以立横，横以立武。君子听钟声则思武臣。石声硜，硜以立别，别以致死。君子听磬声则思死封疆之臣。丝声哀，哀以立廉，廉以立志。君子听琴瑟之声则思志义之臣。竹声滥，滥以立会，会以聚众。君子听竽笙箫管之声则思畜聚之臣。鼓鼙之声讙，讙以立动，动以进众。君子听鼓鼙之声则思将帅之臣。君子之听音，非听其铿鎗而已也，彼亦有所合之也。"'
      标注  : '包含'
      原文上下文 : …而害於德，是以祭祀不用也。诗曰：'肃雍和鸣，先祖是听。'夫肃肃，敬也；雍雍，和也。夫敬以…
      标注上下文 : …者皆淫於色而害於德，是以祭祀不用也。"（略，包含宾牟贾、子贡等人與孔子论乐的内容）而卫灵…
  [18] 替换
      原文  : '侍坐於'
      标注  : '、子贡等人與'
      原文上下文 : …，非听其铿鎗而已也，彼亦有所合之也。"宾牟贾侍坐於孔子，孔子與之言，及乐，曰："夫武之备…
      标注上下文 : …而害於德，是以祭祀不用也。"（略，包含宾牟贾、子贡等人與孔子论乐的内容）而卫灵公之时，将…
  [19] 替换
      原文  : '，孔子與之言，及'
      标注  : '论'
      原文上下文 : …鎗而已也，彼亦有所合之也。"宾牟贾侍坐於孔子，孔子與之言，及乐，曰："夫武之备戒之已久，…
      标注上下文 : …祀不用也。"（略，包含宾牟贾、子贡等人與孔子论乐的内容）而卫灵公之时，将之晋，至於濮水之…
  [20] 替换
      原文  : '，曰："夫武之备戒之已久，何也？"答曰："病不得其众也。""永叹之，淫液之，何也？"答曰："恐不逮事也。""发扬蹈厉之已蚤，何也？"答曰："及时事也。""武坐致右宪左，何也？"答曰："非武坐也。""声淫及商，何也？"答曰："非武音也。"子曰："若非武音，则何音也？"答曰："有司失其传也。如非有司失其传，则武王之志荒矣。"子曰："唯丘之闻诸苌弘，亦若吾子之言是也。"宾牟贾起，免席而请曰："夫武之备戒之已久，则既闻命矣。敢问迟之迟而又久，何也？"子曰："居，吾语汝。夫乐者，象成者也。总干而山立，武王之事也；发扬蹈厉，太公之志也；武乱皆坐，周召之治也。且夫武，始而北出，再成而灭商，三成而南，四成而南国是疆，五成而分陕，周公左，召公右，六成复缀，以崇天子，夹振之而四伐，盛威於中国也。分夹而进，事蚤济也。久立於缀，以待诸侯之至也。且夫女独未闻牧野之语乎？武王克殷反商，未及下车，而封黄帝之後於蓟，封帝尧之後於祝，封帝舜之後於陈；下车而封夏后氏之後於杞，封殷之後於宋，封王子比干之墓，释箕子之囚，使之行商'
      标注  : '的内'
      原文上下文 : …合之也。"宾牟贾侍坐於孔子，孔子與之言，及乐，曰："夫武之备戒之已久，何也？"答曰："病…
      标注上下文 : …用也。"（略，包含宾牟贾、子贡等人與孔子论乐的内容）而卫灵公之时，将之晋，至於濮水之上舍…
  [21] 替换
      原文  : '而复其位。庶民弛政，庶士倍禄。济河而西，马散华山之阳而弗复乘；牛散桃林之野而不复服；车甲弢而藏之府库而弗复用；倒载干戈，苞之以虎皮；将率之士，使為诸侯，名之曰\'建櫜\'：然后天下知武王之不复用兵也。散军而郊射，左射貍首，右射驺虞，而贯革之射息也；裨冕搢笏，而虎贲之士税剑也；祀乎明堂，而民知孝；朝觐，然后诸侯知所以臣；耕藉，然后诸侯知所以敬：五者天下之大教也。食三老五更於太学，天子袒而割牲，执酱而馈，执爵而酳，冕而总干，所以教诸侯之悌也。若此，则周道四达，礼乐交通，则夫武之迟久，不亦宜乎？"子贡见师乙而问焉，曰："赐闻声歌各有宜也，如赐者宜何歌也？"师乙曰："乙，贱工也，何足以问所宜。请诵其所闻，而吾子自执焉。宽而静，柔而正者宜歌颂；广大而静，疏达而信者宜歌大雅；恭俭而好礼者宜歌小雅；正直清廉而谦者宜歌风；肆直而慈爱者宜歌商；温良而能断者宜歌齐。夫歌者，直己而陈德；动己而天地应焉，四时和焉，星辰理焉，万物育焉。故商者，五帝之遗声也，商人志之，故谓之商；齐者，三代之遗声也，齐人志之，故谓之齐。明乎商之诗者，临事而屡断；明乎齐之诗者，见利而让也。临事而屡断，勇也；见利而让，义也。有勇有义，非歌孰能保此？故歌者，上如抗，下如队，曲如折，止如木，居中矩，句中钩，累累乎殷如贯珠。故歌之為言也，长言之也。说之，故言之；言之不足，故长言之；长言之不足，故嗟叹之；嗟叹之不足，故不知手之舞之足之蹈之。"子贡问乐。凡音由於人心，天之與人有以相通，如景之象形，响之应声。故為善者天报之以福，為恶者天與之以殃，其自然者也。故舜弹五弦之琴，歌南风之诗而天下治；纣為朝歌北鄙之音，身死国亡。舜之道何弘也？纣之道何隘也？夫南风之诗者生长之音也，舜乐好之，乐與天地同意，得万国之驩心，故天下治也。夫朝歌者不时也，北者败也，鄙者陋也，纣乐好之，與万国殊心，诸侯不附，百姓不亲，天下畔之，故身死国亡。'
      标注  : '）'
      原文上下文 : …於宋，封王子比干之墓，释箕子之囚，使之行商容而复其位。庶民弛政，庶士倍禄。济河而西，马散…
      标注上下文 : …"（略，包含宾牟贾、子贡等人與孔子论乐的内容）而卫灵公之时，将之晋，至於濮水之上舍。夜半…
  [22] 替换
      原文  : '师涓曰："诺。"因端坐援琴'
      标注  : '（略'
      原文上下文 : …问左右，皆不闻。其状似鬼神，為我听而写之。"师涓曰："诺。"因端坐援琴，听而写之。明日，…
      标注上下文 : …问左右，皆不闻。其状似鬼神，為我听而写之。"（略，师延所作靡靡之乐，武王伐纣，师延东走，…
  [23] 删除（标注少字）
      原文  : '听而写之。明日，曰："臣得之矣，然未习也，请宿习之。"灵公曰："可。"因复宿。明日，报曰："习矣。"即去之晋，见晋平公。平公置酒於施惠之台。酒酣，灵公曰："今者来，闻新声，请奏之。"平公曰："可。"即令师涓坐师旷旁，援琴鼓之。未终，师旷抚而止之曰："此亡国之声也，不可遂。"平公曰："何道出？"师旷曰："'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …為我听而写之。"师涓曰："诺。"因端坐援琴，听而写之。明日，曰："臣得之矣，然未习也，请…
      标注上下文 : …，皆不闻。其状似鬼神，為我听而写之。"（略，师延所作靡靡之乐，武王伐纣，师延东走，自投濮…
  [24] 删除（标注少字）
      原文  : '也。與纣為'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …遂。"平公曰："何道出？"师旷曰："师延所作也。與纣為靡靡之乐，武王伐纣，师延东走，自投…
      标注上下文 : …。其状似鬼神，為我听而写之。"（略，师延所作靡靡之乐，武王伐纣，师延东走，自投濮水之中）…
  [25] 替换
      原文  : '，故闻此声必於濮水之上，先闻此声者国削。"平公曰："寡人所好者音也，原遂闻之。"师涓鼓而终之。平公曰："音无此最悲乎？"师旷曰："有。"平公曰："可得闻乎？"师旷曰："君德义薄，不可以听之。"平公曰："寡人所好者音也，原闻之。"师旷不得已，援琴而鼓之。一奏之，有玄鹤二八集乎廊门；再奏之，延颈而鸣，舒翼而舞。平公大喜，起而為师旷寿。反坐，问曰："音无此最悲乎？"'
      标注  : '）'
      原文上下文 : …為靡靡之乐，武王伐纣，师延东走，自投濮水之中，故闻此声必於濮水之上，先闻此声者国削。"平…
      标注上下文 : …作靡靡之乐，武王伐纣，师延东走，自投濮水之中）师旷曰："有。昔者黄帝以大合鬼神，今君德义…
  [26] 替换
      原文  : '云'
      标注  : '☁️'
      原文上下文 : …闻之。"师旷不得已，援琴而鼓之。一奏之，有白云从西北起；再奏之，大风至而雨随之，飞廊瓦，…
      标注上下文 : …闻之。"师旷不得已，援琴而鼓之。一奏之，有白☁️从西北起；再奏之，大风至而雨随之，飞廊瓦…
  [27] 删除（标注少字）
      原文  : '夫淫佚生於无礼，故圣王使人耳闻雅颂之音，目视威仪之礼，足行恭敬之容，口言仁义之道。故君子终日言而邪辟无由入也。乐之所兴，在乎防欲。陶心暢志，舞手蹈足。舜曰箫韶，融称属续。审音知政，观风变俗。端如贯珠，清同叩玉。洋洋盈耳，咸英馀曲。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …听琴瑟之音未尝离於前，所以养行义而防淫佚也。夫淫佚生於无礼，故圣王使人耳闻雅颂之音，目视…
      标注上下文 : …听琴瑟之音未尝离於前，所以养行义而防淫佚也。


=== 025_律书 ===  实质:3  标点:10  编码:1
  ■ 实质差异 3 处：
  [1] 替换
      原文  : '，'
      标注  : '：'
      原文上下文 : …废，胜者用事，所受於天也。自是之後，名士迭兴，晋用咎犯，而齐用王子，吴用孙武，申明军约，…
      标注上下文 : …废，胜者用事，所受於天也。自是之後，名士迭兴：晋用咎犯，而齐用王子，吴用孙武，申明军约，…
  [2] 替换
      原文  : '，'
      标注  : '。'
      原文上下文 : …孙武，申明军约，赏罚必信，卒伯诸侯，兼列邦土，虽不及三代之诰誓，然身宠君尊，当世显扬，可…
      标注上下文 : …孙武，申明军约，赏罚必信，卒伯诸侯，兼列邦土。虽不及三代之诰誓，然身宠君尊，当世显扬，可…
  [3] 删除（标注少字）
      原文  : '自昔轩后，爰命伶纶。雄雌是听，厚薄伊均。以调气候，以轨星辰。军容取节，乐器斯因。自微知著，测化穷神。大哉虚受，含养生人。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，可据而度也。合符节，通道德，即从斯之谓也。自昔轩后，爰命伶纶。雄雌是听，厚薄伊均。以调…
      标注上下文 : …，可据而度也。合符节，通道德，即从斯之谓也。


=== 026_历书 ===  实质:7  标点:17  编码:1
  ■ 实质差异 7 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …乖次，孟陬殄灭，摄提无纪，历数失序。尧复遂重黎之後，不忘旧者，使复典之，而立羲和之官。明…
      标注上下文 : …乖次，孟陬殄灭，摄提无纪，历数失序。尧复遂重、黎之後，不忘旧者，使复典之，而立羲和之官。…
  [2] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '王'
      原文上下文 : …有道，则不失纪序；无道，则正朔不行於诸侯。幽、厉之後，周室微，陪臣执政，史不记时，君不告…
      标注上下文 : …有道，则不失纪序；无道，则正朔不行於诸侯。幽王、厉王之後，周室微，陪臣执政，史不记时，君…
  [3] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '王'
      原文上下文 : …，则不失纪序；无道，则正朔不行於诸侯。幽、厉之後，周室微，陪臣执政，史不记时，君不告朔，…
      标注上下文 : …则不失纪序；无道，则正朔不行於诸侯。幽王、厉王之後，周室微，陪臣执政，史不记时，君不告朔…
  [4] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '帝'
      原文上下文 : …基，高后女主，皆未遑，故袭秦正朔服色。至孝文时，鲁人公孙臣以终始五德上书，言"汉得土德，…
      标注上下文 : …基，高后女主，皆未遑，故袭秦正朔服色。至孝文帝时，鲁人公孙臣以终始五德上书，言"汉得土德…
  [5] 删除（标注少字）
      原文  : '◎历术甲子篇'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …'，月名'毕聚'，日得甲子，夜半朔旦冬至。"◎历术甲子篇太初元年，岁名"焉逢摄提格"，月…
      标注上下文 : …'，月名'毕聚'，日得甲子，夜半朔旦冬至。"太初元年，岁名"焉逢摄提格"，月名"毕聚"，…
  [6] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '。'
      原文上下文 : …十九；大馀三十七，小馀十六；焉逢涒滩元平元年十二大馀三十，小馀二百九十七；大馀四十二，小…
      标注上下文 : …十九；大馀三十七，小馀十六；焉逢涒滩元平元年。十二大馀三十，小馀二百九十七；大馀四十二，…
  [7] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …加午时；正东，加卯时。历数之兴，其来尚矣。重黎是司，容成斯纪。推步天象，消息母子。五胜轮…
      标注上下文 : …加午时；正东，加卯时。历数之兴，其来尚矣。重、黎是司，容成斯纪。推步天象，消息母子。五胜…


=== 027_天官书 ===  实质:2  标点:10  编码:4
  ■ 实质差异 2 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '天官书'
      原文上下文 : 中宫天极星，其一明者，太一常居也；旁三星三公…
      标注上下文 : 天官书中宫天极星，其一明者，太一常居也；旁三…
  [2] 替换
      原文  : '後'
      标注  : '后'
      原文上下文 : …，前利後病；後至後去，前病後利；後至先去，前後皆病，居军不胜。见而去，其发疾，虽胜无功。…
      标注上下文 : …，前利後病；後至後去，前病後利；後至先去，前后皆病，居军不胜。见而去，其发疾，虽胜无功。…


=== 028_封禅书 ===  实质:6  标点:219  编码:2
  ■ 实质差异 6 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '封禅书'
      原文上下文 : 自古受命帝王，曷尝不封禅？盖有无其应而用事者…
      标注上下文 : 封禅书自古受命帝王，曷尝不封禅？盖有无其应而…
  [2] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '@'
      原文上下文 : …缪公平晋乱。史书而记藏之府。而後世皆曰秦缪公上天。秦缪公即位九年，齐桓公既霸，会诸侯於葵…
      标注上下文 : …缪公平晋乱。史书而记藏之府。而後世皆曰秦缪公@上天。秦缪公即位九年，齐桓公既霸，会诸侯於…
  [3] 删除（标注少字）
      原文  : '之'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …阴主，祠三山。五曰阳主，祠之罘。六曰月主，祠之莱山。皆在齐北，并勃海。七曰日主，祠成山。…
      标注上下文 : …阴主，祠三山。五曰阳主，祠之罘。六曰月主，祠莱山。皆在齐北，并勃海。七曰日主，祠成山。成…
  [4] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …，铸九鼎。皆尝亨上帝鬼神。遭圣则兴，鼎迁於夏商。周德衰，宋之社亡，鼎乃沦没，伏而不见。颂…
      标注上下文 : …，铸九鼎。皆尝亨上帝鬼神。遭圣则兴，鼎迁於夏、商。周德衰，宋之社亡，鼎乃沦没，伏而不见。…
  [5] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '@'
      原文上下文 : …险不敞。上欲治明堂奉高旁，未晓其制度。济南人公带上黄帝时明堂图。明堂图中有一殿，四面无壁…
      标注上下文 : …险不敞。上欲治明堂奉高旁，未晓其制度。济南人@公带上黄帝时明堂图。明堂图中有一殿，四面无…
  [6] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '@'
      原文上下文 : …"。上许作之如方，命曰明年。上亲礼祠上帝焉。公带曰："黄帝时虽封泰山，然风后、封巨、岐伯…
      标注上下文 : …"。上许作之如方，命曰明年。上亲礼祠上帝焉。@公带曰："黄帝时虽封泰山，然风后、封巨、岐…


=== 029_河渠书 ===  实质:8  标点:16  编码:0
  ■ 实质差异 8 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '。'
      原文上下文 : …降水，至於大陆，播為九河，同為逆河，入於勃海九川既疏，九泽既洒，诸夏艾安，功施於三代。自…
      标注上下文 : …降水，至於大陆，播為九河，同為逆河，入於勃海。九川既疏，九泽既洒，诸夏艾安，功施於三代。…
  [2] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …淮之间。於吴，则通渠三江、五湖。於齐，则通菑济之间。於蜀，蜀守冰凿离碓，辟沫水之害，穿二…
      标注上下文 : …淮之间。於吴，则通渠三江、五湖。於齐，则通菑、济之间。於蜀，蜀守冰凿离碓，辟沫水之害，穿…
  [3] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …河决而南则鄃无水菑，邑收多。蚡言於上曰："江河之决皆天事，未易以人力為彊塞，塞之未必应天…
      标注上下文 : …河决而南则鄃无水菑，邑收多。蚡言於上曰："江、河之决皆天事，未易以人力為彊塞，塞之未必应…
  [4] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …饶。自河决瓠子後二十馀岁，岁因以数不登，而梁楚之地尤甚。天子既封禅巡祭山川，其明年，旱，…
      标注上下文 : …饶。自河决瓠子後二十馀岁，岁因以数不登，而梁、楚之地尤甚。天子既封禅巡祭山川，其明年，旱…
  [5] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '*'
      原文上下文 : …。於是天子已用事万里沙，则还自临决河，沈白马玉璧於河，令群臣从官自将军已下皆负薪窴决河。…
      标注上下文 : …。於是天子已用事万里沙，则还自临决河，沈白马*玉璧於河，令群臣从官自将军已下皆负薪窴决河…
  [6] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '*'
      原文上下文 : …是时东郡烧草，以故薪柴少，而下淇园之竹以為楗。天子既临河决，悼功之不成，乃作歌曰："瓠子…
      标注上下文 : …是时东郡烧草，以故薪柴少，而下淇园之竹以為楗*。天子既临河决，悼功之不成，乃作歌曰："瓠…
  [7] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …太史公曰：余南登庐山，观禹疏九江，遂至於会稽太湟，上姑苏，望五湖；东闚洛汭、大邳，迎河，…
      标注上下文 : …太史公曰：余南登庐山，观禹疏九江，遂至於会稽、太湟，上姑苏，望五湖；东闚洛汭、大邳，迎河…
  [8] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …，龙骨斯穿。填阏攸垦，黎蒸有年。宣房在咏，梁楚获全。
      标注上下文 : …，龙骨斯穿。填阏攸垦，黎蒸有年。宣房在咏，梁、楚获全。


=== 030_平准书 ===  实质:8  标点:50  编码:0
  ■ 实质差异 8 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '军'
      原文上下文 : …秩，及入羊為郎，始於此。其後四年，而汉遣大将将六将军，军十馀万，击右贤王，获首虏万五千级…
      标注上下文 : …秩，及入羊為郎，始於此。其後四年，而汉遣大将军将六将军，军十馀万，击右贤王，获首虏万五千…
  [2] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …有司言："天子曰'朕闻五帝之教不相复而治，禹汤之法不同道而王，所由殊路，而建德一也。北边…
      标注上下文 : …有司言："天子曰'朕闻五帝之教不相复而治，禹、汤之法不同道而王，所由殊路，而建德一也。北…
  [3] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '*'
      原文上下文 : …物矣。始令吏得入穀补官，郎至六百石。自造白金五铢钱後五岁，赦吏民之坐盗铸金钱死者数十万人…
      标注上下文 : …物矣。始令吏得入穀补官，郎至六百石。自造白金*五铢钱後五岁，赦吏民之坐盗铸金钱死者数十万…
  [4] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '*'
      原文上下文 : …百馀万人。然不能半自出，天下大抵无虑皆铸金钱矣。犯者众，吏不能尽诛取，於是遣博士褚大、徐…
      标注上下文 : …百馀万人。然不能半自出，天下大抵无虑皆铸金钱*矣。犯者众，吏不能尽诛取，於是遣博士褚大、…
  [5] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …久远，自高辛氏之前尚矣，靡得而记云。故书道唐虞之际，诗述殷周之世，安宁则长庠序，先本绌末…
      标注上下文 : …久远，自高辛氏之前尚矣，靡得而记云。故书道唐、虞之际，诗述殷、周之世，安宁则长庠序，先本…
  [6] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …之前尚矣，靡得而记云。故书道唐虞之际，诗述殷周之世，安宁则长庠序，先本绌末，以礼义防於利…
      标注上下文 : …前尚矣，靡得而记云。故书道唐、虞之际，诗述殷、周之世，安宁则长庠序，先本绌末，以礼义防於…
  [7] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …九州，各因其土地所宜，人民所多少而纳职焉。汤武承弊易变，使民不倦，各兢兢所以為治，而稍陵…
      标注上下文 : …九州，各因其土地所宜，人民所多少而纳职焉。汤、武承弊易变，使民不倦，各兢兢所以為治，而稍…
  [8] 删除（标注少字）
      原文  : '三十世家'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …寡。弘羊心计，卜式长者。都内充殷，取赡郊野。三十世家
      标注上下文 : …寡。弘羊心计，卜式长者。都内充殷，取赡郊野。


=== 031_吴太伯世家 ===  实质:10  标点:102  编码:8
  ■ 实质差异 10 处：
  [1] 替换
      原文  : '饹'
      标注  : '奔'
      原文上下文 : …昌，太王欲立季历以及昌，於是太佰、仲雍二人乃饹荆蛮，文身断发，示不可用，以避季历。季历果…
      标注上下文 : …昌，太王欲立季历以及昌，於是太佰、仲雍二人乃奔荆蛮，文身断发，示不可用，以避季历。季历果…
  [2] 替换
      原文  : '饹'
      标注  : '奔'
      原文上下文 : …季历。季历果立，是為王季，而昌為文王。太伯之饹荆蛮，自号句吴。荆蛮义之，从而归之千馀家，…
      标注上下文 : …季历。季历果立，是為王季，而昌為文王。太伯之奔荆蛮，自号句吴。荆蛮义之，从而归之千馀家，…
  [3] 替换
      原文  : '饹'
      标注  : '奔'
      原文上下文 : …。王寿梦二年，楚之亡大夫申公巫臣怨楚将子反而饹晋，自晋使吴，教吴用兵乘车，令其子為吴行人…
      标注上下文 : …。王寿梦二年，楚之亡大夫申公巫臣怨楚将子反而奔晋，自晋使吴，教吴用兵乘车，令其子為吴行人…
  [4] 替换
      原文  : '饹'
      标注  : '奔'
      原文上下文 : …曰延陵季子。王馀祭三年，齐相庆封有罪，自齐来饹吴。吴予庆封硃方之县，以為奉邑，以女妻之，…
      标注上下文 : …曰延陵季子。王馀祭三年，齐相庆封有罪，自齐来奔吴。吴予庆封硃方之县，以為奉邑，以女妻之，…
  [5] 替换
      原文  : '饹'
      标注  : '奔'
      原文上下文 : …，袭楚，复得王舟而还。五年，楚之亡臣伍子胥来饹，公子光客之。公子光者，王诸樊之子也。常以…
      标注上下文 : …，袭楚，复得王舟而还。五年，楚之亡臣伍子胥来奔，公子光客之。公子光者，王诸樊之子也。常以…
  [6] 替换
      原文  : '饹'
      标注  : '奔'
      原文上下文 : …昭王亡出郢，奔郧。郧公弟欲弑昭王，昭王與郧公饹随。而吴兵遂入郢。子胥、伯嚭鞭平王之尸以报…
      标注上下文 : …昭王亡出郢，奔郧。郧公弟欲弑昭王，昭王與郧公奔随。而吴兵遂入郢。子胥、伯嚭鞭平王之尸以报…
  [7] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …告急秦，秦遣兵救楚击吴，吴师败。阖庐弟夫见秦越交败吴，吴王留楚不去，夫亡归吴而自立為吴王…
      标注上下文 : …告急秦，秦遣兵救楚击吴，吴师败。阖庐弟夫见秦、越交败吴，吴王留楚不去，夫亡归吴而自立為吴…
  [8] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '氏'
      原文上下文 : …方娠，逃於有仍而生少康。少康為有仍牧正。有过又欲杀少康，少康奔有虞。有虞思夏德，於是妻之…
      标注上下文 : …方娠，逃於有仍而生少康。少康為有仍牧正。有过氏又欲杀少康，少康奔有虞。有虞思夏德，於是妻…
  [9] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …子使子贡以周礼说太宰嚭，乃得止。因留略地於齐鲁之南。九年，為驺伐鲁，，至與鲁盟乃去。十年…
      标注上下文 : …子使子贡以周礼说太宰嚭，乃得止。因留略地於齐、鲁之南。九年，為驺伐鲁，至與鲁盟乃去。十年…
  [10] 删除（标注少字）
      原文  : '，'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，乃得止。因留略地於齐鲁之南。九年，為驺伐鲁，，至與鲁盟乃去。十年，因伐齐而归。十一年，…
      标注上下文 : …乃得止。因留略地於齐、鲁之南。九年，為驺伐鲁，至與鲁盟乃去。十年，因伐齐而归。十一年，复…


=== 032_齐太公世家 ===  实质:9  标点:174  编码:0
  ■ 实质差异 9 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '齐太公世家'
      原文上下文 : 太公望吕尚者，东海上人。其先祖尝為四岳，佐禹…
      标注上下文 : 齐太公世家太公望吕尚者，东海上人。其先祖尝為…
  [2] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '彲'
      原文上下文 : …钓奸周西伯。西伯将出猎，卜之，曰"所获非龙非，非虎非罴；所获霸王之辅"。於是周西伯猎，果…
      标注上下文 : …钓奸周西伯。西伯将出猎，卜之，曰"所获非龙非彲，非虎非罴；所获霸王之辅"。於是周西伯猎，…
  [3] 替换
      原文  : '"'
      标注  : "'"
      原文上下文 : …太公於渭之阳，與语大说，曰："自吾先君太公曰"当有圣人適周，周以兴"。子真是邪？吾太公望…
      标注上下文 : …太公於渭之阳，與语大说，曰："自吾先君太公曰'当有圣人適周，周以兴'。子真是邪？吾太公望…
  [4] 替换
      原文  : '"'
      标注  : "'"
      原文上下文 : …，曰："自吾先君太公曰"当有圣人適周，周以兴"。子真是邪？吾太公望子久矣。"故号之曰"太…
      标注上下文 : …，曰："自吾先君太公曰'当有圣人適周，周以兴'。子真是邪？吾太公望子久矣。"故号之曰"太…
  [5] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …利，而人民多归齐，齐為大国。及周成王少时，管蔡作乱，淮夷畔周，乃使召康公命太公曰："东至…
      标注上下文 : …利，而人民多归齐，齐為大国。及周成王少时，管、蔡作乱，淮夷畔周，乃使召康公命太公曰："东…
  [6] 替换
      原文  : '"'
      标注  : "'"
      原文上下文 : …吾地？"管仲对曰："昔召康公命我先君太公曰："五侯九伯，若实征之，以夹辅周室。"赐我先君…
      标注上下文 : …吾地？"管仲对曰："昔召康公命我先君太公曰：'五侯九伯，若实征之，以夹辅周室。'赐我先君…
  [7] 替换
      原文  : '"'
      标注  : "'"
      原文上下文 : …君太公曰："五侯九伯，若实征之，以夹辅周室。"赐我先君履，东至海，西至河，南至穆陵，北至…
      标注上下文 : …君太公曰：'五侯九伯，若实征之，以夹辅周室。'赐我先君履，东至海，西至河，南至穆陵，北至…
  [8] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '@'
      原文上下文 : …而立潘，是為昭公。昭公，桓公子也，其母曰葛嬴。昭公元年，晋文公败楚於城濮，而会诸侯践土，…
      标注上下文 : …而立潘，是為昭公。昭公，桓公子也，其母曰葛嬴@。昭公元年，晋文公败楚於城濮，而会诸侯践土…
  [9] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …封為左相。二相恐乱起，乃與国人盟曰："不與崔庆者死！"晏子仰天曰："婴所不唯忠於君利社稷…
      标注上下文 : …封為左相。二相恐乱起，乃與国人盟曰："不與崔、庆者死！"晏子仰天曰："婴所不唯忠於君利社…


=== 033_鲁周公世家 ===  实质:792  标点:53  编码:2
  ■ 实质差异 792 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '鲁周公世家'
      原文上下文 : 周公旦者，周武王弟也。自文王在时，旦為子孝，…
      标注上下文 : 鲁周公世家周公旦者,周武王弟也。自文王在时,…
  [2] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : 周公旦者，周武王弟也。自文王在时，旦為子孝，笃仁，异…
      标注上下文 : 鲁周公世家周公旦者,周武王弟也。自文王在时,旦為子孝,笃仁,异…
  [3] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : 周公旦者，周武王弟也。自文王在时，旦為子孝，笃仁，异於群子。及武王即位，旦常…
      标注上下文 : 鲁周公世家周公旦者,周武王弟也。自文王在时,旦為子孝,笃仁,异於群子。及武王即位,旦常…
  [4] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : 周公旦者，周武王弟也。自文王在时，旦為子孝，笃仁，异於群子。及武王即位，旦常辅翼武王，…
      标注上下文 : …家周公旦者,周武王弟也。自文王在时,旦為子孝,笃仁,异於群子。及武王即位,旦常辅翼武王,…
  [5] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …旦者，周武王弟也。自文王在时，旦為子孝，笃仁，异於群子。及武王即位，旦常辅翼武王，用事居…
      标注上下文 : …旦者,周武王弟也。自文王在时,旦為子孝,笃仁,异於群子。及武王即位,旦常辅翼武王,用事居…
  [6] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …王在时，旦為子孝，笃仁，异於群子。及武王即位，旦常辅翼武王，用事居多。武王九年，东伐至盟…
      标注上下文 : …王在时,旦為子孝,笃仁,异於群子。及武王即位,旦常辅翼武王,用事居多。武王九年,东伐至盟…
  [7] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …孝，笃仁，异於群子。及武王即位，旦常辅翼武王，用事居多。武王九年，东伐至盟津，周公辅行。…
      标注上下文 : …孝,笃仁,异於群子。及武王即位,旦常辅翼武王,用事居多。武王九年,东伐至盟津,周公辅行。…
  [8] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …及武王即位，旦常辅翼武王，用事居多。武王九年，东伐至盟津，周公辅行。十一年，伐纣，至牧野…
      标注上下文 : …及武王即位,旦常辅翼武王,用事居多。武王九年,东伐至盟津,周公辅行。十一年,伐纣,至牧野…
  [9] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …旦常辅翼武王，用事居多。武王九年，东伐至盟津，周公辅行。十一年，伐纣，至牧野，周公佐武王…
      标注上下文 : …旦常辅翼武王,用事居多。武王九年,东伐至盟津,周公辅行。十一年,伐纣,至牧野,周公佐武王…
  [10] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …居多。武王九年，东伐至盟津，周公辅行。十一年，伐纣，至牧野，周公佐武王，作牧誓。破殷，入…
      标注上下文 : …居多。武王九年,东伐至盟津,周公辅行。十一年,伐纣,至牧野,周公佐武王,作牧誓。破殷,入…
  [11] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …武王九年，东伐至盟津，周公辅行。十一年，伐纣，至牧野，周公佐武王，作牧誓。破殷，入商宫。…
      标注上下文 : …武王九年,东伐至盟津,周公辅行。十一年,伐纣,至牧野,周公佐武王,作牧誓。破殷,入商宫。…
  [12] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，东伐至盟津，周公辅行。十一年，伐纣，至牧野，周公佐武王，作牧誓。破殷，入商宫。已杀纣，…
      标注上下文 : …,东伐至盟津,周公辅行。十一年,伐纣,至牧野,周公佐武王,作牧誓。破殷,入商宫。已杀纣,…
  [13] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，周公辅行。十一年，伐纣，至牧野，周公佐武王，作牧誓。破殷，入商宫。已杀纣，周公把大钺，…
      标注上下文 : …,周公辅行。十一年,伐纣,至牧野,周公佐武王,作牧誓。破殷,入商宫。已杀纣,周公把大钺,…
  [14] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …一年，伐纣，至牧野，周公佐武王，作牧誓。破殷，入商宫。已杀纣，周公把大钺，召公把小钺，以…
      标注上下文 : …一年,伐纣,至牧野,周公佐武王,作牧誓。破殷,入商宫。已杀纣,周公把大钺,召公把小钺,以…
  [15] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …野，周公佐武王，作牧誓。破殷，入商宫。已杀纣，周公把大钺，召公把小钺，以夹武王，衅社，告…
      标注上下文 : …野,周公佐武王,作牧誓。破殷,入商宫。已杀纣,周公把大钺,召公把小钺,以夹武王,衅社,告…
  [16] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …王，作牧誓。破殷，入商宫。已杀纣，周公把大钺，召公把小钺，以夹武王，衅社，告纣之罪於天，…
      标注上下文 : …王,作牧誓。破殷,入商宫。已杀纣,周公把大钺,召公把小钺,以夹武王,衅社,告纣之罪於天,…
  [17] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …破殷，入商宫。已杀纣，周公把大钺，召公把小钺，以夹武王，衅社，告纣之罪於天，及殷民。释箕…
      标注上下文 : …破殷,入商宫。已杀纣,周公把大钺,召公把小钺,以夹武王,衅社,告纣之罪於天,及殷民。释箕…
  [18] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …宫。已杀纣，周公把大钺，召公把小钺，以夹武王，衅社，告纣之罪於天，及殷民。释箕子之囚。封…
      标注上下文 : …宫。已杀纣,周公把大钺,召公把小钺,以夹武王,衅社,告纣之罪於天,及殷民。释箕子之囚。封…
  [19] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …杀纣，周公把大钺，召公把小钺，以夹武王，衅社，告纣之罪於天，及殷民。释箕子之囚。封纣子武…
      标注上下文 : …杀纣,周公把大钺,召公把小钺,以夹武王,衅社,告纣之罪於天,及殷民。释箕子之囚。封纣子武…
  [20] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …钺，召公把小钺，以夹武王，衅社，告纣之罪於天，及殷民。释箕子之囚。封纣子武庚禄父，使管叔…
      标注上下文 : …钺,召公把小钺,以夹武王,衅社,告纣之罪於天,及殷民。释箕子之囚。封纣子武庚禄父,使管叔…
  [21] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …之罪於天，及殷民。释箕子之囚。封纣子武庚禄父，使管叔、蔡叔傅之，以续殷祀。遍封功臣同姓戚…
      标注上下文 : …之罪於天,及殷民。释箕子之囚。封纣子武庚禄父,使管叔、蔡叔傅之,以续殷祀。遍封功臣同姓戚…
  [22] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …释箕子之囚。封纣子武庚禄父，使管叔、蔡叔傅之，以续殷祀。遍封功臣同姓戚者。封周公旦於少昊…
      标注上下文 : …释箕子之囚。封纣子武庚禄父,使管叔、蔡叔傅之,以续殷祀。遍封功臣同姓戚者。封周公旦於少昊…
  [23] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …祀。遍封功臣同姓戚者。封周公旦於少昊之虚曲阜，是為鲁公。周公不就封，留佐武王。武王克殷二…
      标注上下文 : …祀。遍封功臣同姓戚者。封周公旦於少昊之虚曲阜,是為鲁公。周公不就封,留佐武王。武王克殷二…
  [24] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …封周公旦於少昊之虚曲阜，是為鲁公。周公不就封，留佐武王。武王克殷二年，天下未集，武王有疾…
      标注上下文 : …封周公旦於少昊之虚曲阜,是為鲁公。周公不就封,留佐武王。武王克殷二年,天下未集,武王有疾…
  [25] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …是為鲁公。周公不就封，留佐武王。武王克殷二年，天下未集，武王有疾，不豫，群臣惧，太公、召…
      标注上下文 : …是為鲁公。周公不就封,留佐武王。武王克殷二年,天下未集,武王有疾,不豫,群臣惧,太公、召…
  [26] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …周公不就封，留佐武王。武王克殷二年，天下未集，武王有疾，不豫，群臣惧，太公、召公乃缪卜。…
      标注上下文 : …周公不就封,留佐武王。武王克殷二年,天下未集,武王有疾,不豫,群臣惧,太公、召公乃缪卜。…
  [27] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，留佐武王。武王克殷二年，天下未集，武王有疾，不豫，群臣惧，太公、召公乃缪卜。周公曰："…
      标注上下文 : …,留佐武王。武王克殷二年,天下未集,武王有疾,不豫,群臣惧,太公、召公乃缪卜。周公曰:"…
  [28] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …武王。武王克殷二年，天下未集，武王有疾，不豫，群臣惧，太公、召公乃缪卜。周公曰："未可以…
      标注上下文 : …武王。武王克殷二年,天下未集,武王有疾,不豫,群臣惧,太公、召公乃缪卜。周公曰:"未可以…
  [29] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …王克殷二年，天下未集，武王有疾，不豫，群臣惧，太公、召公乃缪卜。周公曰："未可以戚我先王…
      标注上下文 : …王克殷二年,天下未集,武王有疾,不豫,群臣惧,太公、召公乃缪卜。周公曰:"未可以戚我先王…
  [30] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …有疾，不豫，群臣惧，太公、召公乃缪卜。周公曰："未可以戚我先王。"周公於是乃自以為质，设…
      标注上下文 : …有疾,不豫,群臣惧,太公、召公乃缪卜。周公曰:"未可以戚我先王。"周公於是乃自以為质,设…
  [31] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …公曰："未可以戚我先王。"周公於是乃自以為质，设三坛，周公北面立，戴璧秉圭，告於太王、王…
      标注上下文 : …公曰:"未可以戚我先王。"周公於是乃自以為质,设三坛,周公北面立,戴璧秉圭,告於太王、王…
  [32] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …未可以戚我先王。"周公於是乃自以為质，设三坛，周公北面立，戴璧秉圭，告於太王、王季、文王…
      标注上下文 : …未可以戚我先王。"周公於是乃自以為质,设三坛,周公北面立,戴璧秉圭,告於太王、王季、文王…
  [33] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …王。"周公於是乃自以為质，设三坛，周公北面立，戴璧秉圭，告於太王、王季、文王。史策祝曰：…
      标注上下文 : …王。"周公於是乃自以為质,设三坛,周公北面立,戴璧秉圭,告於太王、王季、文王。史策祝曰:…
  [34] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …於是乃自以為质，设三坛，周公北面立，戴璧秉圭，告於太王、王季、文王。史策祝曰："惟尔元孙…
      标注上下文 : …於是乃自以為质,设三坛,周公北面立,戴璧秉圭,告於太王、王季、文王。史策祝曰:"惟尔元孙…
  [35] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …立，戴璧秉圭，告於太王、王季、文王。史策祝曰："惟尔元孙王发，勤劳阻疾。若尔三王是有负子…
      标注上下文 : …立,戴璧秉圭,告於太王、王季、文王。史策祝曰:"惟尔元孙王发,勤劳阻疾。若尔三王是有负子…
  [36] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …於太王、王季、文王。史策祝曰："惟尔元孙王发，勤劳阻疾。若尔三王是有负子之责於天，以旦代…
      标注上下文 : …於太王、王季、文王。史策祝曰:"惟尔元孙王发,勤劳阻疾。若尔三王是有负子之责於天,以旦代…
  [37] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …元孙王发，勤劳阻疾。若尔三王是有负子之责於天，以旦代王发之身。旦巧能，多材多，能事鬼神。…
      标注上下文 : …元孙王发,勤劳阻疾。若尔三王是有负子之责於天,以旦代王发之身。旦巧能,多材多艺,能事鬼神…
  [38] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …三王是有负子之责於天，以旦代王发之身。旦巧能，多材多，能事鬼神。乃王发不如旦多材多，不能…
      标注上下文 : …三王是有负子之责於天,以旦代王发之身。旦巧能,多材多艺,能事鬼神。乃王发不如旦多材多艺,…
  [39] 替换
      原文  : '，'
      标注  : '艺,'
      原文上下文 : …负子之责於天，以旦代王发之身。旦巧能，多材多，能事鬼神。乃王发不如旦多材多，不能事鬼神。…
      标注上下文 : …负子之责於天,以旦代王发之身。旦巧能,多材多艺,能事鬼神。乃王发不如旦多材多艺,不能事鬼…
  [40] 替换
      原文  : '，'
      标注  : '艺,'
      原文上下文 : …旦巧能，多材多，能事鬼神。乃王发不如旦多材多，不能事鬼神。乃命於帝庭，敷佑四方，用能定汝…
      标注上下文 : …巧能,多材多艺,能事鬼神。乃王发不如旦多材多艺,不能事鬼神。乃命於帝庭,敷佑四方,用能定…
  [41] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。乃王发不如旦多材多，不能事鬼神。乃命於帝庭，敷佑四方，用能定汝子孙於下地，四方之民罔不…
      标注上下文 : …乃王发不如旦多材多艺,不能事鬼神。乃命於帝庭,敷佑四方,用能定汝子孙於下地,四方之民罔不…
  [42] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …如旦多材多，不能事鬼神。乃命於帝庭，敷佑四方，用能定汝子孙於下地，四方之民罔不敬畏。无坠…
      标注上下文 : …旦多材多艺,不能事鬼神。乃命於帝庭,敷佑四方,用能定汝子孙於下地,四方之民罔不敬畏。无坠…
  [43] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …神。乃命於帝庭，敷佑四方，用能定汝子孙於下地，四方之民罔不敬畏。无坠天之降葆命，我先王亦…
      标注上下文 : …神。乃命於帝庭,敷佑四方,用能定汝子孙於下地,四方之民罔不敬畏。无坠天之降葆命,我先王亦…
  [44] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …子孙於下地，四方之民罔不敬畏。无坠天之降葆命，我先王亦永有所依归。今我其即命於元龟，尔之…
      标注上下文 : …子孙於下地,四方之民罔不敬畏。无坠天之降葆命,我先王亦永有所依归。今我其即命於元龟,尔之…
  [45] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …降葆命，我先王亦永有所依归。今我其即命於元龟，尔之许我，我以其璧與圭归，以俟尔命。尔不许…
      标注上下文 : …降葆命,我先王亦永有所依归。今我其即命於元龟,尔之许我,我以其璧與圭归,以俟尔命。尔不许…
  [46] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …先王亦永有所依归。今我其即命於元龟，尔之许我，我以其璧與圭归，以俟尔命。尔不许我，我乃屏…
      标注上下文 : …先王亦永有所依归。今我其即命於元龟,尔之许我,我以其璧與圭归,以俟尔命。尔不许我,我乃屏…
  [47] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。今我其即命於元龟，尔之许我，我以其璧與圭归，以俟尔命。尔不许我，我乃屏璧與圭。"周公已…
      标注上下文 : …。今我其即命於元龟,尔之许我,我以其璧與圭归,以俟尔命。尔不许我,我乃屏璧與圭。"周公已…
  [48] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …尔之许我，我以其璧與圭归，以俟尔命。尔不许我，我乃屏璧與圭。"周公已令史策告太王、王季、…
      标注上下文 : …尔之许我,我以其璧與圭归,以俟尔命。尔不许我,我乃屏璧與圭。"周公已令史策告太王、王季、…
  [49] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …乃屏璧與圭。"周公已令史策告太王、王季、文王，欲代武王发，於是乃即三王而卜。卜人皆曰吉，…
      标注上下文 : …乃屏璧與圭。"周公已令史策告太王、王季、文王,欲代武王发,於是乃即三王而卜。卜人皆曰吉,…
  [50] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …"周公已令史策告太王、王季、文王，欲代武王发，於是乃即三王而卜。卜人皆曰吉，发书视之，信…
      标注上下文 : …"周公已令史策告太王、王季、文王,欲代武王发,於是乃即三王而卜。卜人皆曰吉,发书视之,信…
  [51] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …王，欲代武王发，於是乃即三王而卜。卜人皆曰吉，发书视之，信吉。周公喜，开籥，乃见书遇吉。…
      标注上下文 : …王,欲代武王发,於是乃即三王而卜。卜人皆曰吉,发书视之,信吉。周公喜,开籥,乃见书遇吉。…
  [52] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …王发，於是乃即三王而卜。卜人皆曰吉，发书视之，信吉。周公喜，开籥，乃见书遇吉。周公入贺武…
      标注上下文 : …王发,於是乃即三王而卜。卜人皆曰吉,发书视之,信吉。周公喜,开籥,乃见书遇吉。周公入贺武…
  [53] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …三王而卜。卜人皆曰吉，发书视之，信吉。周公喜，开籥，乃见书遇吉。周公入贺武王曰："王其无…
      标注上下文 : …三王而卜。卜人皆曰吉,发书视之,信吉。周公喜,开籥,乃见书遇吉。周公入贺武王曰:"王其无…
  [54] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …卜。卜人皆曰吉，发书视之，信吉。周公喜，开籥，乃见书遇吉。周公入贺武王曰："王其无害。旦…
      标注上下文 : …卜。卜人皆曰吉,发书视之,信吉。周公喜,开籥,乃见书遇吉。周公入贺武王曰:"王其无害。旦…
  [55] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …吉。周公喜，开籥，乃见书遇吉。周公入贺武王曰："王其无害。旦新受命三王，维长终是图。兹道…
      标注上下文 : …吉。周公喜,开籥,乃见书遇吉。周公入贺武王曰:"王其无害。旦新受命三王,维长终是图。兹道…
  [56] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …吉。周公入贺武王曰："王其无害。旦新受命三王，维长终是图。兹道能念予一人。"周公藏其策金…
      标注上下文 : …吉。周公入贺武王曰:"王其无害。旦新受命三王,维长终是图。兹道能念予一人。"周公藏其策金…
  [57] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …终是图。兹道能念予一人。"周公藏其策金縢匮中，诫守者勿敢言。明日，武王有瘳。其後武王既崩…
      标注上下文 : …终是图。兹道能念予一人。"周公藏其策金縢匮中,诫守者勿敢言。明日,武王有瘳。其後武王既崩…
  [58] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …人。"周公藏其策金縢匮中，诫守者勿敢言。明日，武王有瘳。其後武王既崩，成王少，在强葆之中…
      标注上下文 : …人。"周公藏其策金縢匮中,诫守者勿敢言。明日,武王有瘳。其後武王既崩,成王少,在强葆之中…
  [59] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，诫守者勿敢言。明日，武王有瘳。其後武王既崩，成王少，在强葆之中。周公恐天下闻武王崩而畔…
      标注上下文 : …,诫守者勿敢言。明日,武王有瘳。其後武王既崩,成王少,在强葆之中。周公恐天下闻武王崩而畔…
  [60] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …勿敢言。明日，武王有瘳。其後武王既崩，成王少，在强葆之中。周公恐天下闻武王崩而畔，周公乃…
      标注上下文 : …勿敢言。明日,武王有瘳。其後武王既崩,成王少,在强葆之中。周公恐天下闻武王崩而畔,周公乃…
  [61] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，成王少，在强葆之中。周公恐天下闻武王崩而畔，周公乃践阼代成王摄行政当国。管叔及其群弟流…
      标注上下文 : …,成王少,在强葆之中。周公恐天下闻武王崩而畔,周公乃践阼代成王摄行政当国。管叔及其群弟流…
  [62] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …践阼代成王摄行政当国。管叔及其群弟流言於国曰："周公将不利於成王。"周公乃告太公望、召公…
      标注上下文 : …践阼代成王摄行政当国。管叔及其群弟流言於国曰:"周公将不利於成王。"周公乃告太公望、召公…
  [63] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …周公将不利於成王。"周公乃告太公望、召公奭曰："我之所以弗辟而摄行政者，恐天下畔周，无以…
      标注上下文 : …周公将不利於成王。"周公乃告太公望、召公奭曰:"我之所以弗辟而摄行政者,恐天下畔周,无以…
  [64] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …告太公望、召公奭曰："我之所以弗辟而摄行政者，恐天下畔周，无以告我先王太王、王季、文王。…
      标注上下文 : …告太公望、召公奭曰:"我之所以弗辟而摄行政者,恐天下畔周,无以告我先王太王、王季、文王。…
  [65] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …公奭曰："我之所以弗辟而摄行政者，恐天下畔周，无以告我先王太王、王季、文王。三王之忧劳天…
      标注上下文 : …公奭曰:"我之所以弗辟而摄行政者,恐天下畔周,无以告我先王太王、王季、文王。三王之忧劳天…
  [66] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …告我先王太王、王季、文王。三王之忧劳天下久矣，於今而后成。武王蚤终，成王少，将以成周，我…
      标注上下文 : …告我先王太王、王季、文王。三王之忧劳天下久矣,於今而后成。武王蚤终,成王少,将以成周,我…
  [67] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …王。三王之忧劳天下久矣，於今而后成。武王蚤终，成王少，将以成周，我所以為之若此。"於是卒…
      标注上下文 : …王。三王之忧劳天下久矣,於今而后成。武王蚤终,成王少,将以成周,我所以為之若此。"於是卒…
  [68] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …之忧劳天下久矣，於今而后成。武王蚤终，成王少，将以成周，我所以為之若此。"於是卒相成王，…
      标注上下文 : …之忧劳天下久矣,於今而后成。武王蚤终,成王少,将以成周,我所以為之若此。"於是卒相成王,…
  [69] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …久矣，於今而后成。武王蚤终，成王少，将以成周，我所以為之若此。"於是卒相成王，而使其子伯…
      标注上下文 : …久矣,於今而后成。武王蚤终,成王少,将以成周,我所以為之若此。"於是卒相成王,而使其子伯…
  [70] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …少，将以成周，我所以為之若此。"於是卒相成王，而使其子伯禽代就封於鲁。周公戒伯禽曰："我…
      标注上下文 : …少,将以成周,我所以為之若此。"於是卒相成王,而使其子伯禽代就封於鲁。周公戒伯禽曰:"我…
  [71] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …相成王，而使其子伯禽代就封於鲁。周公戒伯禽曰："我文王之子，武王之弟，成王之叔父，我於天…
      标注上下文 : …相成王,而使其子伯禽代就封於鲁。周公戒伯禽曰:"我文王之子,武王之弟,成王之叔父,我於天…
  [72] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …子伯禽代就封於鲁。周公戒伯禽曰："我文王之子，武王之弟，成王之叔父，我於天下亦不贱矣。然…
      标注上下文 : …子伯禽代就封於鲁。周公戒伯禽曰:"我文王之子,武王之弟,成王之叔父,我於天下亦不贱矣。然…
  [73] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …封於鲁。周公戒伯禽曰："我文王之子，武王之弟，成王之叔父，我於天下亦不贱矣。然我一沐三捉…
      标注上下文 : …封於鲁。周公戒伯禽曰:"我文王之子,武王之弟,成王之叔父,我於天下亦不贱矣。然我一沐三捉…
  [74] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …戒伯禽曰："我文王之子，武王之弟，成王之叔父，我於天下亦不贱矣。然我一沐三捉发，一饭三吐…
      标注上下文 : …戒伯禽曰:"我文王之子,武王之弟,成王之叔父,我於天下亦不贱矣。然我一沐三捉发,一饭三吐…
  [75] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …成王之叔父，我於天下亦不贱矣。然我一沐三捉发，一饭三吐哺，起以待士，犹恐失天下之贤人。子…
      标注上下文 : …成王之叔父,我於天下亦不贱矣。然我一沐三捉发,一饭三吐哺,起以待士,犹恐失天下之贤人。子…
  [76] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …我於天下亦不贱矣。然我一沐三捉发，一饭三吐哺，起以待士，犹恐失天下之贤人。子之鲁，慎无以…
      标注上下文 : …我於天下亦不贱矣。然我一沐三捉发,一饭三吐哺,起以待士,犹恐失天下之贤人。子之鲁,慎无以…
  [77] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …不贱矣。然我一沐三捉发，一饭三吐哺，起以待士，犹恐失天下之贤人。子之鲁，慎无以国骄人。"…
      标注上下文 : …不贱矣。然我一沐三捉发,一饭三吐哺,起以待士,犹恐失天下之贤人。子之鲁,慎无以国骄人。"…
  [78] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …饭三吐哺，起以待士，犹恐失天下之贤人。子之鲁，慎无以国骄人。"管、蔡、武庚等果率淮夷而反…
      标注上下文 : …饭三吐哺,起以待士,犹恐失天下之贤人。子之鲁,慎无以国骄人。"管、蔡、武庚等果率淮夷而反…
  [79] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …"管、蔡、武庚等果率淮夷而反。周公乃奉成王命，兴师东伐，作大诰。遂诛管叔，杀武庚，放蔡叔…
      标注上下文 : …"管、蔡、武庚等果率淮夷而反。周公乃奉成王命,兴师东伐,作大诰。遂诛管叔,杀武庚,放蔡叔…
  [80] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …武庚等果率淮夷而反。周公乃奉成王命，兴师东伐，作大诰。遂诛管叔，杀武庚，放蔡叔。收殷馀民…
      标注上下文 : …武庚等果率淮夷而反。周公乃奉成王命,兴师东伐,作大诰。遂诛管叔,杀武庚,放蔡叔。收殷馀民…
  [81] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。周公乃奉成王命，兴师东伐，作大诰。遂诛管叔，杀武庚，放蔡叔。收殷馀民，以封康叔於卫，封…
      标注上下文 : …。周公乃奉成王命,兴师东伐,作大诰。遂诛管叔,杀武庚,放蔡叔。收殷馀民,以封康叔於卫,封…
  [82] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …奉成王命，兴师东伐，作大诰。遂诛管叔，杀武庚，放蔡叔。收殷馀民，以封康叔於卫，封微子於宋…
      标注上下文 : …奉成王命,兴师东伐,作大诰。遂诛管叔,杀武庚,放蔡叔。收殷馀民,以封康叔於卫,封微子於宋…
  [83] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，作大诰。遂诛管叔，杀武庚，放蔡叔。收殷馀民，以封康叔於卫，封微子於宋，以奉殷祀。宁淮夷…
      标注上下文 : …,作大诰。遂诛管叔,杀武庚,放蔡叔。收殷馀民,以封康叔於卫,封微子於宋,以奉殷祀。宁淮夷…
  [84] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …管叔，杀武庚，放蔡叔。收殷馀民，以封康叔於卫，封微子於宋，以奉殷祀。宁淮夷东土，二年而毕…
      标注上下文 : …管叔,杀武庚,放蔡叔。收殷馀民,以封康叔於卫,封微子於宋,以奉殷祀。宁淮夷东土,二年而毕…
  [85] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，放蔡叔。收殷馀民，以封康叔於卫，封微子於宋，以奉殷祀。宁淮夷东土，二年而毕定。诸侯咸服…
      标注上下文 : …,放蔡叔。收殷馀民,以封康叔於卫,封微子於宋,以奉殷祀。宁淮夷东土,二年而毕定。诸侯咸服…
  [86] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …封康叔於卫，封微子於宋，以奉殷祀。宁淮夷东土，二年而毕定。诸侯咸服宗周。天降祉福，唐叔得…
      标注上下文 : …封康叔於卫,封微子於宋,以奉殷祀。宁淮夷东土,二年而毕定。诸侯咸服宗周。天降祉福,唐叔得…
  [87] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …淮夷东土，二年而毕定。诸侯咸服宗周。天降祉福，唐叔得禾，异母同颖，献之成王，成王命唐叔以…
      标注上下文 : …淮夷东土,二年而毕定。诸侯咸服宗周。天降祉福,唐叔得禾,异母同颖,献之成王,成王命唐叔以…
  [88] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …二年而毕定。诸侯咸服宗周。天降祉福，唐叔得禾，异母同颖，献之成王，成王命唐叔以餽周公於东…
      标注上下文 : …二年而毕定。诸侯咸服宗周。天降祉福,唐叔得禾,异母同颖,献之成王,成王命唐叔以餽周公於东…
  [89] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。诸侯咸服宗周。天降祉福，唐叔得禾，异母同颖，献之成王，成王命唐叔以餽周公於东土，作餽禾…
      标注上下文 : …。诸侯咸服宗周。天降祉福,唐叔得禾,异母同颖,献之成王,成王命唐叔以餽周公於东土,作餽禾…
  [90] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …宗周。天降祉福，唐叔得禾，异母同颖，献之成王，成王命唐叔以餽周公於东土，作餽禾。周公既受…
      标注上下文 : …宗周。天降祉福,唐叔得禾,异母同颖,献之成王,成王命唐叔以餽周公於东土,作餽禾。周公既受…
  [91] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …异母同颖，献之成王，成王命唐叔以餽周公於东土，作餽禾。周公既受命禾，嘉天子命，作嘉禾。东…
      标注上下文 : …异母同颖,献之成王,成王命唐叔以餽周公於东土,作餽禾。周公既受命禾,嘉天子命,作嘉禾。东…
  [92] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …王命唐叔以餽周公於东土，作餽禾。周公既受命禾，嘉天子命，作嘉禾。东土以集，周公归报成王，…
      标注上下文 : …王命唐叔以餽周公於东土,作餽禾。周公既受命禾,嘉天子命,作嘉禾。东土以集,周公归报成王,…
  [93] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …餽周公於东土，作餽禾。周公既受命禾，嘉天子命，作嘉禾。东土以集，周公归报成王，乃為诗贻王…
      标注上下文 : …餽周公於东土,作餽禾。周公既受命禾,嘉天子命,作嘉禾。东土以集,周公归报成王,乃為诗贻王…
  [94] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …禾。周公既受命禾，嘉天子命，作嘉禾。东土以集，周公归报成王，乃為诗贻王，命之曰鸱鸮。王亦…
      标注上下文 : …禾。周公既受命禾,嘉天子命,作嘉禾。东土以集,周公归报成王,乃為诗贻王,命之曰鸱鸮。王亦…
  [95] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …禾，嘉天子命，作嘉禾。东土以集，周公归报成王，乃為诗贻王，命之曰鸱鸮。王亦未敢训周公。成…
      标注上下文 : …禾,嘉天子命,作嘉禾。东土以集,周公归报成王,乃為诗贻王,命之曰鸱鸮。王亦未敢训周公。成…
  [96] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，作嘉禾。东土以集，周公归报成王，乃為诗贻王，命之曰鸱鸮。王亦未敢训周公。成王七年二月乙…
      标注上下文 : …,作嘉禾。东土以集,周公归报成王,乃為诗贻王,命之曰鸱鸮。王亦未敢训周公。成王七年二月乙…
  [97] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …命之曰鸱鸮。王亦未敢训周公。成王七年二月乙未，王朝步自周，至丰，使太保召公先之雒相土。其…
      标注上下文 : …命之曰鸱鸮。王亦未敢训周公。成王七年二月乙未,王朝步自周,至丰,使太保召公先之雒相土。其…
  [98] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …王亦未敢训周公。成王七年二月乙未，王朝步自周，至丰，使太保召公先之雒相土。其三月，周公往…
      标注上下文 : …王亦未敢训周公。成王七年二月乙未,王朝步自周,至丰,使太保召公先之雒相土。其三月,周公往…
  [99] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …敢训周公。成王七年二月乙未，王朝步自周，至丰，使太保召公先之雒相土。其三月，周公往营成周…
      标注上下文 : …敢训周公。成王七年二月乙未,王朝步自周,至丰,使太保召公先之雒相土。其三月,周公往营成周…
  [100] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …朝步自周，至丰，使太保召公先之雒相土。其三月，周公往营成周雒邑，卜居焉，曰吉，遂国之。成…
      标注上下文 : …朝步自周,至丰,使太保召公先之雒相土。其三月,周公往营成周雒邑,卜居焉,曰吉,遂国之。成…
  [101] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …太保召公先之雒相土。其三月，周公往营成周雒邑，卜居焉，曰吉，遂国之。成王长，能听政。於是…
      标注上下文 : …太保召公先之雒相土。其三月,周公往营成周雒邑,卜居焉,曰吉,遂国之。成王长,能听政。於是…
  [102] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …先之雒相土。其三月，周公往营成周雒邑，卜居焉，曰吉，遂国之。成王长，能听政。於是周公乃还…
      标注上下文 : …先之雒相土。其三月,周公往营成周雒邑,卜居焉,曰吉,遂国之。成王长,能听政。於是周公乃还…
  [103] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …相土。其三月，周公往营成周雒邑，卜居焉，曰吉，遂国之。成王长，能听政。於是周公乃还政於成…
      标注上下文 : …相土。其三月,周公往营成周雒邑,卜居焉,曰吉,遂国之。成王长,能听政。於是周公乃还政於成…
  [104] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …公往营成周雒邑，卜居焉，曰吉，遂国之。成王长，能听政。於是周公乃还政於成王，成王临朝。周…
      标注上下文 : …公往营成周雒邑,卜居焉,曰吉,遂国之。成王长,能听政。於是周公乃还政於成王,成王临朝。周…
  [105] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …遂国之。成王长，能听政。於是周公乃还政於成王，成王临朝。周公之代成王治，南面倍依以朝诸侯…
      标注上下文 : …遂国之。成王长,能听政。於是周公乃还政於成王,成王临朝。周公之代成王治,南面倍依以朝诸侯…
  [106] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …是周公乃还政於成王，成王临朝。周公之代成王治，南面倍依以朝诸侯。及七年後，还政成王，北面…
      标注上下文 : …是周公乃还政於成王,成王临朝。周公之代成王治,南面倍依以朝诸侯。及七年後,还政成王,北面…
  [107] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。周公之代成王治，南面倍依以朝诸侯。及七年後，还政成王，北面就臣位，歔歔如畏然。初，成王…
      标注上下文 : …。周公之代成王治,南面倍依以朝诸侯。及七年後,还政成王,北面就臣位,歔歔如畏然。初,成王…
  [108] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …成王治，南面倍依以朝诸侯。及七年後，还政成王，北面就臣位，歔歔如畏然。初，成王少时，病，…
      标注上下文 : …成王治,南面倍依以朝诸侯。及七年後,还政成王,北面就臣位,歔歔如畏然。初,成王少时,病,…
  [109] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …倍依以朝诸侯。及七年後，还政成王，北面就臣位，歔歔如畏然。初，成王少时，病，周公乃自揃其…
      标注上下文 : …倍依以朝诸侯。及七年後,还政成王,北面就臣位,歔歔如畏然。初,成王少时,病,周公乃自揃其…
  [110] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …七年後，还政成王，北面就臣位，歔歔如畏然。初，成王少时，病，周公乃自揃其蚤沈之河，以祝於…
      标注上下文 : …七年後,还政成王,北面就臣位,歔歔如畏然。初,成王少时,病,周公乃自揃其蚤沈之河,以祝於…
  [111] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …政成王，北面就臣位，歔歔如畏然。初，成王少时，病，周公乃自揃其蚤沈之河，以祝於神曰："王…
      标注上下文 : …政成王,北面就臣位,歔歔如畏然。初,成王少时,病,周公乃自揃其蚤沈之河,以祝於神曰:"王…
  [112] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …王，北面就臣位，歔歔如畏然。初，成王少时，病，周公乃自揃其蚤沈之河，以祝於神曰："王少未…
      标注上下文 : …王,北面就臣位,歔歔如畏然。初,成王少时,病,周公乃自揃其蚤沈之河,以祝於神曰:"王少未…
  [113] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …畏然。初，成王少时，病，周公乃自揃其蚤沈之河，以祝於神曰："王少未有识，奸神命者乃旦也。…
      标注上下文 : …畏然。初,成王少时,病,周公乃自揃其蚤沈之河,以祝於神曰:"王少未有识,奸神命者乃旦也。…
  [114] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …王少时，病，周公乃自揃其蚤沈之河，以祝於神曰："王少未有识，奸神命者乃旦也。"亦藏其策於…
      标注上下文 : …王少时,病,周公乃自揃其蚤沈之河,以祝於神曰:"王少未有识,奸神命者乃旦也。"亦藏其策於…
  [115] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …公乃自揃其蚤沈之河，以祝於神曰："王少未有识，奸神命者乃旦也。"亦藏其策於府。成王病有瘳…
      标注上下文 : …公乃自揃其蚤沈之河,以祝於神曰:"王少未有识,奸神命者乃旦也。"亦藏其策於府。成王病有瘳…
  [116] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …旦也。"亦藏其策於府。成王病有瘳。及成王用事，人或谮周公，周公奔楚。成王发府，见周公祷书…
      标注上下文 : …旦也。"亦藏其策於府。成王病有瘳。及成王用事,人或谮周公,周公奔楚。成王发府,见周公祷书…
  [117] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …其策於府。成王病有瘳。及成王用事，人或谮周公，周公奔楚。成王发府，见周公祷书，乃泣，反周…
      标注上下文 : …其策於府。成王病有瘳。及成王用事,人或谮周公,周公奔楚。成王发府,见周公祷书,乃泣,反周…
  [118] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。及成王用事，人或谮周公，周公奔楚。成王发府，见周公祷书，乃泣，反周公。周公归，恐成王壮…
      标注上下文 : …。及成王用事,人或谮周公,周公奔楚。成王发府,见周公祷书,乃泣,反周公。周公归,恐成王壮…
  [119] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，人或谮周公，周公奔楚。成王发府，见周公祷书，乃泣，反周公。周公归，恐成王壮，治有所淫佚…
      标注上下文 : …,人或谮周公,周公奔楚。成王发府,见周公祷书,乃泣,反周公。周公归,恐成王壮,治有所淫佚…
  [120] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …谮周公，周公奔楚。成王发府，见周公祷书，乃泣，反周公。周公归，恐成王壮，治有所淫佚，乃作…
      标注上下文 : …谮周公,周公奔楚。成王发府,见周公祷书,乃泣,反周公。周公归,恐成王壮,治有所淫佚,乃作…
  [121] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。成王发府，见周公祷书，乃泣，反周公。周公归，恐成王壮，治有所淫佚，乃作多士，作毋逸。毋…
      标注上下文 : …。成王发府,见周公祷书,乃泣,反周公。周公归,恐成王壮,治有所淫佚,乃作多士,作毋逸。毋…
  [122] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，见周公祷书，乃泣，反周公。周公归，恐成王壮，治有所淫佚，乃作多士，作毋逸。毋逸称："為…
      标注上下文 : …,见周公祷书,乃泣,反周公。周公归,恐成王壮,治有所淫佚,乃作多士,作毋逸。毋逸称:"為…
  [123] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，乃泣，反周公。周公归，恐成王壮，治有所淫佚，乃作多士，作毋逸。毋逸称："為人父母，為业…
      标注上下文 : …,乃泣,反周公。周公归,恐成王壮,治有所淫佚,乃作多士,作毋逸。毋逸称:"為人父母,為业…
  [124] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …周公。周公归，恐成王壮，治有所淫佚，乃作多士，作毋逸。毋逸称："為人父母，為业至长久，子…
      标注上下文 : …周公。周公归,恐成王壮,治有所淫佚,乃作多士,作毋逸。毋逸称:"為人父母,為业至长久,子…
  [125] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …成王壮，治有所淫佚，乃作多士，作毋逸。毋逸称："為人父母，為业至长久，子孙骄奢忘之，以亡…
      标注上下文 : …成王壮,治有所淫佚,乃作多士,作毋逸。毋逸称:"為人父母,為业至长久,子孙骄奢忘之,以亡…
  [126] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …所淫佚，乃作多士，作毋逸。毋逸称："為人父母，為业至长久，子孙骄奢忘之，以亡其家，為人子…
      标注上下文 : …所淫佚,乃作多士,作毋逸。毋逸称:"為人父母,為业至长久,子孙骄奢忘之,以亡其家,為人子…
  [127] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …多士，作毋逸。毋逸称："為人父母，為业至长久，子孙骄奢忘之，以亡其家，為人子可不慎乎！故…
      标注上下文 : …多士,作毋逸。毋逸称:"為人父母,為业至长久,子孙骄奢忘之,以亡其家,為人子可不慎乎!故…
  [128] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …毋逸称："為人父母，為业至长久，子孙骄奢忘之，以亡其家，為人子可不慎乎！故昔在殷王中宗，…
      标注上下文 : …毋逸称:"為人父母,為业至长久,子孙骄奢忘之,以亡其家,為人子可不慎乎!故昔在殷王中宗,…
  [129] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …為人父母，為业至长久，子孙骄奢忘之，以亡其家，為人子可不慎乎！故昔在殷王中宗，严恭敬畏天…
      标注上下文 : …為人父母,為业至长久,子孙骄奢忘之,以亡其家,為人子可不慎乎!故昔在殷王中宗,严恭敬畏天…
  [130] 替换
      原文  : '！'
      标注  : '!'
      原文上下文 : …长久，子孙骄奢忘之，以亡其家，為人子可不慎乎！故昔在殷王中宗，严恭敬畏天命，自度治民，震…
      标注上下文 : …长久,子孙骄奢忘之,以亡其家,為人子可不慎乎!故昔在殷王中宗,严恭敬畏天命,自度治民,震…
  [131] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …之，以亡其家，為人子可不慎乎！故昔在殷王中宗，严恭敬畏天命，自度治民，震惧不敢荒宁，故中…
      标注上下文 : …之,以亡其家,為人子可不慎乎!故昔在殷王中宗,严恭敬畏天命,自度治民,震惧不敢荒宁,故中…
  [132] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …為人子可不慎乎！故昔在殷王中宗，严恭敬畏天命，自度治民，震惧不敢荒宁，故中宗飨国七十五年…
      标注上下文 : …為人子可不慎乎!故昔在殷王中宗,严恭敬畏天命,自度治民,震惧不敢荒宁,故中宗飨国七十五年…
  [133] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …慎乎！故昔在殷王中宗，严恭敬畏天命，自度治民，震惧不敢荒宁，故中宗飨国七十五年。其在高宗…
      标注上下文 : …慎乎!故昔在殷王中宗,严恭敬畏天命,自度治民,震惧不敢荒宁,故中宗飨国七十五年。其在高宗…
  [134] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …王中宗，严恭敬畏天命，自度治民，震惧不敢荒宁，故中宗飨国七十五年。其在高宗，久劳於外，為…
      标注上下文 : …王中宗,严恭敬畏天命,自度治民,震惧不敢荒宁,故中宗飨国七十五年。其在高宗,久劳於外,為…
  [135] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，震惧不敢荒宁，故中宗飨国七十五年。其在高宗，久劳於外，為與小人，作其即位，乃有亮闇，三…
      标注上下文 : …,震惧不敢荒宁,故中宗飨国七十五年。其在高宗,久劳於外,為與小人,作其即位,乃有亮闇,三…
  [136] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …荒宁，故中宗飨国七十五年。其在高宗，久劳於外，為與小人，作其即位，乃有亮闇，三年不言，言…
      标注上下文 : …荒宁,故中宗飨国七十五年。其在高宗,久劳於外,為與小人,作其即位,乃有亮闇,三年不言,言…
  [137] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …宗飨国七十五年。其在高宗，久劳於外，為與小人，作其即位，乃有亮闇，三年不言，言乃讙，不敢…
      标注上下文 : …宗飨国七十五年。其在高宗,久劳於外,為與小人,作其即位,乃有亮闇,三年不言,言乃讙,不敢…
  [138] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …五年。其在高宗，久劳於外，為與小人，作其即位，乃有亮闇，三年不言，言乃讙，不敢荒宁，密靖…
      标注上下文 : …五年。其在高宗,久劳於外,為與小人,作其即位,乃有亮闇,三年不言,言乃讙,不敢荒宁,密靖…
  [139] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …高宗，久劳於外，為與小人，作其即位，乃有亮闇，三年不言，言乃讙，不敢荒宁，密靖殷国，至於…
      标注上下文 : …高宗,久劳於外,為與小人,作其即位,乃有亮闇,三年不言,言乃讙,不敢荒宁,密靖殷国,至於…
  [140] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …於外，為與小人，作其即位，乃有亮闇，三年不言，言乃讙，不敢荒宁，密靖殷国，至於小大无怨，…
      标注上下文 : …於外,為與小人,作其即位,乃有亮闇,三年不言,言乃讙,不敢荒宁,密靖殷国,至於小大无怨,…
  [141] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …與小人，作其即位，乃有亮闇，三年不言，言乃讙，不敢荒宁，密靖殷国，至於小大无怨，故高宗飨…
      标注上下文 : …與小人,作其即位,乃有亮闇,三年不言,言乃讙,不敢荒宁,密靖殷国,至於小大无怨,故高宗飨…
  [142] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …其即位，乃有亮闇，三年不言，言乃讙，不敢荒宁，密靖殷国，至於小大无怨，故高宗飨国五十五年…
      标注上下文 : …其即位,乃有亮闇,三年不言,言乃讙,不敢荒宁,密靖殷国,至於小大无怨,故高宗飨国五十五年…
  [143] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …有亮闇，三年不言，言乃讙，不敢荒宁，密靖殷国，至於小大无怨，故高宗飨国五十五年。其在祖甲…
      标注上下文 : …有亮闇,三年不言,言乃讙,不敢荒宁,密靖殷国,至於小大无怨,故高宗飨国五十五年。其在祖甲…
  [144] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …言，言乃讙，不敢荒宁，密靖殷国，至於小大无怨，故高宗飨国五十五年。其在祖甲，不义惟王，久…
      标注上下文 : …言,言乃讙,不敢荒宁,密靖殷国,至於小大无怨,故高宗飨国五十五年。其在祖甲,不义惟王,久…
  [145] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，至於小大无怨，故高宗飨国五十五年。其在祖甲，不义惟王，久為小人於外，知小人之依，能保施…
      标注上下文 : …,至於小大无怨,故高宗飨国五十五年。其在祖甲,不义惟王,久為小人於外,知小人之依,能保施…
  [146] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …无怨，故高宗飨国五十五年。其在祖甲，不义惟王，久為小人於外，知小人之依，能保施小民，不侮…
      标注上下文 : …无怨,故高宗飨国五十五年。其在祖甲,不义惟王,久為小人於外,知小人之依,能保施小民,不侮…
  [147] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …国五十五年。其在祖甲，不义惟王，久為小人於外，知小人之依，能保施小民，不侮鳏寡，故祖甲飨…
      标注上下文 : …国五十五年。其在祖甲,不义惟王,久為小人於外,知小人之依,能保施小民,不侮鳏寡,故祖甲飨…
  [148] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …其在祖甲，不义惟王，久為小人於外，知小人之依，能保施小民，不侮鳏寡，故祖甲飨国三十三年。…
      标注上下文 : …其在祖甲,不义惟王,久為小人於外,知小人之依,能保施小民,不侮鳏寡,故祖甲飨国三十三年。…
  [149] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …义惟王，久為小人於外，知小人之依，能保施小民，不侮鳏寡，故祖甲飨国三十三年。"多士称曰：…
      标注上下文 : …义惟王,久為小人於外,知小人之依,能保施小民,不侮鳏寡,故祖甲飨国三十三年。"多士称曰:…
  [150] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …為小人於外，知小人之依，能保施小民，不侮鳏寡，故祖甲飨国三十三年。"多士称曰："自汤至於…
      标注上下文 : …為小人於外,知小人之依,能保施小民,不侮鳏寡,故祖甲飨国三十三年。"多士称曰:"自汤至於…
  [151] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …民，不侮鳏寡，故祖甲飨国三十三年。"多士称曰："自汤至於帝乙，无不率祀明德，帝无不配天者…
      标注上下文 : …民,不侮鳏寡,故祖甲飨国三十三年。"多士称曰:"自汤至於帝乙,无不率祀明德,帝无不配天者…
  [152] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …祖甲飨国三十三年。"多士称曰："自汤至於帝乙，无不率祀明德，帝无不配天者。在今後嗣王纣，…
      标注上下文 : …祖甲飨国三十三年。"多士称曰:"自汤至於帝乙,无不率祀明德,帝无不配天者。在今後嗣王纣,…
  [153] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …年。"多士称曰："自汤至於帝乙，无不率祀明德，帝无不配天者。在今後嗣王纣，诞淫厥佚，不顾…
      标注上下文 : …年。"多士称曰:"自汤至於帝乙,无不率祀明德,帝无不配天者。在今後嗣王纣,诞淫厥佚,不顾…
  [154] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …乙，无不率祀明德，帝无不配天者。在今後嗣王纣，诞淫厥佚，不顾天及民之从也。其民皆可诛。"…
      标注上下文 : …乙,无不率祀明德,帝无不配天者。在今後嗣王纣,诞淫厥佚,不顾天及民之从也。其民皆可诛。"…
  [155] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …祀明德，帝无不配天者。在今後嗣王纣，诞淫厥佚，不顾天及民之从也。其民皆可诛。""文王日中…
      标注上下文 : …祀明德,帝无不配天者。在今後嗣王纣,诞淫厥佚,不顾天及民之从也。其民皆可诛。""文王日中…
  [156] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …及民之从也。其民皆可诛。""文王日中昃不暇食，飨国五十年。"作此以诫成王。成王在丰，天下…
      标注上下文 : …及民之从也。其民皆可诛。""文王日中昃不暇食,飨国五十年。"作此以诫成王。成王在丰,天下…
  [157] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …不暇食，飨国五十年。"作此以诫成王。成王在丰，天下已安，周之官政未次序，於是周公作周官，…
      标注上下文 : …不暇食,飨国五十年。"作此以诫成王。成王在丰,天下已安,周之官政未次序,於是周公作周官,…
  [158] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …国五十年。"作此以诫成王。成王在丰，天下已安，周之官政未次序，於是周公作周官，官别其宜，…
      标注上下文 : …国五十年。"作此以诫成王。成王在丰,天下已安,周之官政未次序,於是周公作周官,官别其宜,…
  [159] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …以诫成王。成王在丰，天下已安，周之官政未次序，於是周公作周官，官别其宜，作立政，以便百姓…
      标注上下文 : …以诫成王。成王在丰,天下已安,周之官政未次序,於是周公作周官,官别其宜,作立政,以便百姓…
  [160] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …丰，天下已安，周之官政未次序，於是周公作周官，官别其宜，作立政，以便百姓。百姓说。周公在…
      标注上下文 : …丰,天下已安,周之官政未次序,於是周公作周官,官别其宜,作立政,以便百姓。百姓说。周公在…
  [161] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …安，周之官政未次序，於是周公作周官，官别其宜，作立政，以便百姓。百姓说。周公在丰，病，将…
      标注上下文 : …安,周之官政未次序,於是周公作周官,官别其宜,作立政,以便百姓。百姓说。周公在丰,病,将…
  [162] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …官政未次序，於是周公作周官，官别其宜，作立政，以便百姓。百姓说。周公在丰，病，将没，曰：…
      标注上下文 : …官政未次序,於是周公作周官,官别其宜,作立政,以便百姓。百姓说。周公在丰,病,将没,曰:…
  [163] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …官别其宜，作立政，以便百姓。百姓说。周公在丰，病，将没，曰："必葬我成周，以明吾不敢离成…
      标注上下文 : …官别其宜,作立政,以便百姓。百姓说。周公在丰,病,将没,曰:"必葬我成周,以明吾不敢离成…
  [164] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …其宜，作立政，以便百姓。百姓说。周公在丰，病，将没，曰："必葬我成周，以明吾不敢离成王。…
      标注上下文 : …其宜,作立政,以便百姓。百姓说。周公在丰,病,将没,曰:"必葬我成周,以明吾不敢离成王。…
  [165] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …作立政，以便百姓。百姓说。周公在丰，病，将没，曰："必葬我成周，以明吾不敢离成王。"周公…
      标注上下文 : …作立政,以便百姓。百姓说。周公在丰,病,将没,曰:"必葬我成周,以明吾不敢离成王。"周公…
  [166] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …政，以便百姓。百姓说。周公在丰，病，将没，曰："必葬我成周，以明吾不敢离成王。"周公既卒…
      标注上下文 : …政,以便百姓。百姓说。周公在丰,病,将没,曰:"必葬我成周,以明吾不敢离成王。"周公既卒…
  [167] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …百姓说。周公在丰，病，将没，曰："必葬我成周，以明吾不敢离成王。"周公既卒，成王亦让，葬…
      标注上下文 : …百姓说。周公在丰,病,将没,曰:"必葬我成周,以明吾不敢离成王。"周公既卒,成王亦让,葬…
  [168] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …："必葬我成周，以明吾不敢离成王。"周公既卒，成王亦让，葬周公於毕，从文王，以明予小子不…
      标注上下文 : …:"必葬我成周,以明吾不敢离成王。"周公既卒,成王亦让,葬周公於毕,从文王,以明予小子不…
  [169] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …成周，以明吾不敢离成王。"周公既卒，成王亦让，葬周公於毕，从文王，以明予小子不敢臣周公也…
      标注上下文 : …成周,以明吾不敢离成王。"周公既卒,成王亦让,葬周公於毕,从文王,以明予小子不敢臣周公也…
  [170] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …不敢离成王。"周公既卒，成王亦让，葬周公於毕，从文王，以明予小子不敢臣周公也。周公卒後，…
      标注上下文 : …不敢离成王。"周公既卒,成王亦让,葬周公於毕,从文王,以明予小子不敢臣周公也。周公卒後,…
  [171] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …王。"周公既卒，成王亦让，葬周公於毕，从文王，以明予小子不敢臣周公也。周公卒後，秋未穫，…
      标注上下文 : …王。"周公既卒,成王亦让,葬周公於毕,从文王,以明予小子不敢臣周公也。周公卒後,秋未穫,…
  [172] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …毕，从文王，以明予小子不敢臣周公也。周公卒後，秋未穫，暴风雷，禾尽偃，大木尽拔。周国大恐…
      标注上下文 : …毕,从文王,以明予小子不敢臣周公也。周公卒後,秋未穫,暴风雷,禾尽偃,大木尽拔。周国大恐…
  [173] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …王，以明予小子不敢臣周公也。周公卒後，秋未穫，暴风雷，禾尽偃，大木尽拔。周国大恐。成王與…
      标注上下文 : …王,以明予小子不敢臣周公也。周公卒後,秋未穫,暴风雷,禾尽偃,大木尽拔。周国大恐。成王與…
  [174] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …予小子不敢臣周公也。周公卒後，秋未穫，暴风雷，禾尽偃，大木尽拔。周国大恐。成王與大夫朝服…
      标注上下文 : …予小子不敢臣周公也。周公卒後,秋未穫,暴风雷,禾尽偃,大木尽拔。周国大恐。成王與大夫朝服…
  [175] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …敢臣周公也。周公卒後，秋未穫，暴风雷，禾尽偃，大木尽拔。周国大恐。成王與大夫朝服以开金縢…
      标注上下文 : …敢臣周公也。周公卒後,秋未穫,暴风雷,禾尽偃,大木尽拔。周国大恐。成王與大夫朝服以开金縢…
  [176] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …大木尽拔。周国大恐。成王與大夫朝服以开金縢书，王乃得周公所自以為功代武王之说。二公及王乃…
      标注上下文 : …大木尽拔。周国大恐。成王與大夫朝服以开金縢书,王乃得周公所自以為功代武王之说。二公及王乃…
  [177] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …公所自以為功代武王之说。二公及王乃问史百执事，史百执事曰："信有，昔周公命我勿敢言。"成…
      标注上下文 : …公所自以為功代武王之说。二公及王乃问史百执事,史百执事曰:"信有,昔周公命我勿敢言。"成…
  [178] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …代武王之说。二公及王乃问史百执事，史百执事曰："信有，昔周公命我勿敢言。"成王执书以泣，…
      标注上下文 : …代武王之说。二公及王乃问史百执事,史百执事曰:"信有,昔周公命我勿敢言。"成王执书以泣,…
  [179] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …说。二公及王乃问史百执事，史百执事曰："信有，昔周公命我勿敢言。"成王执书以泣，曰："自…
      标注上下文 : …说。二公及王乃问史百执事,史百执事曰:"信有,昔周公命我勿敢言。"成王执书以泣,曰:"自…
  [180] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …曰："信有，昔周公命我勿敢言。"成王执书以泣，曰："自今後其无缪卜乎！昔周公勤劳王家，惟…
      标注上下文 : …曰:"信有,昔周公命我勿敢言。"成王执书以泣,曰:"自今後其无缪卜乎!昔周公勤劳王家,惟…
  [181] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …"信有，昔周公命我勿敢言。"成王执书以泣，曰："自今後其无缪卜乎！昔周公勤劳王家，惟予幼…
      标注上下文 : …"信有,昔周公命我勿敢言。"成王执书以泣,曰:"自今後其无缪卜乎!昔周公勤劳王家,惟予幼…
  [182] 替换
      原文  : '！'
      标注  : '!'
      原文上下文 : …敢言。"成王执书以泣，曰："自今後其无缪卜乎！昔周公勤劳王家，惟予幼人弗及知。今天动威以…
      标注上下文 : …敢言。"成王执书以泣,曰:"自今後其无缪卜乎!昔周公勤劳王家,惟予幼人弗及知。今天动威以…
  [183] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …以泣，曰："自今後其无缪卜乎！昔周公勤劳王家，惟予幼人弗及知。今天动威以彰周公之德，惟朕…
      标注上下文 : …以泣,曰:"自今後其无缪卜乎!昔周公勤劳王家,惟予幼人弗及知。今天动威以彰周公之德,惟朕…
  [184] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …劳王家，惟予幼人弗及知。今天动威以彰周公之德，惟朕小子其迎，我国家礼亦宜之。"王出郊，天…
      标注上下文 : …劳王家,惟予幼人弗及知。今天动威以彰周公之德,惟朕小子其迎,我国家礼亦宜之。"王出郊,天…
  [185] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …人弗及知。今天动威以彰周公之德，惟朕小子其迎，我国家礼亦宜之。"王出郊，天乃雨，反风，禾…
      标注上下文 : …人弗及知。今天动威以彰周公之德,惟朕小子其迎,我国家礼亦宜之。"王出郊,天乃雨,反风,禾…
  [186] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …之德，惟朕小子其迎，我国家礼亦宜之。"王出郊，天乃雨，反风，禾尽起。二公命国人，凡大木所…
      标注上下文 : …之德,惟朕小子其迎,我国家礼亦宜之。"王出郊,天乃雨,反风,禾尽起。二公命国人,凡大木所…
  [187] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …朕小子其迎，我国家礼亦宜之。"王出郊，天乃雨，反风，禾尽起。二公命国人，凡大木所偃，尽起…
      标注上下文 : …朕小子其迎,我国家礼亦宜之。"王出郊,天乃雨,反风,禾尽起。二公命国人,凡大木所偃,尽起…
  [188] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …其迎，我国家礼亦宜之。"王出郊，天乃雨，反风，禾尽起。二公命国人，凡大木所偃，尽起而筑之…
      标注上下文 : …其迎,我国家礼亦宜之。"王出郊,天乃雨,反风,禾尽起。二公命国人,凡大木所偃,尽起而筑之…
  [189] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。"王出郊，天乃雨，反风，禾尽起。二公命国人，凡大木所偃，尽起而筑之。岁则大孰。於是成王…
      标注上下文 : …。"王出郊,天乃雨,反风,禾尽起。二公命国人,凡大木所偃,尽起而筑之。岁则大孰。於是成王…
  [190] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …天乃雨，反风，禾尽起。二公命国人，凡大木所偃，尽起而筑之。岁则大孰。於是成王乃命鲁得郊祭…
      标注上下文 : …天乃雨,反风,禾尽起。二公命国人,凡大木所偃,尽起而筑之。岁则大孰。於是成王乃命鲁得郊祭…
  [191] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …孰。於是成王乃命鲁得郊祭文王。鲁有天子礼乐者，以襃周公之德也。周公卒，子伯禽固已前受封，…
      标注上下文 : …孰。於是成王乃命鲁得郊祭文王。鲁有天子礼乐者,以襃周公之德也。周公卒,子伯禽固已前受封,…
  [192] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …文王。鲁有天子礼乐者，以襃周公之德也。周公卒，子伯禽固已前受封，是為鲁公。鲁公伯禽之初受…
      标注上下文 : …文王。鲁有天子礼乐者,以襃周公之德也。周公卒,子伯禽固已前受封,是為鲁公。鲁公伯禽之初受…
  [193] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …者，以襃周公之德也。周公卒，子伯禽固已前受封，是為鲁公。鲁公伯禽之初受封之鲁，三年而後报…
      标注上下文 : …者,以襃周公之德也。周公卒,子伯禽固已前受封,是為鲁公。鲁公伯禽之初受封之鲁,三年而後报…
  [194] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …禽固已前受封，是為鲁公。鲁公伯禽之初受封之鲁，三年而後报政周公。周公曰："何迟也？"伯禽…
      标注上下文 : …禽固已前受封,是為鲁公。鲁公伯禽之初受封之鲁,三年而後报政周公。周公曰:"何迟也?"伯禽…
  [195] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …公伯禽之初受封之鲁，三年而後报政周公。周公曰："何迟也？"伯禽曰："变其俗，革其礼，丧三…
      标注上下文 : …公伯禽之初受封之鲁,三年而後报政周公。周公曰:"何迟也?"伯禽曰:"变其俗,革其礼,丧三…
  [196] 替换
      原文  : '？'
      标注  : '?'
      原文上下文 : …受封之鲁，三年而後报政周公。周公曰："何迟也？"伯禽曰："变其俗，革其礼，丧三年然後除之…
      标注上下文 : …受封之鲁,三年而後报政周公。周公曰:"何迟也?"伯禽曰:"变其俗,革其礼,丧三年然後除之…
  [197] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …三年而後报政周公。周公曰："何迟也？"伯禽曰："变其俗，革其礼，丧三年然後除之，故迟。"…
      标注上下文 : …三年而後报政周公。周公曰:"何迟也?"伯禽曰:"变其俗,革其礼,丧三年然後除之,故迟。"…
  [198] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …政周公。周公曰："何迟也？"伯禽曰："变其俗，革其礼，丧三年然後除之，故迟。"太公亦封於…
      标注上下文 : …政周公。周公曰:"何迟也?"伯禽曰:"变其俗,革其礼,丧三年然後除之,故迟。"太公亦封於…
  [199] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …周公曰："何迟也？"伯禽曰："变其俗，革其礼，丧三年然後除之，故迟。"太公亦封於齐，五月…
      标注上下文 : …周公曰:"何迟也?"伯禽曰:"变其俗,革其礼,丧三年然後除之,故迟。"太公亦封於齐,五月…
  [200] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …？"伯禽曰："变其俗，革其礼，丧三年然後除之，故迟。"太公亦封於齐，五月而报政周公。周公…
      标注上下文 : …?"伯禽曰:"变其俗,革其礼,丧三年然後除之,故迟。"太公亦封於齐,五月而报政周公。周公…
  [201] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …革其礼，丧三年然後除之，故迟。"太公亦封於齐，五月而报政周公。周公曰："何疾也？"曰："…
      标注上下文 : …革其礼,丧三年然後除之,故迟。"太公亦封於齐,五月而报政周公。周公曰:"何疾也?"曰:"…
  [202] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …故迟。"太公亦封於齐，五月而报政周公。周公曰："何疾也？"曰："吾简其君臣礼，从其俗為也…
      标注上下文 : …故迟。"太公亦封於齐,五月而报政周公。周公曰:"何疾也?"曰:"吾简其君臣礼,从其俗為也…
  [203] 替换
      原文  : '？'
      标注  : '?'
      原文上下文 : …公亦封於齐，五月而报政周公。周公曰："何疾也？"曰："吾简其君臣礼，从其俗為也。"及後闻…
      标注上下文 : …公亦封於齐,五月而报政周公。周公曰:"何疾也?"曰:"吾简其君臣礼,从其俗為也。"及後闻…
  [204] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …於齐，五月而报政周公。周公曰："何疾也？"曰："吾简其君臣礼，从其俗為也。"及後闻伯禽报…
      标注上下文 : …於齐,五月而报政周公。周公曰:"何疾也?"曰:"吾简其君臣礼,从其俗為也。"及後闻伯禽报…
  [205] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …周公。周公曰："何疾也？"曰："吾简其君臣礼，从其俗為也。"及後闻伯禽报政迟，乃叹曰："…
      标注上下文 : …周公。周公曰:"何疾也?"曰:"吾简其君臣礼,从其俗為也。"及後闻伯禽报政迟,乃叹曰:"…
  [206] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …吾简其君臣礼，从其俗為也。"及後闻伯禽报政迟，乃叹曰："呜呼，鲁後世其北面事齐矣！夫政不…
      标注上下文 : …吾简其君臣礼,从其俗為也。"及後闻伯禽报政迟,乃叹曰:"呜呼,鲁後世其北面事齐矣!夫政不…
  [207] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …臣礼，从其俗為也。"及後闻伯禽报政迟，乃叹曰："呜呼，鲁後世其北面事齐矣！夫政不简不易，…
      标注上下文 : …臣礼,从其俗為也。"及後闻伯禽报政迟,乃叹曰:"呜呼,鲁後世其北面事齐矣!夫政不简不易,…
  [208] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …其俗為也。"及後闻伯禽报政迟，乃叹曰："呜呼，鲁後世其北面事齐矣！夫政不简不易，民不有近…
      标注上下文 : …其俗為也。"及後闻伯禽报政迟,乃叹曰:"呜呼,鲁後世其北面事齐矣!夫政不简不易,民不有近…
  [209] 替换
      原文  : '！'
      标注  : '!'
      原文上下文 : …禽报政迟，乃叹曰："呜呼，鲁後世其北面事齐矣！夫政不简不易，民不有近；平易近民，民必归之…
      标注上下文 : …禽报政迟,乃叹曰:"呜呼,鲁後世其北面事齐矣!夫政不简不易,民不有近;平易近民,民必归之…
  [210] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …曰："呜呼，鲁後世其北面事齐矣！夫政不简不易，民不有近；平易近民，民必归之。"伯禽即位之…
      标注上下文 : …曰:"呜呼,鲁後世其北面事齐矣!夫政不简不易,民不有近;平易近民,民必归之。"伯禽即位之…
  [211] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …，鲁後世其北面事齐矣！夫政不简不易，民不有近；平易近民，民必归之。"伯禽即位之後，有管、…
      标注上下文 : …,鲁後世其北面事齐矣!夫政不简不易,民不有近;平易近民,民必归之。"伯禽即位之後,有管、…
  [212] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …北面事齐矣！夫政不简不易，民不有近；平易近民，民必归之。"伯禽即位之後，有管、蔡等反也，…
      标注上下文 : …北面事齐矣!夫政不简不易,民不有近;平易近民,民必归之。"伯禽即位之後,有管、蔡等反也,…
  [213] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …民不有近；平易近民，民必归之。"伯禽即位之後，有管、蔡等反也，淮夷、徐戎亦并兴反。於是伯…
      标注上下文 : …民不有近;平易近民,民必归之。"伯禽即位之後,有管、蔡等反也,淮夷、徐戎亦并兴反。於是伯…
  [214] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …民，民必归之。"伯禽即位之後，有管、蔡等反也，淮夷、徐戎亦并兴反。於是伯禽率师伐之於肸，…
      标注上下文 : …民,民必归之。"伯禽即位之後,有管、蔡等反也,淮夷、徐戎亦并兴反。於是伯禽率师伐之於肸,…
  [215] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …也，淮夷、徐戎亦并兴反。於是伯禽率师伐之於肸，作肸誓，曰："陈尔甲胄，无敢不善。无敢伤牿…
      标注上下文 : …也,淮夷、徐戎亦并兴反。於是伯禽率师伐之於肸,作肸誓,曰:"陈尔甲胄,无敢不善。无敢伤牿…
  [216] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …、徐戎亦并兴反。於是伯禽率师伐之於肸，作肸誓，曰："陈尔甲胄，无敢不善。无敢伤牿。马牛其…
      标注上下文 : …、徐戎亦并兴反。於是伯禽率师伐之於肸,作肸誓,曰:"陈尔甲胄,无敢不善。无敢伤牿。马牛其…
  [217] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …戎亦并兴反。於是伯禽率师伐之於肸，作肸誓，曰："陈尔甲胄，无敢不善。无敢伤牿。马牛其风，…
      标注上下文 : …戎亦并兴反。於是伯禽率师伐之於肸,作肸誓,曰:"陈尔甲胄,无敢不善。无敢伤牿。马牛其风,…
  [218] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …於是伯禽率师伐之於肸，作肸誓，曰："陈尔甲胄，无敢不善。无敢伤牿。马牛其风，臣妾逋逃，勿…
      标注上下文 : …於是伯禽率师伐之於肸,作肸誓,曰:"陈尔甲胄,无敢不善。无敢伤牿。马牛其风,臣妾逋逃,勿…
  [219] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …曰："陈尔甲胄，无敢不善。无敢伤牿。马牛其风，臣妾逋逃，勿敢越逐，敬复之。无敢寇攘，逾墙…
      标注上下文 : …曰:"陈尔甲胄,无敢不善。无敢伤牿。马牛其风,臣妾逋逃,勿敢越逐,敬复之。无敢寇攘,逾墙…
  [220] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …甲胄，无敢不善。无敢伤牿。马牛其风，臣妾逋逃，勿敢越逐，敬复之。无敢寇攘，逾墙垣。鲁人三…
      标注上下文 : …甲胄,无敢不善。无敢伤牿。马牛其风,臣妾逋逃,勿敢越逐,敬复之。无敢寇攘,逾墙垣。鲁人三…
  [221] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …不善。无敢伤牿。马牛其风，臣妾逋逃，勿敢越逐，敬复之。无敢寇攘，逾墙垣。鲁人三郊三隧，歭…
      标注上下文 : …不善。无敢伤牿。马牛其风,臣妾逋逃,勿敢越逐,敬复之。无敢寇攘,逾墙垣。鲁人三郊三隧,歭…
  [222] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …牛其风，臣妾逋逃，勿敢越逐，敬复之。无敢寇攘，逾墙垣。鲁人三郊三隧，歭尔刍茭、糗粮、桢榦…
      标注上下文 : …牛其风,臣妾逋逃,勿敢越逐,敬复之。无敢寇攘,逾墙垣。鲁人三郊三隧,歭尔刍茭、糗粮、桢榦…
  [223] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …越逐，敬复之。无敢寇攘，逾墙垣。鲁人三郊三隧，歭尔刍茭、糗粮、桢榦，无敢不逮。我甲戌筑而…
      标注上下文 : …越逐,敬复之。无敢寇攘,逾墙垣。鲁人三郊三隧,歭尔刍茭、糗粮、桢榦,无敢不逮。我甲戌筑而…
  [224] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，逾墙垣。鲁人三郊三隧，歭尔刍茭、糗粮、桢榦，无敢不逮。我甲戌筑而征徐戎，无敢不及，有大…
      标注上下文 : …,逾墙垣。鲁人三郊三隧,歭尔刍茭、糗粮、桢榦,无敢不逮。我甲戌筑而征徐戎,无敢不及,有大…
  [225] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …刍茭、糗粮、桢榦，无敢不逮。我甲戌筑而征徐戎，无敢不及，有大刑。"作此肸誓，遂平徐戎，定…
      标注上下文 : …刍茭、糗粮、桢榦,无敢不逮。我甲戌筑而征徐戎,无敢不及,有大刑。"作此肸誓,遂平徐戎,定…
  [226] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …、桢榦，无敢不逮。我甲戌筑而征徐戎，无敢不及，有大刑。"作此肸誓，遂平徐戎，定鲁。鲁公伯…
      标注上下文 : …、桢榦,无敢不逮。我甲戌筑而征徐戎,无敢不及,有大刑。"作此肸誓,遂平徐戎,定鲁。鲁公伯…
  [227] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …甲戌筑而征徐戎，无敢不及，有大刑。"作此肸誓，遂平徐戎，定鲁。鲁公伯禽卒，子考公酋立。考…
      标注上下文 : …甲戌筑而征徐戎,无敢不及,有大刑。"作此肸誓,遂平徐戎,定鲁。鲁公伯禽卒,子考公酋立。考…
  [228] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …徐戎，无敢不及，有大刑。"作此肸誓，遂平徐戎，定鲁。鲁公伯禽卒，子考公酋立。考公四年卒，…
      标注上下文 : …徐戎,无敢不及,有大刑。"作此肸誓,遂平徐戎,定鲁。鲁公伯禽卒,子考公酋立。考公四年卒,…
  [229] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …大刑。"作此肸誓，遂平徐戎，定鲁。鲁公伯禽卒，子考公酋立。考公四年卒，立弟熙，是谓炀公。…
      标注上下文 : …大刑。"作此肸誓,遂平徐戎,定鲁。鲁公伯禽卒,子考公酋立。考公四年卒,立弟熙,是谓炀公。…
  [230] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …戎，定鲁。鲁公伯禽卒，子考公酋立。考公四年卒，立弟熙，是谓炀公。炀公筑茅阙门。六年卒，子…
      标注上下文 : …戎,定鲁。鲁公伯禽卒,子考公酋立。考公四年卒,立弟熙,是谓炀公。炀公筑茅阙门。六年卒,子…
  [231] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。鲁公伯禽卒，子考公酋立。考公四年卒，立弟熙，是谓炀公。炀公筑茅阙门。六年卒，子幽公宰立…
      标注上下文 : …。鲁公伯禽卒,子考公酋立。考公四年卒,立弟熙,是谓炀公。炀公筑茅阙门。六年卒,子幽公宰立…
  [232] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …年卒，立弟熙，是谓炀公。炀公筑茅阙门。六年卒，子幽公宰立。幽公十四年。幽公弟晞杀幽公而自…
      标注上下文 : …年卒,立弟熙,是谓炀公。炀公筑茅阙门。六年卒,子幽公宰立。幽公十四年。幽公弟晞杀幽公而自…
  [233] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …子幽公宰立。幽公十四年。幽公弟晞杀幽公而自立，是為魏公。魏公五十年卒，子厉公擢立。厉公三…
      标注上下文 : …子幽公宰立。幽公十四年。幽公弟晞杀幽公而自立,是為魏公。魏公五十年卒,子厉公擢立。厉公三…
  [234] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …幽公弟晞杀幽公而自立，是為魏公。魏公五十年卒，子厉公擢立。厉公三十七年卒，鲁人立其弟具，…
      标注上下文 : …幽公弟晞杀幽公而自立,是為魏公。魏公五十年卒,子厉公擢立。厉公三十七年卒,鲁人立其弟具,…
  [235] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …公。魏公五十年卒，子厉公擢立。厉公三十七年卒，鲁人立其弟具，是為献公。献公三十二年卒，子…
      标注上下文 : …公。魏公五十年卒,子厉公擢立。厉公三十七年卒,鲁人立其弟具,是為献公。献公三十二年卒,子…
  [236] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …卒，子厉公擢立。厉公三十七年卒，鲁人立其弟具，是為献公。献公三十二年卒，子真公濞立。真公…
      标注上下文 : …卒,子厉公擢立。厉公三十七年卒,鲁人立其弟具,是為献公。献公三十二年卒,子真公濞立。真公…
  [237] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …年卒，鲁人立其弟具，是為献公。献公三十二年卒，子真公濞立。真公十四年，周厉王无道，出奔彘…
      标注上下文 : …年卒,鲁人立其弟具,是為献公。献公三十二年卒,子真公濞立。真公十四年,周厉王无道,出奔彘…
  [238] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …献公。献公三十二年卒，子真公濞立。真公十四年，周厉王无道，出奔彘，共和行政。二十九年，周…
      标注上下文 : …献公。献公三十二年卒,子真公濞立。真公十四年,周厉王无道,出奔彘,共和行政。二十九年,周…
  [239] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …十二年卒，子真公濞立。真公十四年，周厉王无道，出奔彘，共和行政。二十九年，周宣王即位。三…
      标注上下文 : …十二年卒,子真公濞立。真公十四年,周厉王无道,出奔彘,共和行政。二十九年,周宣王即位。三…
  [240] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，子真公濞立。真公十四年，周厉王无道，出奔彘，共和行政。二十九年，周宣王即位。三十年，真…
      标注上下文 : …,子真公濞立。真公十四年,周厉王无道,出奔彘,共和行政。二十九年,周宣王即位。三十年,真…
  [241] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …四年，周厉王无道，出奔彘，共和行政。二十九年，周宣王即位。三十年，真公卒，弟敖立，是為武…
      标注上下文 : …四年,周厉王无道,出奔彘,共和行政。二十九年,周宣王即位。三十年,真公卒,弟敖立,是為武…
  [242] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …奔彘，共和行政。二十九年，周宣王即位。三十年，真公卒，弟敖立，是為武公。武公九年春，武公…
      标注上下文 : …奔彘,共和行政。二十九年,周宣王即位。三十年,真公卒,弟敖立,是為武公。武公九年春,武公…
  [243] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …和行政。二十九年，周宣王即位。三十年，真公卒，弟敖立，是為武公。武公九年春，武公與长子括…
      标注上下文 : …和行政。二十九年,周宣王即位。三十年,真公卒,弟敖立,是為武公。武公九年春,武公與长子括…
  [244] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …二十九年，周宣王即位。三十年，真公卒，弟敖立，是為武公。武公九年春，武公與长子括，少子戏…
      标注上下文 : …二十九年,周宣王即位。三十年,真公卒,弟敖立,是為武公。武公九年春,武公與长子括,少子戏…
  [245] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …三十年，真公卒，弟敖立，是為武公。武公九年春，武公與长子括，少子戏，西朝周宣王。宣王爱戏…
      标注上下文 : …三十年,真公卒,弟敖立,是為武公。武公九年春,武公與长子括,少子戏,西朝周宣王。宣王爱戏…
  [246] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，弟敖立，是為武公。武公九年春，武公與长子括，少子戏，西朝周宣王。宣王爱戏，欲立戏為鲁太…
      标注上下文 : …,弟敖立,是為武公。武公九年春,武公與长子括,少子戏,西朝周宣王。宣王爱戏,欲立戏為鲁太…
  [247] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，是為武公。武公九年春，武公與长子括，少子戏，西朝周宣王。宣王爱戏，欲立戏為鲁太子。周之…
      标注上下文 : …,是為武公。武公九年春,武公與长子括,少子戏,西朝周宣王。宣王爱戏,欲立戏為鲁太子。周之…
  [248] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，武公與长子括，少子戏，西朝周宣王。宣王爱戏，欲立戏為鲁太子。周之樊仲山父谏宣王曰："废…
      标注上下文 : …,武公與长子括,少子戏,西朝周宣王。宣王爱戏,欲立戏為鲁太子。周之樊仲山父谏宣王曰:"废…
  [249] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …王爱戏，欲立戏為鲁太子。周之樊仲山父谏宣王曰："废长立少，不顺；不顺，必犯王命；犯王命，…
      标注上下文 : …王爱戏,欲立戏為鲁太子。周之樊仲山父谏宣王曰:"废长立少,不顺;不顺,必犯王命;犯王命,…
  [250] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …戏為鲁太子。周之樊仲山父谏宣王曰："废长立少，不顺；不顺，必犯王命；犯王命，必诛之：故出…
      标注上下文 : …戏為鲁太子。周之樊仲山父谏宣王曰:"废长立少,不顺;不顺,必犯王命;犯王命,必诛之:故出…
  [251] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …太子。周之樊仲山父谏宣王曰："废长立少，不顺；不顺，必犯王命；犯王命，必诛之：故出令不可…
      标注上下文 : …太子。周之樊仲山父谏宣王曰:"废长立少,不顺;不顺,必犯王命;犯王命,必诛之:故出令不可…
  [252] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …周之樊仲山父谏宣王曰："废长立少，不顺；不顺，必犯王命；犯王命，必诛之：故出令不可不顺也…
      标注上下文 : …周之樊仲山父谏宣王曰:"废长立少,不顺;不顺,必犯王命;犯王命,必诛之:故出令不可不顺也…
  [253] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …父谏宣王曰："废长立少，不顺；不顺，必犯王命；犯王命，必诛之：故出令不可不顺也。令之不行…
      标注上下文 : …父谏宣王曰:"废长立少,不顺;不顺,必犯王命;犯王命,必诛之:故出令不可不顺也。令之不行…
  [254] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …曰："废长立少，不顺；不顺，必犯王命；犯王命，必诛之：故出令不可不顺也。令之不行，政之不…
      标注上下文 : …曰:"废长立少,不顺;不顺,必犯王命;犯王命,必诛之:故出令不可不顺也。令之不行,政之不…
  [255] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …长立少，不顺；不顺，必犯王命；犯王命，必诛之：故出令不可不顺也。令之不行，政之不立；行而…
      标注上下文 : …长立少,不顺;不顺,必犯王命;犯王命,必诛之:故出令不可不顺也。令之不行,政之不立;行而…
  [256] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …；犯王命，必诛之：故出令不可不顺也。令之不行，政之不立；行而不顺，民将弃上。夫下事上，少…
      标注上下文 : …;犯王命,必诛之:故出令不可不顺也。令之不行,政之不立;行而不顺,民将弃上。夫下事上,少…
  [257] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …必诛之：故出令不可不顺也。令之不行，政之不立；行而不顺，民将弃上。夫下事上，少事长，所以…
      标注上下文 : …必诛之:故出令不可不顺也。令之不行,政之不立;行而不顺,民将弃上。夫下事上,少事长,所以…
  [258] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …出令不可不顺也。令之不行，政之不立；行而不顺，民将弃上。夫下事上，少事长，所以為顺。今天…
      标注上下文 : …出令不可不顺也。令之不行,政之不立;行而不顺,民将弃上。夫下事上,少事长,所以為顺。今天…
  [259] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …不行，政之不立；行而不顺，民将弃上。夫下事上，少事长，所以為顺。今天子建诸侯，立其少，是…
      标注上下文 : …不行,政之不立;行而不顺,民将弃上。夫下事上,少事长,所以為顺。今天子建诸侯,立其少,是…
  [260] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …之不立；行而不顺，民将弃上。夫下事上，少事长，所以為顺。今天子建诸侯，立其少，是教民逆也…
      标注上下文 : …之不立;行而不顺,民将弃上。夫下事上,少事长,所以為顺。今天子建诸侯,立其少,是教民逆也…
  [261] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …上。夫下事上，少事长，所以為顺。今天子建诸侯，立其少，是教民逆也。若鲁从之，诸侯效之，王…
      标注上下文 : …上。夫下事上,少事长,所以為顺。今天子建诸侯,立其少,是教民逆也。若鲁从之,诸侯效之,王…
  [262] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …事上，少事长，所以為顺。今天子建诸侯，立其少，是教民逆也。若鲁从之，诸侯效之，王命将有所…
      标注上下文 : …事上,少事长,所以為顺。今天子建诸侯,立其少,是教民逆也。若鲁从之,诸侯效之,王命将有所…
  [263] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。今天子建诸侯，立其少，是教民逆也。若鲁从之，诸侯效之，王命将有所壅；若弗从而诛之，是自…
      标注上下文 : …。今天子建诸侯,立其少,是教民逆也。若鲁从之,诸侯效之,王命将有所壅;若弗从而诛之,是自…
  [264] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …诸侯，立其少，是教民逆也。若鲁从之，诸侯效之，王命将有所壅；若弗从而诛之，是自诛王命也。…
      标注上下文 : …诸侯,立其少,是教民逆也。若鲁从之,诸侯效之,王命将有所壅;若弗从而诛之,是自诛王命也。…
  [265] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …是教民逆也。若鲁从之，诸侯效之，王命将有所壅；若弗从而诛之，是自诛王命也。诛之亦失，不诛…
      标注上下文 : …是教民逆也。若鲁从之,诸侯效之,王命将有所壅;若弗从而诛之,是自诛王命也。诛之亦失,不诛…
  [266] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …鲁从之，诸侯效之，王命将有所壅；若弗从而诛之，是自诛王命也。诛之亦失，不诛亦失，王其图之…
      标注上下文 : …鲁从之,诸侯效之,王命将有所壅;若弗从而诛之,是自诛王命也。诛之亦失,不诛亦失,王其图之…
  [267] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …有所壅；若弗从而诛之，是自诛王命也。诛之亦失，不诛亦失，王其图之。"宣王弗听，卒立戏為鲁…
      标注上下文 : …有所壅;若弗从而诛之,是自诛王命也。诛之亦失,不诛亦失,王其图之。"宣王弗听,卒立戏為鲁…
  [268] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …弗从而诛之，是自诛王命也。诛之亦失，不诛亦失，王其图之。"宣王弗听，卒立戏為鲁太子。夏，…
      标注上下文 : …弗从而诛之,是自诛王命也。诛之亦失,不诛亦失,王其图之。"宣王弗听,卒立戏為鲁太子。夏,…
  [269] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …也。诛之亦失，不诛亦失，王其图之。"宣王弗听，卒立戏為鲁太子。夏，武公归而卒，戏立，是為…
      标注上下文 : …也。诛之亦失,不诛亦失,王其图之。"宣王弗听,卒立戏為鲁太子。夏,武公归而卒,戏立,是為…
  [270] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …失，王其图之。"宣王弗听，卒立戏為鲁太子。夏，武公归而卒，戏立，是為懿公。懿公九年，懿公…
      标注上下文 : …失,王其图之。"宣王弗听,卒立戏為鲁太子。夏,武公归而卒,戏立,是為懿公。懿公九年,懿公…
  [271] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。"宣王弗听，卒立戏為鲁太子。夏，武公归而卒，戏立，是為懿公。懿公九年，懿公兄括之子伯御…
      标注上下文 : …。"宣王弗听,卒立戏為鲁太子。夏,武公归而卒,戏立,是為懿公。懿公九年,懿公兄括之子伯御…
  [272] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …王弗听，卒立戏為鲁太子。夏，武公归而卒，戏立，是為懿公。懿公九年，懿公兄括之子伯御與鲁人…
      标注上下文 : …王弗听,卒立戏為鲁太子。夏,武公归而卒,戏立,是為懿公。懿公九年,懿公兄括之子伯御與鲁人…
  [273] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …子。夏，武公归而卒，戏立，是為懿公。懿公九年，懿公兄括之子伯御與鲁人攻弑懿公，而立伯御為…
      标注上下文 : …子。夏,武公归而卒,戏立,是為懿公。懿公九年,懿公兄括之子伯御與鲁人攻弑懿公,而立伯御為…
  [274] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …公。懿公九年，懿公兄括之子伯御與鲁人攻弑懿公，而立伯御為君。伯御即位十一年，周宣王伐鲁，…
      标注上下文 : …公。懿公九年,懿公兄括之子伯御與鲁人攻弑懿公,而立伯御為君。伯御即位十一年,周宣王伐鲁,…
  [275] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …與鲁人攻弑懿公，而立伯御為君。伯御即位十一年，周宣王伐鲁，杀其君伯御，而问鲁公子能道顺诸…
      标注上下文 : …與鲁人攻弑懿公,而立伯御為君。伯御即位十一年,周宣王伐鲁,杀其君伯御,而问鲁公子能道顺诸…
  [276] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …公，而立伯御為君。伯御即位十一年，周宣王伐鲁，杀其君伯御，而问鲁公子能道顺诸侯者，以為鲁…
      标注上下文 : …公,而立伯御為君。伯御即位十一年,周宣王伐鲁,杀其君伯御,而问鲁公子能道顺诸侯者,以為鲁…
  [277] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …為君。伯御即位十一年，周宣王伐鲁，杀其君伯御，而问鲁公子能道顺诸侯者，以為鲁後。樊穆仲曰…
      标注上下文 : …為君。伯御即位十一年,周宣王伐鲁,杀其君伯御,而问鲁公子能道顺诸侯者,以為鲁後。樊穆仲曰…
  [278] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …宣王伐鲁，杀其君伯御，而问鲁公子能道顺诸侯者，以為鲁後。樊穆仲曰："鲁懿公弟称，肃恭明神…
      标注上下文 : …宣王伐鲁,杀其君伯御,而问鲁公子能道顺诸侯者,以為鲁後。樊穆仲曰:"鲁懿公弟称,肃恭明神…
  [279] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …，而问鲁公子能道顺诸侯者，以為鲁後。樊穆仲曰："鲁懿公弟称，肃恭明神，敬事耆老；赋事行刑…
      标注上下文 : …,而问鲁公子能道顺诸侯者,以為鲁後。樊穆仲曰:"鲁懿公弟称,肃恭明神,敬事耆老;赋事行刑…
  [280] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …道顺诸侯者，以為鲁後。樊穆仲曰："鲁懿公弟称，肃恭明神，敬事耆老；赋事行刑，必问於遗训而…
      标注上下文 : …道顺诸侯者,以為鲁後。樊穆仲曰:"鲁懿公弟称,肃恭明神,敬事耆老;赋事行刑,必问於遗训而…
  [281] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，以為鲁後。樊穆仲曰："鲁懿公弟称，肃恭明神，敬事耆老；赋事行刑，必问於遗训而咨於固实；…
      标注上下文 : …,以為鲁後。樊穆仲曰:"鲁懿公弟称,肃恭明神,敬事耆老;赋事行刑,必问於遗训而咨於固实;…
  [282] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …。樊穆仲曰："鲁懿公弟称，肃恭明神，敬事耆老；赋事行刑，必问於遗训而咨於固实；不干所问，…
      标注上下文 : …。樊穆仲曰:"鲁懿公弟称,肃恭明神,敬事耆老;赋事行刑,必问於遗训而咨於固实;不干所问,…
  [283] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …："鲁懿公弟称，肃恭明神，敬事耆老；赋事行刑，必问於遗训而咨於固实；不干所问，不犯所。"…
      标注上下文 : …:"鲁懿公弟称,肃恭明神,敬事耆老;赋事行刑,必问於遗训而咨於固实;不干所问,不犯所咎。…
  [284] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …神，敬事耆老；赋事行刑，必问於遗训而咨於固实；不干所问，不犯所。"宣王曰："然，能训治其…
      标注上下文 : …神,敬事耆老;赋事行刑,必问於遗训而咨於固实;不干所问,不犯所咎。"宣王曰:"然,能训治…
  [285] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …老；赋事行刑，必问於遗训而咨於固实；不干所问，不犯所。"宣王曰："然，能训治其民矣。"乃…
      标注上下文 : …老;赋事行刑,必问於遗训而咨於固实;不干所问,不犯所咎。"宣王曰:"然,能训治其民矣。"…
  [286] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '咎'
      原文上下文 : …行刑，必问於遗训而咨於固实；不干所问，不犯所。"宣王曰："然，能训治其民矣。"乃立称於夷…
      标注上下文 : …行刑,必问於遗训而咨於固实;不干所问,不犯所咎。"宣王曰:"然,能训治其民矣。"乃立称於…
  [287] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …於遗训而咨於固实；不干所问，不犯所。"宣王曰："然，能训治其民矣。"乃立称於夷宫，是為孝…
      标注上下文 : …遗训而咨於固实;不干所问,不犯所咎。"宣王曰:"然,能训治其民矣。"乃立称於夷宫,是為孝…
  [288] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …而咨於固实；不干所问，不犯所。"宣王曰："然，能训治其民矣。"乃立称於夷宫，是為孝公。自…
      标注上下文 : …咨於固实;不干所问,不犯所咎。"宣王曰:"然,能训治其民矣。"乃立称於夷宫,是為孝公。自…
  [289] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …"宣王曰："然，能训治其民矣。"乃立称於夷宫，是為孝公。自是後，诸侯多畔王命。孝公二十五…
      标注上下文 : …"宣王曰:"然,能训治其民矣。"乃立称於夷宫,是為孝公。自是後,诸侯多畔王命。孝公二十五…
  [290] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …训治其民矣。"乃立称於夷宫，是為孝公。自是後，诸侯多畔王命。孝公二十五年，诸侯畔周，犬戎…
      标注上下文 : …训治其民矣。"乃立称於夷宫,是為孝公。自是後,诸侯多畔王命。孝公二十五年,诸侯畔周,犬戎…
  [291] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …是為孝公。自是後，诸侯多畔王命。孝公二十五年，诸侯畔周，犬戎杀幽王。秦始列為诸侯。二十七…
      标注上下文 : …是為孝公。自是後,诸侯多畔王命。孝公二十五年,诸侯畔周,犬戎杀幽王。秦始列為诸侯。二十七…
  [292] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …自是後，诸侯多畔王命。孝公二十五年，诸侯畔周，犬戎杀幽王。秦始列為诸侯。二十七年，孝公卒…
      标注上下文 : …自是後,诸侯多畔王命。孝公二十五年,诸侯畔周,犬戎杀幽王。秦始列為诸侯。二十七年,孝公卒…
  [293] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …诸侯畔周，犬戎杀幽王。秦始列為诸侯。二十七年，孝公卒，子弗湟立，是為惠公。惠公三十年，晋…
      标注上下文 : …诸侯畔周,犬戎杀幽王。秦始列為诸侯。二十七年,孝公卒,子弗湟立,是為惠公。惠公三十年,晋…
  [294] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，犬戎杀幽王。秦始列為诸侯。二十七年，孝公卒，子弗湟立，是為惠公。惠公三十年，晋人弑其君…
      标注上下文 : …,犬戎杀幽王。秦始列為诸侯。二十七年,孝公卒,子弗湟立,是為惠公。惠公三十年,晋人弑其君…
  [295] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …王。秦始列為诸侯。二十七年，孝公卒，子弗湟立，是為惠公。惠公三十年，晋人弑其君昭侯。四十…
      标注上下文 : …王。秦始列為诸侯。二十七年,孝公卒,子弗湟立,是為惠公。惠公三十年,晋人弑其君昭侯。四十…
  [296] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …七年，孝公卒，子弗湟立，是為惠公。惠公三十年，晋人弑其君昭侯。四十五年，晋人又弑其君孝侯…
      标注上下文 : …七年,孝公卒,子弗湟立,是為惠公。惠公三十年,晋人弑其君昭侯。四十五年,晋人又弑其君孝侯…
  [297] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …為惠公。惠公三十年，晋人弑其君昭侯。四十五年，晋人又弑其君孝侯。四十六年，惠公卒，长庶子…
      标注上下文 : …為惠公。惠公三十年,晋人弑其君昭侯。四十五年,晋人又弑其君孝侯。四十六年,惠公卒,长庶子…
  [298] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …君昭侯。四十五年，晋人又弑其君孝侯。四十六年，惠公卒，长庶子息摄当国，行君事，是為隐公。…
      标注上下文 : …君昭侯。四十五年,晋人又弑其君孝侯。四十六年,惠公卒,长庶子息摄当国,行君事,是為隐公。…
  [299] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …四十五年，晋人又弑其君孝侯。四十六年，惠公卒，长庶子息摄当国，行君事，是為隐公。初，惠公…
      标注上下文 : …四十五年,晋人又弑其君孝侯。四十六年,惠公卒,长庶子息摄当国,行君事,是為隐公。初,惠公…
  [300] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …弑其君孝侯。四十六年，惠公卒，长庶子息摄当国，行君事，是為隐公。初，惠公適夫人无子，公贱…
      标注上下文 : …弑其君孝侯。四十六年,惠公卒,长庶子息摄当国,行君事,是為隐公。初,惠公適夫人无子,公贱…
  [301] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …侯。四十六年，惠公卒，长庶子息摄当国，行君事，是為隐公。初，惠公適夫人无子，公贱妾声子生…
      标注上下文 : …侯。四十六年,惠公卒,长庶子息摄当国,行君事,是為隐公。初,惠公適夫人无子,公贱妾声子生…
  [302] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …惠公卒，长庶子息摄当国，行君事，是為隐公。初，惠公適夫人无子，公贱妾声子生子息。息长，為…
      标注上下文 : …惠公卒,长庶子息摄当国,行君事,是為隐公。初,惠公適夫人无子,公贱妾声子生子息。息长,為…
  [303] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …摄当国，行君事，是為隐公。初，惠公適夫人无子，公贱妾声子生子息。息长，為娶於宋。宋女至而…
      标注上下文 : …摄当国,行君事,是為隐公。初,惠公適夫人无子,公贱妾声子生子息。息长,為娶於宋。宋女至而…
  [304] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。初，惠公適夫人无子，公贱妾声子生子息。息长，為娶於宋。宋女至而好，惠公夺而自妻之。生子…
      标注上下文 : …。初,惠公適夫人无子,公贱妾声子生子息。息长,為娶於宋。宋女至而好,惠公夺而自妻之。生子…
  [305] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …公贱妾声子生子息。息长，為娶於宋。宋女至而好，惠公夺而自妻之。生子允。登宋女為夫人，以允…
      标注上下文 : …公贱妾声子生子息。息长,為娶於宋。宋女至而好,惠公夺而自妻之。生子允。登宋女為夫人,以允…
  [306] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …至而好，惠公夺而自妻之。生子允。登宋女為夫人，以允為太子。及惠公卒，為允少故，鲁人共令息…
      标注上下文 : …至而好,惠公夺而自妻之。生子允。登宋女為夫人,以允為太子。及惠公卒,為允少故,鲁人共令息…
  [307] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。生子允。登宋女為夫人，以允為太子。及惠公卒，為允少故，鲁人共令息摄政，不言即位。隐公五…
      标注上下文 : …。生子允。登宋女為夫人,以允為太子。及惠公卒,為允少故,鲁人共令息摄政,不言即位。隐公五…
  [308] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …登宋女為夫人，以允為太子。及惠公卒，為允少故，鲁人共令息摄政，不言即位。隐公五年，观渔於…
      标注上下文 : …登宋女為夫人,以允為太子。及惠公卒,為允少故,鲁人共令息摄政,不言即位。隐公五年,观渔於…
  [309] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …允為太子。及惠公卒，為允少故，鲁人共令息摄政，不言即位。隐公五年，观渔於棠。八年，與郑易…
      标注上下文 : …允為太子。及惠公卒,為允少故,鲁人共令息摄政,不言即位。隐公五年,观渔於棠。八年,與郑易…
  [310] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …為允少故，鲁人共令息摄政，不言即位。隐公五年，观渔於棠。八年，與郑易天子之太山之邑祊及许…
      标注上下文 : …為允少故,鲁人共令息摄政,不言即位。隐公五年,观渔於棠。八年,與郑易天子之太山之邑祊及许…
  [311] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …令息摄政，不言即位。隐公五年，观渔於棠。八年，與郑易天子之太山之邑祊及许田，君子讥之。十…
      标注上下文 : …令息摄政,不言即位。隐公五年,观渔於棠。八年,與郑易天子之太山之邑祊及许田,君子讥之。十…
  [312] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …观渔於棠。八年，與郑易天子之太山之邑祊及许田，君子讥之。十一年冬，公子挥谄谓隐公曰："百…
      标注上下文 : …观渔於棠。八年,與郑易天子之太山之邑祊及许田,君子讥之。十一年冬,公子挥谄谓隐公曰:"百…
  [313] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …易天子之太山之邑祊及许田，君子讥之。十一年冬，公子挥谄谓隐公曰："百姓便君，君其遂立。吾…
      标注上下文 : …易天子之太山之邑祊及许田,君子讥之。十一年冬,公子挥谄谓隐公曰:"百姓便君,君其遂立。吾…
  [314] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …及许田，君子讥之。十一年冬，公子挥谄谓隐公曰："百姓便君，君其遂立。吾请為君杀子允，君以…
      标注上下文 : …及许田,君子讥之。十一年冬,公子挥谄谓隐公曰:"百姓便君,君其遂立。吾请為君杀子允,君以…
  [315] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …讥之。十一年冬，公子挥谄谓隐公曰："百姓便君，君其遂立。吾请為君杀子允，君以我為相。"隐…
      标注上下文 : …讥之。十一年冬,公子挥谄谓隐公曰:"百姓便君,君其遂立。吾请為君杀子允,君以我為相。"隐…
  [316] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …隐公曰："百姓便君，君其遂立。吾请為君杀子允，君以我為相。"隐公曰："有先君命。吾為允少…
      标注上下文 : …隐公曰:"百姓便君,君其遂立。吾请為君杀子允,君以我為相。"隐公曰:"有先君命。吾為允少…
  [317] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …其遂立。吾请為君杀子允，君以我為相。"隐公曰："有先君命。吾為允少，故摄代。今允长矣，吾…
      标注上下文 : …其遂立。吾请為君杀子允,君以我為相。"隐公曰:"有先君命。吾為允少,故摄代。今允长矣,吾…
  [318] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，君以我為相。"隐公曰："有先君命。吾為允少，故摄代。今允长矣，吾方营菟裘之地而老焉，以…
      标注上下文 : …,君以我為相。"隐公曰:"有先君命。吾為允少,故摄代。今允长矣,吾方营菟裘之地而老焉,以…
  [319] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …公曰："有先君命。吾為允少，故摄代。今允长矣，吾方营菟裘之地而老焉，以授子允政。"挥惧子…
      标注上下文 : …公曰:"有先君命。吾為允少,故摄代。今允长矣,吾方营菟裘之地而老焉,以授子允政。"挥惧子…
  [320] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …允少，故摄代。今允长矣，吾方营菟裘之地而老焉，以授子允政。"挥惧子允闻而反诛之，乃反谮隐…
      标注上下文 : …允少,故摄代。今允长矣,吾方营菟裘之地而老焉,以授子允政。"挥惧子允闻而反诛之,乃反谮隐…
  [321] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …之地而老焉，以授子允政。"挥惧子允闻而反诛之，乃反谮隐公於子允曰："隐公欲遂立，去子，子…
      标注上下文 : …之地而老焉,以授子允政。"挥惧子允闻而反诛之,乃反谮隐公於子允曰:"隐公欲遂立,去子,子…
  [322] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …政。"挥惧子允闻而反诛之，乃反谮隐公於子允曰："隐公欲遂立，去子，子其图之。请為子杀隐公…
      标注上下文 : …政。"挥惧子允闻而反诛之,乃反谮隐公於子允曰:"隐公欲遂立,去子,子其图之。请為子杀隐公…
  [323] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …闻而反诛之，乃反谮隐公於子允曰："隐公欲遂立，去子，子其图之。请為子杀隐公。"子允许诺。…
      标注上下文 : …闻而反诛之,乃反谮隐公於子允曰:"隐公欲遂立,去子,子其图之。请為子杀隐公。"子允许诺。…
  [324] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …诛之，乃反谮隐公於子允曰："隐公欲遂立，去子，子其图之。请為子杀隐公。"子允许诺。十一月…
      标注上下文 : …诛之,乃反谮隐公於子允曰:"隐公欲遂立,去子,子其图之。请為子杀隐公。"子允许诺。十一月…
  [325] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，子其图之。请為子杀隐公。"子允许诺。十一月，隐公祭钟巫，齐於社圃，馆於蔿氏。挥使人杀隐…
      标注上下文 : …,子其图之。请為子杀隐公。"子允许诺。十一月,隐公祭钟巫,齐於社圃,馆於蔿氏。挥使人杀隐…
  [326] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …请為子杀隐公。"子允许诺。十一月，隐公祭钟巫，齐於社圃，馆於蔿氏。挥使人杀隐公於蔿氏，而…
      标注上下文 : …请為子杀隐公。"子允许诺。十一月,隐公祭钟巫,齐於社圃,馆於蔿氏。挥使人杀隐公於蔿氏,而…
  [327] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …公。"子允许诺。十一月，隐公祭钟巫，齐於社圃，馆於蔿氏。挥使人杀隐公於蔿氏，而立子允為君…
      标注上下文 : …公。"子允许诺。十一月,隐公祭钟巫,齐於社圃,馆於蔿氏。挥使人杀隐公於蔿氏,而立子允為君…
  [328] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …钟巫，齐於社圃，馆於蔿氏。挥使人杀隐公於蔿氏，而立子允為君，是為桓公。桓公元年，郑以璧易…
      标注上下文 : …钟巫,齐於社圃,馆於蔿氏。挥使人杀隐公於蔿氏,而立子允為君,是為桓公。桓公元年,郑以璧易…
  [329] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，馆於蔿氏。挥使人杀隐公於蔿氏，而立子允為君，是為桓公。桓公元年，郑以璧易天子之许田。二…
      标注上下文 : …,馆於蔿氏。挥使人杀隐公於蔿氏,而立子允為君,是為桓公。桓公元年,郑以璧易天子之许田。二…
  [330] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …隐公於蔿氏，而立子允為君，是為桓公。桓公元年，郑以璧易天子之许田。二年，以宋之赂鼎入於太…
      标注上下文 : …隐公於蔿氏,而立子允為君,是為桓公。桓公元年,郑以璧易天子之许田。二年,以宋之赂鼎入於太…
  [331] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …是為桓公。桓公元年，郑以璧易天子之许田。二年，以宋之赂鼎入於太庙，君子讥之。三年，使挥迎…
      标注上下文 : …是為桓公。桓公元年,郑以璧易天子之许田。二年,以宋之赂鼎入於太庙,君子讥之。三年,使挥迎…
  [332] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …郑以璧易天子之许田。二年，以宋之赂鼎入於太庙，君子讥之。三年，使挥迎妇於齐為夫人。六年，…
      标注上下文 : …郑以璧易天子之许田。二年,以宋之赂鼎入於太庙,君子讥之。三年,使挥迎妇於齐為夫人。六年,…
  [333] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …田。二年，以宋之赂鼎入於太庙，君子讥之。三年，使挥迎妇於齐為夫人。六年，夫人生子，與桓公…
      标注上下文 : …田。二年,以宋之赂鼎入於太庙,君子讥之。三年,使挥迎妇於齐為夫人。六年,夫人生子,與桓公…
  [334] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …庙，君子讥之。三年，使挥迎妇於齐為夫人。六年，夫人生子，與桓公同日，故名曰同。同长，為太…
      标注上下文 : …庙,君子讥之。三年,使挥迎妇於齐為夫人。六年,夫人生子,與桓公同日,故名曰同。同长,為太…
  [335] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …之。三年，使挥迎妇於齐為夫人。六年，夫人生子，與桓公同日，故名曰同。同长，為太子。十六年…
      标注上下文 : …之。三年,使挥迎妇於齐為夫人。六年,夫人生子,與桓公同日,故名曰同。同长,為太子。十六年…
  [336] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …挥迎妇於齐為夫人。六年，夫人生子，與桓公同日，故名曰同。同长，為太子。十六年，会於曹，伐…
      标注上下文 : …挥迎妇於齐為夫人。六年,夫人生子,與桓公同日,故名曰同。同长,為太子。十六年,会於曹,伐…
  [337] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。六年，夫人生子，與桓公同日，故名曰同。同长，為太子。十六年，会於曹，伐郑，入厉公。十八…
      标注上下文 : …。六年,夫人生子,與桓公同日,故名曰同。同长,為太子。十六年,会於曹,伐郑,入厉公。十八…
  [338] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，與桓公同日，故名曰同。同长，為太子。十六年，会於曹，伐郑，入厉公。十八年春，公将有行，…
      标注上下文 : …,與桓公同日,故名曰同。同长,為太子。十六年,会於曹,伐郑,入厉公。十八年春,公将有行,…
  [339] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …同日，故名曰同。同长，為太子。十六年，会於曹，伐郑，入厉公。十八年春，公将有行，遂與夫人…
      标注上下文 : …同日,故名曰同。同长,為太子。十六年,会於曹,伐郑,入厉公。十八年春,公将有行,遂與夫人…
  [340] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …故名曰同。同长，為太子。十六年，会於曹，伐郑，入厉公。十八年春，公将有行，遂與夫人如齐。…
      标注上下文 : …故名曰同。同长,為太子。十六年,会於曹,伐郑,入厉公。十八年春,公将有行,遂與夫人如齐。…
  [341] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …太子。十六年，会於曹，伐郑，入厉公。十八年春，公将有行，遂與夫人如齐。申繻谏止，公不听，…
      标注上下文 : …太子。十六年,会於曹,伐郑,入厉公。十八年春,公将有行,遂與夫人如齐。申繻谏止,公不听,…
  [342] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …年，会於曹，伐郑，入厉公。十八年春，公将有行，遂與夫人如齐。申繻谏止，公不听，遂如齐。齐…
      标注上下文 : …年,会於曹,伐郑,入厉公。十八年春,公将有行,遂與夫人如齐。申繻谏止,公不听,遂如齐。齐…
  [343] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。十八年春，公将有行，遂與夫人如齐。申繻谏止，公不听，遂如齐。齐襄公通桓公夫人。公怒夫人…
      标注上下文 : …。十八年春,公将有行,遂與夫人如齐。申繻谏止,公不听,遂如齐。齐襄公通桓公夫人。公怒夫人…
  [344] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …春，公将有行，遂與夫人如齐。申繻谏止，公不听，遂如齐。齐襄公通桓公夫人。公怒夫人，夫人以…
      标注上下文 : …春,公将有行,遂與夫人如齐。申繻谏止,公不听,遂如齐。齐襄公通桓公夫人。公怒夫人,夫人以…
  [345] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，公不听，遂如齐。齐襄公通桓公夫人。公怒夫人，夫人以告齐侯。夏四月丙子，齐襄公飨公，公醉…
      标注上下文 : …,公不听,遂如齐。齐襄公通桓公夫人。公怒夫人,夫人以告齐侯。夏四月丙子,齐襄公飨公,公醉…
  [346] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …桓公夫人。公怒夫人，夫人以告齐侯。夏四月丙子，齐襄公飨公，公醉，使公子彭生抱鲁桓公，因命…
      标注上下文 : …桓公夫人。公怒夫人,夫人以告齐侯。夏四月丙子,齐襄公飨公,公醉,使公子彭生抱鲁桓公,因命…
  [347] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …怒夫人，夫人以告齐侯。夏四月丙子，齐襄公飨公，公醉，使公子彭生抱鲁桓公，因命彭生摺其胁，…
      标注上下文 : …怒夫人,夫人以告齐侯。夏四月丙子,齐襄公飨公,公醉,使公子彭生抱鲁桓公,因命彭生摺其胁,…
  [348] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，夫人以告齐侯。夏四月丙子，齐襄公飨公，公醉，使公子彭生抱鲁桓公，因命彭生摺其胁，公死於…
      标注上下文 : …,夫人以告齐侯。夏四月丙子,齐襄公飨公,公醉,使公子彭生抱鲁桓公,因命彭生摺其胁,公死於…
  [349] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …月丙子，齐襄公飨公，公醉，使公子彭生抱鲁桓公，因命彭生摺其胁，公死於车。鲁人告於齐曰："…
      标注上下文 : …月丙子,齐襄公飨公,公醉,使公子彭生抱鲁桓公,因命彭生摺其胁,公死於车。鲁人告於齐曰:"…
  [350] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …公，公醉，使公子彭生抱鲁桓公，因命彭生摺其胁，公死於车。鲁人告於齐曰："寡君畏君之威，不…
      标注上下文 : …公,公醉,使公子彭生抱鲁桓公,因命彭生摺其胁,公死於车。鲁人告於齐曰:"寡君畏君之威,不…
  [351] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …桓公，因命彭生摺其胁，公死於车。鲁人告於齐曰："寡君畏君之威，不敢宁居，来脩好礼。礼成而…
      标注上下文 : …桓公,因命彭生摺其胁,公死於车。鲁人告於齐曰:"寡君畏君之威,不敢宁居,来脩好礼。礼成而…
  [352] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …其胁，公死於车。鲁人告於齐曰："寡君畏君之威，不敢宁居，来脩好礼。礼成而不反，无所归咎，…
      标注上下文 : …其胁,公死於车。鲁人告於齐曰:"寡君畏君之威,不敢宁居,来脩好礼。礼成而不反,无所归咎,…
  [353] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …於车。鲁人告於齐曰："寡君畏君之威，不敢宁居，来脩好礼。礼成而不反，无所归咎，请得彭生除…
      标注上下文 : …於车。鲁人告於齐曰:"寡君畏君之威,不敢宁居,来脩好礼。礼成而不反,无所归咎,请得彭生除…
  [354] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …寡君畏君之威，不敢宁居，来脩好礼。礼成而不反，无所归咎，请得彭生除丑於诸侯。"齐人杀彭生…
      标注上下文 : …寡君畏君之威,不敢宁居,来脩好礼。礼成而不反,无所归咎,请得彭生除丑於诸侯。"齐人杀彭生…
  [355] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …威，不敢宁居，来脩好礼。礼成而不反，无所归咎，请得彭生除丑於诸侯。"齐人杀彭生以说鲁。立…
      标注上下文 : …威,不敢宁居,来脩好礼。礼成而不反,无所归咎,请得彭生除丑於诸侯。"齐人杀彭生以说鲁。立…
  [356] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …彭生除丑於诸侯。"齐人杀彭生以说鲁。立太子同，是為庄公。庄公母夫人因留齐，不敢归鲁。庄公…
      标注上下文 : …彭生除丑於诸侯。"齐人杀彭生以说鲁。立太子同,是為庄公。庄公母夫人因留齐,不敢归鲁。庄公…
  [357] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …以说鲁。立太子同，是為庄公。庄公母夫人因留齐，不敢归鲁。庄公五年冬，伐卫，内卫惠公。八年…
      标注上下文 : …以说鲁。立太子同,是為庄公。庄公母夫人因留齐,不敢归鲁。庄公五年冬,伐卫,内卫惠公。八年…
  [358] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …庄公。庄公母夫人因留齐，不敢归鲁。庄公五年冬，伐卫，内卫惠公。八年，齐公子纠来奔。九年，…
      标注上下文 : …庄公。庄公母夫人因留齐,不敢归鲁。庄公五年冬,伐卫,内卫惠公。八年,齐公子纠来奔。九年,…
  [359] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …庄公母夫人因留齐，不敢归鲁。庄公五年冬，伐卫，内卫惠公。八年，齐公子纠来奔。九年，鲁欲内…
      标注上下文 : …庄公母夫人因留齐,不敢归鲁。庄公五年冬,伐卫,内卫惠公。八年,齐公子纠来奔。九年,鲁欲内…
  [360] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，不敢归鲁。庄公五年冬，伐卫，内卫惠公。八年，齐公子纠来奔。九年，鲁欲内子纠於齐，後桓公…
      标注上下文 : …,不敢归鲁。庄公五年冬,伐卫,内卫惠公。八年,齐公子纠来奔。九年,鲁欲内子纠於齐,後桓公…
  [361] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …冬，伐卫，内卫惠公。八年，齐公子纠来奔。九年，鲁欲内子纠於齐，後桓公，桓公发兵击鲁，鲁急…
      标注上下文 : …冬,伐卫,内卫惠公。八年,齐公子纠来奔。九年,鲁欲内子纠於齐,後桓公,桓公发兵击鲁,鲁急…
  [362] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …公。八年，齐公子纠来奔。九年，鲁欲内子纠於齐，後桓公，桓公发兵击鲁，鲁急，杀子纠。召忽死…
      标注上下文 : …公。八年,齐公子纠来奔。九年,鲁欲内子纠於齐,後桓公,桓公发兵击鲁,鲁急,杀子纠。召忽死…
  [363] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，齐公子纠来奔。九年，鲁欲内子纠於齐，後桓公，桓公发兵击鲁，鲁急，杀子纠。召忽死。齐告鲁…
      标注上下文 : …,齐公子纠来奔。九年,鲁欲内子纠於齐,後桓公,桓公发兵击鲁,鲁急,杀子纠。召忽死。齐告鲁…
  [364] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。九年，鲁欲内子纠於齐，後桓公，桓公发兵击鲁，鲁急，杀子纠。召忽死。齐告鲁生致管仲。鲁人…
      标注上下文 : …。九年,鲁欲内子纠於齐,後桓公,桓公发兵击鲁,鲁急,杀子纠。召忽死。齐告鲁生致管仲。鲁人…
  [365] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，鲁欲内子纠於齐，後桓公，桓公发兵击鲁，鲁急，杀子纠。召忽死。齐告鲁生致管仲。鲁人施伯曰…
      标注上下文 : …,鲁欲内子纠於齐,後桓公,桓公发兵击鲁,鲁急,杀子纠。召忽死。齐告鲁生致管仲。鲁人施伯曰…
  [366] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …，杀子纠。召忽死。齐告鲁生致管仲。鲁人施伯曰："齐欲得管仲，非杀之也，将用之，用之则為鲁…
      标注上下文 : …,杀子纠。召忽死。齐告鲁生致管仲。鲁人施伯曰:"齐欲得管仲,非杀之也,将用之,用之则為鲁…
  [367] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …死。齐告鲁生致管仲。鲁人施伯曰："齐欲得管仲，非杀之也，将用之，用之则為鲁患。不如杀，以…
      标注上下文 : …死。齐告鲁生致管仲。鲁人施伯曰:"齐欲得管仲,非杀之也,将用之,用之则為鲁患。不如杀,以…
  [368] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …生致管仲。鲁人施伯曰："齐欲得管仲，非杀之也，将用之，用之则為鲁患。不如杀，以其尸與之。…
      标注上下文 : …生致管仲。鲁人施伯曰:"齐欲得管仲,非杀之也,将用之,用之则為鲁患。不如杀,以其尸與之。…
  [369] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。鲁人施伯曰："齐欲得管仲，非杀之也，将用之，用之则為鲁患。不如杀，以其尸與之。"庄公不…
      标注上下文 : …。鲁人施伯曰:"齐欲得管仲,非杀之也,将用之,用之则為鲁患。不如杀,以其尸與之。"庄公不…
  [370] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …管仲，非杀之也，将用之，用之则為鲁患。不如杀，以其尸與之。"庄公不听，遂囚管仲與齐。齐人…
      标注上下文 : …管仲,非杀之也,将用之,用之则為鲁患。不如杀,以其尸與之。"庄公不听,遂囚管仲與齐。齐人…
  [371] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …用之则為鲁患。不如杀，以其尸與之。"庄公不听，遂囚管仲與齐。齐人相管仲。十三年，鲁庄公與…
      标注上下文 : …用之则為鲁患。不如杀,以其尸與之。"庄公不听,遂囚管仲與齐。齐人相管仲。十三年,鲁庄公與…
  [372] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …"庄公不听，遂囚管仲與齐。齐人相管仲。十三年，鲁庄公與曹沬会齐桓公於柯，曹沬劫齐桓公，求…
      标注上下文 : …"庄公不听,遂囚管仲與齐。齐人相管仲。十三年,鲁庄公與曹沬会齐桓公於柯,曹沬劫齐桓公,求…
  [373] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …齐人相管仲。十三年，鲁庄公與曹沬会齐桓公於柯，曹沬劫齐桓公，求鲁侵地，已盟而释桓公。桓公…
      标注上下文 : …齐人相管仲。十三年,鲁庄公與曹沬会齐桓公於柯,曹沬劫齐桓公,求鲁侵地,已盟而释桓公。桓公…
  [374] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …三年，鲁庄公與曹沬会齐桓公於柯，曹沬劫齐桓公，求鲁侵地，已盟而释桓公。桓公欲背约，管仲谏…
      标注上下文 : …三年,鲁庄公與曹沬会齐桓公於柯,曹沬劫齐桓公,求鲁侵地,已盟而释桓公。桓公欲背约,管仲谏…
  [375] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …公與曹沬会齐桓公於柯，曹沬劫齐桓公，求鲁侵地，已盟而释桓公。桓公欲背约，管仲谏，卒归鲁侵…
      标注上下文 : …公與曹沬会齐桓公於柯,曹沬劫齐桓公,求鲁侵地,已盟而释桓公。桓公欲背约,管仲谏,卒归鲁侵…
  [376] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …劫齐桓公，求鲁侵地，已盟而释桓公。桓公欲背约，管仲谏，卒归鲁侵地。十五年，齐桓公始霸。二…
      标注上下文 : …劫齐桓公,求鲁侵地,已盟而释桓公。桓公欲背约,管仲谏,卒归鲁侵地。十五年,齐桓公始霸。二…
  [377] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，求鲁侵地，已盟而释桓公。桓公欲背约，管仲谏，卒归鲁侵地。十五年，齐桓公始霸。二十三年，…
      标注上下文 : …,求鲁侵地,已盟而释桓公。桓公欲背约,管仲谏,卒归鲁侵地。十五年,齐桓公始霸。二十三年,…
  [378] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …桓公。桓公欲背约，管仲谏，卒归鲁侵地。十五年，齐桓公始霸。二十三年，庄公如齐观社。三十二…
      标注上下文 : …桓公。桓公欲背约,管仲谏,卒归鲁侵地。十五年,齐桓公始霸。二十三年,庄公如齐观社。三十二…
  [379] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …谏，卒归鲁侵地。十五年，齐桓公始霸。二十三年，庄公如齐观社。三十二年，初，庄公筑台临党氏…
      标注上下文 : …谏,卒归鲁侵地。十五年,齐桓公始霸。二十三年,庄公如齐观社。三十二年,初,庄公筑台临党氏…
  [380] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …齐桓公始霸。二十三年，庄公如齐观社。三十二年，初，庄公筑台临党氏，见孟女，说而爱之，许立…
      标注上下文 : …齐桓公始霸。二十三年,庄公如齐观社。三十二年,初,庄公筑台临党氏,见孟女,说而爱之,许立…
  [381] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …公始霸。二十三年，庄公如齐观社。三十二年，初，庄公筑台临党氏，见孟女，说而爱之，许立為夫…
      标注上下文 : …公始霸。二十三年,庄公如齐观社。三十二年,初,庄公筑台临党氏,见孟女,说而爱之,许立為夫…
  [382] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，庄公如齐观社。三十二年，初，庄公筑台临党氏，见孟女，说而爱之，许立為夫人，割臂以盟。孟…
      标注上下文 : …,庄公如齐观社。三十二年,初,庄公筑台临党氏,见孟女,说而爱之,许立為夫人,割臂以盟。孟…
  [383] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …齐观社。三十二年，初，庄公筑台临党氏，见孟女，说而爱之，许立為夫人，割臂以盟。孟女生子斑…
      标注上下文 : …齐观社。三十二年,初,庄公筑台临党氏,见孟女,说而爱之,许立為夫人,割臂以盟。孟女生子斑…
  [384] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …十二年，初，庄公筑台临党氏，见孟女，说而爱之，许立為夫人，割臂以盟。孟女生子斑。斑长，说…
      标注上下文 : …十二年,初,庄公筑台临党氏,见孟女,说而爱之,许立為夫人,割臂以盟。孟女生子斑。斑长,说…
  [385] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …庄公筑台临党氏，见孟女，说而爱之，许立為夫人，割臂以盟。孟女生子斑。斑长，说梁氏女，往观…
      标注上下文 : …庄公筑台临党氏,见孟女,说而爱之,许立為夫人,割臂以盟。孟女生子斑。斑长,说梁氏女,往观…
  [386] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …爱之，许立為夫人，割臂以盟。孟女生子斑。斑长，说梁氏女，往观。圉人荦自墙外與梁氏女戏。斑…
      标注上下文 : …爱之,许立為夫人,割臂以盟。孟女生子斑。斑长,说梁氏女,往观。圉人荦自墙外與梁氏女戏。斑…
  [387] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …為夫人，割臂以盟。孟女生子斑。斑长，说梁氏女，往观。圉人荦自墙外與梁氏女戏。斑怒，鞭荦。…
      标注上下文 : …為夫人,割臂以盟。孟女生子斑。斑长,说梁氏女,往观。圉人荦自墙外與梁氏女戏。斑怒,鞭荦。…
  [388] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …说梁氏女，往观。圉人荦自墙外與梁氏女戏。斑怒，鞭荦。庄公闻之，曰："荦有力焉，遂杀之，是…
      标注上下文 : …说梁氏女,往观。圉人荦自墙外與梁氏女戏。斑怒,鞭荦。庄公闻之,曰:"荦有力焉,遂杀之,是…
  [389] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …圉人荦自墙外與梁氏女戏。斑怒，鞭荦。庄公闻之，曰："荦有力焉，遂杀之，是未可鞭而置也。"…
      标注上下文 : …圉人荦自墙外與梁氏女戏。斑怒,鞭荦。庄公闻之,曰:"荦有力焉,遂杀之,是未可鞭而置也。"…
  [390] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …荦自墙外與梁氏女戏。斑怒，鞭荦。庄公闻之，曰："荦有力焉，遂杀之，是未可鞭而置也。"斑未…
      标注上下文 : …荦自墙外與梁氏女戏。斑怒,鞭荦。庄公闻之,曰:"荦有力焉,遂杀之,是未可鞭而置也。"斑未…
  [391] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …氏女戏。斑怒，鞭荦。庄公闻之，曰："荦有力焉，遂杀之，是未可鞭而置也。"斑未得杀。会庄公…
      标注上下文 : …氏女戏。斑怒,鞭荦。庄公闻之,曰:"荦有力焉,遂杀之,是未可鞭而置也。"斑未得杀。会庄公…
  [392] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …斑怒，鞭荦。庄公闻之，曰："荦有力焉，遂杀之，是未可鞭而置也。"斑未得杀。会庄公有疾。庄…
      标注上下文 : …斑怒,鞭荦。庄公闻之,曰:"荦有力焉,遂杀之,是未可鞭而置也。"斑未得杀。会庄公有疾。庄…
  [393] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …鞭而置也。"斑未得杀。会庄公有疾。庄公有三弟，长曰庆父，次曰叔牙，次曰季友。庄公取齐女為…
      标注上下文 : …鞭而置也。"斑未得杀。会庄公有疾。庄公有三弟,长曰庆父,次曰叔牙,次曰季友。庄公取齐女為…
  [394] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …"斑未得杀。会庄公有疾。庄公有三弟，长曰庆父，次曰叔牙，次曰季友。庄公取齐女為夫人曰哀姜…
      标注上下文 : …"斑未得杀。会庄公有疾。庄公有三弟,长曰庆父,次曰叔牙,次曰季友。庄公取齐女為夫人曰哀姜…
  [395] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。会庄公有疾。庄公有三弟，长曰庆父，次曰叔牙，次曰季友。庄公取齐女為夫人曰哀姜。哀姜无子…
      标注上下文 : …。会庄公有疾。庄公有三弟,长曰庆父,次曰叔牙,次曰季友。庄公取齐女為夫人曰哀姜。哀姜无子…
  [396] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …公取齐女為夫人曰哀姜。哀姜无子。哀姜娣曰叔姜，生子开。庄公无適嗣，爱孟女，欲立其子斑。庄…
      标注上下文 : …公取齐女為夫人曰哀姜。哀姜无子。哀姜娣曰叔姜,生子开。庄公无適嗣,爱孟女,欲立其子斑。庄…
  [397] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。哀姜无子。哀姜娣曰叔姜，生子开。庄公无適嗣，爱孟女，欲立其子斑。庄公病，而问嗣於弟叔牙…
      标注上下文 : …。哀姜无子。哀姜娣曰叔姜,生子开。庄公无適嗣,爱孟女,欲立其子斑。庄公病,而问嗣於弟叔牙…
  [398] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …子。哀姜娣曰叔姜，生子开。庄公无適嗣，爱孟女，欲立其子斑。庄公病，而问嗣於弟叔牙。叔牙曰…
      标注上下文 : …子。哀姜娣曰叔姜,生子开。庄公无適嗣,爱孟女,欲立其子斑。庄公病,而问嗣於弟叔牙。叔牙曰…
  [399] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …子开。庄公无適嗣，爱孟女，欲立其子斑。庄公病，而问嗣於弟叔牙。叔牙曰："一继一及，鲁之常…
      标注上下文 : …子开。庄公无適嗣,爱孟女,欲立其子斑。庄公病,而问嗣於弟叔牙。叔牙曰:"一继一及,鲁之常…
  [400] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …，欲立其子斑。庄公病，而问嗣於弟叔牙。叔牙曰："一继一及，鲁之常也。庆父在，可為嗣，君何…
      标注上下文 : …,欲立其子斑。庄公病,而问嗣於弟叔牙。叔牙曰:"一继一及,鲁之常也。庆父在,可為嗣,君何…
  [401] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。庄公病，而问嗣於弟叔牙。叔牙曰："一继一及，鲁之常也。庆父在，可為嗣，君何忧？"庄公患…
      标注上下文 : …。庄公病,而问嗣於弟叔牙。叔牙曰:"一继一及,鲁之常也。庆父在,可為嗣,君何忧?"庄公患…
  [402] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …弟叔牙。叔牙曰："一继一及，鲁之常也。庆父在，可為嗣，君何忧？"庄公患叔牙欲立庆父，退而…
      标注上下文 : …弟叔牙。叔牙曰:"一继一及,鲁之常也。庆父在,可為嗣,君何忧?"庄公患叔牙欲立庆父,退而…
  [403] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …叔牙曰："一继一及，鲁之常也。庆父在，可為嗣，君何忧？"庄公患叔牙欲立庆父，退而问季友。…
      标注上下文 : …叔牙曰:"一继一及,鲁之常也。庆父在,可為嗣,君何忧?"庄公患叔牙欲立庆父,退而问季友。…
  [404] 替换
      原文  : '？'
      标注  : '?'
      原文上下文 : …"一继一及，鲁之常也。庆父在，可為嗣，君何忧？"庄公患叔牙欲立庆父，退而问季友。季友曰：…
      标注上下文 : …"一继一及,鲁之常也。庆父在,可為嗣,君何忧?"庄公患叔牙欲立庆父,退而问季友。季友曰:…
  [405] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …庆父在，可為嗣，君何忧？"庄公患叔牙欲立庆父，退而问季友。季友曰："请以死立斑也。"庄公…
      标注上下文 : …庆父在,可為嗣,君何忧?"庄公患叔牙欲立庆父,退而问季友。季友曰:"请以死立斑也。"庄公…
  [406] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …忧？"庄公患叔牙欲立庆父，退而问季友。季友曰："请以死立斑也。"庄公曰："曩者叔牙欲立庆…
      标注上下文 : …忧?"庄公患叔牙欲立庆父,退而问季友。季友曰:"请以死立斑也。"庄公曰:"曩者叔牙欲立庆…
  [407] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …退而问季友。季友曰："请以死立斑也。"庄公曰："曩者叔牙欲立庆父，柰何？"季友以庄公命命…
      标注上下文 : …退而问季友。季友曰:"请以死立斑也。"庄公曰:"曩者叔牙欲立庆父,柰何?"季友以庄公命命…
  [408] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …"请以死立斑也。"庄公曰："曩者叔牙欲立庆父，柰何？"季友以庄公命命牙待於针巫氏，使针季…
      标注上下文 : …"请以死立斑也。"庄公曰:"曩者叔牙欲立庆父,柰何?"季友以庄公命命牙待於针巫氏,使针季…
  [409] 替换
      原文  : '？'
      标注  : '?'
      原文上下文 : …死立斑也。"庄公曰："曩者叔牙欲立庆父，柰何？"季友以庄公命命牙待於针巫氏，使针季劫饮叔…
      标注上下文 : …死立斑也。"庄公曰:"曩者叔牙欲立庆父,柰何?"季友以庄公命命牙待於针巫氏,使针季劫饮叔…
  [410] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …欲立庆父，柰何？"季友以庄公命命牙待於针巫氏，使针季劫饮叔牙以鸩，曰："饮此则有後奉祀；…
      标注上下文 : …欲立庆父,柰何?"季友以庄公命命牙待於针巫氏,使针季劫饮叔牙以鸩,曰:"饮此则有後奉祀;…
  [411] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …友以庄公命命牙待於针巫氏，使针季劫饮叔牙以鸩，曰："饮此则有後奉祀；不然，死且无後。"牙…
      标注上下文 : …友以庄公命命牙待於针巫氏,使针季劫饮叔牙以鸩,曰:"饮此则有後奉祀;不然,死且无後。"牙…
  [412] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …庄公命命牙待於针巫氏，使针季劫饮叔牙以鸩，曰："饮此则有後奉祀；不然，死且无後。"牙遂饮…
      标注上下文 : …庄公命命牙待於针巫氏,使针季劫饮叔牙以鸩,曰:"饮此则有後奉祀;不然,死且无後。"牙遂饮…
  [413] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …氏，使针季劫饮叔牙以鸩，曰："饮此则有後奉祀；不然，死且无後。"牙遂饮鸩而死，鲁立其子為…
      标注上下文 : …氏,使针季劫饮叔牙以鸩,曰:"饮此则有後奉祀;不然,死且无後。"牙遂饮鸩而死,鲁立其子為…
  [414] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …针季劫饮叔牙以鸩，曰："饮此则有後奉祀；不然，死且无後。"牙遂饮鸩而死，鲁立其子為叔孙氏…
      标注上下文 : …针季劫饮叔牙以鸩,曰:"饮此则有後奉祀;不然,死且无後。"牙遂饮鸩而死,鲁立其子為叔孙氏…
  [415] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …此则有後奉祀；不然，死且无後。"牙遂饮鸩而死，鲁立其子為叔孙氏。八月癸亥，庄公卒，季友竟…
      标注上下文 : …此则有後奉祀;不然,死且无後。"牙遂饮鸩而死,鲁立其子為叔孙氏。八月癸亥,庄公卒,季友竟…
  [416] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。"牙遂饮鸩而死，鲁立其子為叔孙氏。八月癸亥，庄公卒，季友竟立子斑為君，如庄公命。侍丧，…
      标注上下文 : …。"牙遂饮鸩而死,鲁立其子為叔孙氏。八月癸亥,庄公卒,季友竟立子斑為君,如庄公命。侍丧,…
  [417] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …饮鸩而死，鲁立其子為叔孙氏。八月癸亥，庄公卒，季友竟立子斑為君，如庄公命。侍丧，舍於党氏…
      标注上下文 : …饮鸩而死,鲁立其子為叔孙氏。八月癸亥,庄公卒,季友竟立子斑為君,如庄公命。侍丧,舍於党氏…
  [418] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …為叔孙氏。八月癸亥，庄公卒，季友竟立子斑為君，如庄公命。侍丧，舍於党氏。先时庆父與哀姜私…
      标注上下文 : …為叔孙氏。八月癸亥,庄公卒,季友竟立子斑為君,如庄公命。侍丧,舍於党氏。先时庆父與哀姜私…
  [419] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …亥，庄公卒，季友竟立子斑為君，如庄公命。侍丧，舍於党氏。先时庆父與哀姜私通，欲立哀姜娣子…
      标注上下文 : …亥,庄公卒,季友竟立子斑為君,如庄公命。侍丧,舍於党氏。先时庆父與哀姜私通,欲立哀姜娣子…
  [420] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …如庄公命。侍丧，舍於党氏。先时庆父與哀姜私通，欲立哀姜娣子开。及庄公卒而季友立斑，十月己…
      标注上下文 : …如庄公命。侍丧,舍於党氏。先时庆父與哀姜私通,欲立哀姜娣子开。及庄公卒而季友立斑,十月己…
  [421] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …哀姜私通，欲立哀姜娣子开。及庄公卒而季友立斑，十月己未，庆父使圉人荦杀鲁公子斑於党氏。季…
      标注上下文 : …哀姜私通,欲立哀姜娣子开。及庄公卒而季友立斑,十月己未,庆父使圉人荦杀鲁公子斑於党氏。季…
  [422] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …欲立哀姜娣子开。及庄公卒而季友立斑，十月己未，庆父使圉人荦杀鲁公子斑於党氏。季友饹陈。庆…
      标注上下文 : …欲立哀姜娣子开。及庄公卒而季友立斑,十月己未,庆父使圉人荦杀鲁公子斑於党氏。季友奔陈。庆…
  [423] 替换
      原文  : '饹'
      标注  : '奔'
      原文上下文 : …十月己未，庆父使圉人荦杀鲁公子斑於党氏。季友饹陈。庆父竟立庄公子开，是為湣公。湣公二年，…
      标注上下文 : …十月己未,庆父使圉人荦杀鲁公子斑於党氏。季友奔陈。庆父竟立庄公子开,是為湣公。湣公二年,…
  [424] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …杀鲁公子斑於党氏。季友饹陈。庆父竟立庄公子开，是為湣公。湣公二年，庆父與哀姜通益甚。哀姜…
      标注上下文 : …杀鲁公子斑於党氏。季友奔陈。庆父竟立庄公子开,是為湣公。湣公二年,庆父與哀姜通益甚。哀姜…
  [425] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …友饹陈。庆父竟立庄公子开，是為湣公。湣公二年，庆父與哀姜通益甚。哀姜與庆父谋杀湣公而立庆…
      标注上下文 : …友奔陈。庆父竟立庄公子开,是為湣公。湣公二年,庆父與哀姜通益甚。哀姜與庆父谋杀湣公而立庆…
  [426] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …而立庆父。庆父使卜齮袭杀湣公於武闱。季友闻之，自陈與湣公弟申如邾，请鲁求内之。鲁人欲诛庆…
      标注上下文 : …而立庆父。庆父使卜齮袭杀湣公於武闱。季友闻之,自陈與湣公弟申如邾,请鲁求内之。鲁人欲诛庆…
  [427] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …袭杀湣公於武闱。季友闻之，自陈與湣公弟申如邾，请鲁求内之。鲁人欲诛庆父。庆父恐，奔莒。於…
      标注上下文 : …袭杀湣公於武闱。季友闻之,自陈與湣公弟申如邾,请鲁求内之。鲁人欲诛庆父。庆父恐,奔莒。於…
  [428] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …公弟申如邾，请鲁求内之。鲁人欲诛庆父。庆父恐，奔莒。於是季友奉子申入，立之，是為釐公。釐…
      标注上下文 : …公弟申如邾,请鲁求内之。鲁人欲诛庆父。庆父恐,奔莒。於是季友奉子申入,立之,是為釐公。釐…
  [429] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …鲁人欲诛庆父。庆父恐，奔莒。於是季友奉子申入，立之，是為釐公。釐公亦庄公少子。哀姜恐，奔…
      标注上下文 : …鲁人欲诛庆父。庆父恐,奔莒。於是季友奉子申入,立之,是為釐公。釐公亦庄公少子。哀姜恐,奔…
  [430] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …诛庆父。庆父恐，奔莒。於是季友奉子申入，立之，是為釐公。釐公亦庄公少子。哀姜恐，奔邾。季…
      标注上下文 : …诛庆父。庆父恐,奔莒。於是季友奉子申入,立之,是為釐公。釐公亦庄公少子。哀姜恐,奔邾。季…
  [431] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …申入，立之，是為釐公。釐公亦庄公少子。哀姜恐，奔邾。季友以赂如莒求庆父，庆父归，使人杀庆…
      标注上下文 : …申入,立之,是為釐公。釐公亦庄公少子。哀姜恐,奔邾。季友以赂如莒求庆父,庆父归,使人杀庆…
  [432] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …亦庄公少子。哀姜恐，奔邾。季友以赂如莒求庆父，庆父归，使人杀庆父，庆父请奔，弗听，乃使大…
      标注上下文 : …亦庄公少子。哀姜恐,奔邾。季友以赂如莒求庆父,庆父归,使人杀庆父,庆父请奔,弗听,乃使大…
  [433] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …子。哀姜恐，奔邾。季友以赂如莒求庆父，庆父归，使人杀庆父，庆父请奔，弗听，乃使大夫奚斯行…
      标注上下文 : …子。哀姜恐,奔邾。季友以赂如莒求庆父,庆父归,使人杀庆父,庆父请奔,弗听,乃使大夫奚斯行…
  [434] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …奔邾。季友以赂如莒求庆父，庆父归，使人杀庆父，庆父请奔，弗听，乃使大夫奚斯行哭而往。庆父…
      标注上下文 : …奔邾。季友以赂如莒求庆父,庆父归,使人杀庆父,庆父请奔,弗听,乃使大夫奚斯行哭而往。庆父…
  [435] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …以赂如莒求庆父，庆父归，使人杀庆父，庆父请奔，弗听，乃使大夫奚斯行哭而往。庆父闻奚斯音，…
      标注上下文 : …以赂如莒求庆父,庆父归,使人杀庆父,庆父请奔,弗听,乃使大夫奚斯行哭而往。庆父闻奚斯音,…
  [436] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …莒求庆父，庆父归，使人杀庆父，庆父请奔，弗听，乃使大夫奚斯行哭而往。庆父闻奚斯音，乃自杀…
      标注上下文 : …莒求庆父,庆父归,使人杀庆父,庆父请奔,弗听,乃使大夫奚斯行哭而往。庆父闻奚斯音,乃自杀…
  [437] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …奔，弗听，乃使大夫奚斯行哭而往。庆父闻奚斯音，乃自杀。齐桓公闻哀姜與庆父乱以危鲁，及召之…
      标注上下文 : …奔,弗听,乃使大夫奚斯行哭而往。庆父闻奚斯音,乃自杀。齐桓公闻哀姜與庆父乱以危鲁,及召之…
  [438] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …闻奚斯音，乃自杀。齐桓公闻哀姜與庆父乱以危鲁，及召之邾而杀之，以其尸归，戮之鲁。鲁釐公请…
      标注上下文 : …闻奚斯音,乃自杀。齐桓公闻哀姜與庆父乱以危鲁,及召之邾而杀之,以其尸归,戮之鲁。鲁釐公请…
  [439] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。齐桓公闻哀姜與庆父乱以危鲁，及召之邾而杀之，以其尸归，戮之鲁。鲁釐公请而葬之。季友母陈…
      标注上下文 : …。齐桓公闻哀姜與庆父乱以危鲁,及召之邾而杀之,以其尸归,戮之鲁。鲁釐公请而葬之。季友母陈…
  [440] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …哀姜與庆父乱以危鲁，及召之邾而杀之，以其尸归，戮之鲁。鲁釐公请而葬之。季友母陈女，故亡在…
      标注上下文 : …哀姜與庆父乱以危鲁,及召之邾而杀之,以其尸归,戮之鲁。鲁釐公请而葬之。季友母陈女,故亡在…
  [441] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …以其尸归，戮之鲁。鲁釐公请而葬之。季友母陈女，故亡在陈，陈故佐送季友及子申。季友之将生也…
      标注上下文 : …以其尸归,戮之鲁。鲁釐公请而葬之。季友母陈女,故亡在陈,陈故佐送季友及子申。季友之将生也…
  [442] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …戮之鲁。鲁釐公请而葬之。季友母陈女，故亡在陈，陈故佐送季友及子申。季友之将生也，父鲁桓公…
      标注上下文 : …戮之鲁。鲁釐公请而葬之。季友母陈女,故亡在陈,陈故佐送季友及子申。季友之将生也,父鲁桓公…
  [443] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，故亡在陈，陈故佐送季友及子申。季友之将生也，父鲁桓公使人卜之，曰："男也，其名曰'友'…
      标注上下文 : …,故亡在陈,陈故佐送季友及子申。季友之将生也,父鲁桓公使人卜之,曰:"男也,其名曰'友'…
  [444] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …送季友及子申。季友之将生也，父鲁桓公使人卜之，曰："男也，其名曰'友'，间於两社，為公室…
      标注上下文 : …送季友及子申。季友之将生也,父鲁桓公使人卜之,曰:"男也,其名曰'友',间於两社,為公室…
  [445] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …友及子申。季友之将生也，父鲁桓公使人卜之，曰："男也，其名曰'友'，间於两社，為公室辅。…
      标注上下文 : …友及子申。季友之将生也,父鲁桓公使人卜之,曰:"男也,其名曰'友',间於两社,為公室辅。…
  [446] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。季友之将生也，父鲁桓公使人卜之，曰："男也，其名曰'友'，间於两社，為公室辅。季友亡，…
      标注上下文 : …。季友之将生也,父鲁桓公使人卜之,曰:"男也,其名曰'友',间於两社,為公室辅。季友亡,…
  [447] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，父鲁桓公使人卜之，曰："男也，其名曰'友'，间於两社，為公室辅。季友亡，则鲁不昌。"及…
      标注上下文 : …,父鲁桓公使人卜之,曰:"男也,其名曰'友',间於两社,為公室辅。季友亡,则鲁不昌。"及…
  [448] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …使人卜之，曰："男也，其名曰'友'，间於两社，為公室辅。季友亡，则鲁不昌。"及生，有文在…
      标注上下文 : …使人卜之,曰:"男也,其名曰'友',间於两社,為公室辅。季友亡,则鲁不昌。"及生,有文在…
  [449] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …也，其名曰'友'，间於两社，為公室辅。季友亡，则鲁不昌。"及生，有文在掌曰"友"，遂以名…
      标注上下文 : …也,其名曰'友',间於两社,為公室辅。季友亡,则鲁不昌。"及生,有文在掌曰"友",遂以名…
  [450] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …间於两社，為公室辅。季友亡，则鲁不昌。"及生，有文在掌曰"友"，遂以名之，号為成季。其後…
      标注上下文 : …间於两社,為公室辅。季友亡,则鲁不昌。"及生,有文在掌曰"友",遂以名之,号為成季。其後…
  [451] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。季友亡，则鲁不昌。"及生，有文在掌曰"友"，遂以名之，号為成季。其後為季氏，庆父後為孟…
      标注上下文 : …。季友亡,则鲁不昌。"及生,有文在掌曰"友",遂以名之,号為成季。其後為季氏,庆父後為孟…
  [452] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …则鲁不昌。"及生，有文在掌曰"友"，遂以名之，号為成季。其後為季氏，庆父後為孟氏也。釐公…
      标注上下文 : …则鲁不昌。"及生,有文在掌曰"友",遂以名之,号為成季。其後為季氏,庆父後為孟氏也。釐公…
  [453] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …在掌曰"友"，遂以名之，号為成季。其後為季氏，庆父後為孟氏也。釐公元年，以汶阳鄪封季友。…
      标注上下文 : …在掌曰"友",遂以名之,号為成季。其後為季氏,庆父後為孟氏也。釐公元年,以汶阳鄪封季友。…
  [454] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …為成季。其後為季氏，庆父後為孟氏也。釐公元年，以汶阳鄪封季友。季友為相。九年，晋里克杀其…
      标注上下文 : …為成季。其後為季氏,庆父後為孟氏也。釐公元年,以汶阳鄪封季友。季友為相。九年,晋里克杀其…
  [455] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …也。釐公元年，以汶阳鄪封季友。季友為相。九年，晋里克杀其君奚齐、卓子。齐桓公率釐公讨晋乱…
      标注上下文 : …也。釐公元年,以汶阳鄪封季友。季友為相。九年,晋里克杀其君奚齐、卓子。齐桓公率釐公讨晋乱…
  [456] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，晋里克杀其君奚齐、卓子。齐桓公率釐公讨晋乱，至高梁而还，立晋惠公。十七年，齐桓公卒。二…
      标注上下文 : …,晋里克杀其君奚齐、卓子。齐桓公率釐公讨晋乱,至高梁而还,立晋惠公。十七年,齐桓公卒。二…
  [457] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …君奚齐、卓子。齐桓公率釐公讨晋乱，至高梁而还，立晋惠公。十七年，齐桓公卒。二十四年，晋文…
      标注上下文 : …君奚齐、卓子。齐桓公率釐公讨晋乱,至高梁而还,立晋惠公。十七年,齐桓公卒。二十四年,晋文…
  [458] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …公率釐公讨晋乱，至高梁而还，立晋惠公。十七年，齐桓公卒。二十四年，晋文公即位。三十三年，…
      标注上下文 : …公率釐公讨晋乱,至高梁而还,立晋惠公。十七年,齐桓公卒。二十四年,晋文公即位。三十三年,…
  [459] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …梁而还，立晋惠公。十七年，齐桓公卒。二十四年，晋文公即位。三十三年，釐公卒，子兴立，是為…
      标注上下文 : …梁而还,立晋惠公。十七年,齐桓公卒。二十四年,晋文公即位。三十三年,釐公卒,子兴立,是為…
  [460] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …年，齐桓公卒。二十四年，晋文公即位。三十三年，釐公卒，子兴立，是為文公。文公元年，楚太子…
      标注上下文 : …年,齐桓公卒。二十四年,晋文公即位。三十三年,釐公卒,子兴立,是為文公。文公元年,楚太子…
  [461] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …公卒。二十四年，晋文公即位。三十三年，釐公卒，子兴立，是為文公。文公元年，楚太子商臣弑其…
      标注上下文 : …公卒。二十四年,晋文公即位。三十三年,釐公卒,子兴立,是為文公。文公元年,楚太子商臣弑其…
  [462] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …十四年，晋文公即位。三十三年，釐公卒，子兴立，是為文公。文公元年，楚太子商臣弑其父成王，…
      标注上下文 : …十四年,晋文公即位。三十三年,釐公卒,子兴立,是為文公。文公元年,楚太子商臣弑其父成王,…
  [463] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …三十三年，釐公卒，子兴立，是為文公。文公元年，楚太子商臣弑其父成王，代立。三年，文公朝晋…
      标注上下文 : …三十三年,釐公卒,子兴立,是為文公。文公元年,楚太子商臣弑其父成王,代立。三年,文公朝晋…
  [464] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …立，是為文公。文公元年，楚太子商臣弑其父成王，代立。三年，文公朝晋襄父。十一年十月甲午，…
      标注上下文 : …立,是為文公。文公元年,楚太子商臣弑其父成王,代立。三年,文公朝晋襄公。十一年十月甲午,…
  [465] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。文公元年，楚太子商臣弑其父成王，代立。三年，文公朝晋襄父。十一年十月甲午，鲁败翟於咸，…
      标注上下文 : …。文公元年,楚太子商臣弑其父成王,代立。三年,文公朝晋襄公。十一年十月甲午,鲁败翟於咸,…
  [466] 替换
      原文  : '父'
      标注  : '公'
      原文上下文 : …楚太子商臣弑其父成王，代立。三年，文公朝晋襄父。十一年十月甲午，鲁败翟於咸，获长翟乔如，…
      标注上下文 : …楚太子商臣弑其父成王,代立。三年,文公朝晋襄公。十一年十月甲午,鲁败翟於咸,获长翟乔如,…
  [467] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …王，代立。三年，文公朝晋襄父。十一年十月甲午，鲁败翟於咸，获长翟乔如，富父终甥舂其喉，以…
      标注上下文 : …王,代立。三年,文公朝晋襄公。十一年十月甲午,鲁败翟於咸,获长翟乔如,富父终甥舂其喉,以…
  [468] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …年，文公朝晋襄父。十一年十月甲午，鲁败翟於咸，获长翟乔如，富父终甥舂其喉，以戈杀之，埋其…
      标注上下文 : …年,文公朝晋襄公。十一年十月甲午,鲁败翟於咸,获长翟乔如,富父终甥舂其喉,以戈杀之,埋其…
  [469] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …襄父。十一年十月甲午，鲁败翟於咸，获长翟乔如，富父终甥舂其喉，以戈杀之，埋其首於子驹之门…
      标注上下文 : …襄公。十一年十月甲午,鲁败翟於咸,获长翟乔如,富父终甥舂其喉,以戈杀之,埋其首於子驹之门…
  [470] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …甲午，鲁败翟於咸，获长翟乔如，富父终甥舂其喉，以戈杀之，埋其首於子驹之门，以命宣伯。初，…
      标注上下文 : …甲午,鲁败翟於咸,获长翟乔如,富父终甥舂其喉,以戈杀之,埋其首於子驹之门,以命宣伯。初,…
  [471] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …翟於咸，获长翟乔如，富父终甥舂其喉，以戈杀之，埋其首於子驹之门，以命宣伯。初，宋武公之世…
      标注上下文 : …翟於咸,获长翟乔如,富父终甥舂其喉,以戈杀之,埋其首於子驹之门,以命宣伯。初,宋武公之世…
  [472] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，富父终甥舂其喉，以戈杀之，埋其首於子驹之门，以命宣伯。初，宋武公之世，鄋瞒伐宋，司徒皇…
      标注上下文 : …,富父终甥舂其喉,以戈杀之,埋其首於子驹之门,以命宣伯。初,宋武公之世,鄋瞒伐宋,司徒皇…
  [473] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …喉，以戈杀之，埋其首於子驹之门，以命宣伯。初，宋武公之世，鄋瞒伐宋，司徒皇父帅师御之，以…
      标注上下文 : …喉,以戈杀之,埋其首於子驹之门,以命宣伯。初,宋武公之世,鄋瞒伐宋,司徒皇父帅师御之,以…
  [474] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，埋其首於子驹之门，以命宣伯。初，宋武公之世，鄋瞒伐宋，司徒皇父帅师御之，以败翟於长丘，…
      标注上下文 : …,埋其首於子驹之门,以命宣伯。初,宋武公之世,鄋瞒伐宋,司徒皇父帅师御之,以败翟於长丘,…
  [475] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …子驹之门，以命宣伯。初，宋武公之世，鄋瞒伐宋，司徒皇父帅师御之，以败翟於长丘，获长翟缘斯…
      标注上下文 : …子驹之门,以命宣伯。初,宋武公之世,鄋瞒伐宋,司徒皇父帅师御之,以败翟於长丘,获长翟缘斯…
  [476] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。初，宋武公之世，鄋瞒伐宋，司徒皇父帅师御之，以败翟於长丘，获长翟缘斯。晋之灭路，获乔如…
      标注上下文 : …。初,宋武公之世,鄋瞒伐宋,司徒皇父帅师御之,以败翟於长丘,获长翟缘斯。晋之灭路,获乔如…
  [477] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …世，鄋瞒伐宋，司徒皇父帅师御之，以败翟於长丘，获长翟缘斯。晋之灭路，获乔如弟棼如。齐惠公…
      标注上下文 : …世,鄋瞒伐宋,司徒皇父帅师御之,以败翟於长丘,获长翟缘斯。晋之灭路,获乔如弟棼如。齐惠公…
  [478] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …帅师御之，以败翟於长丘，获长翟缘斯。晋之灭路，获乔如弟棼如。齐惠公二年，鄋瞒伐齐，齐王子…
      标注上下文 : …帅师御之,以败翟於长丘,获长翟缘斯。晋之灭路,获乔如弟棼如。齐惠公二年,鄋瞒伐齐,齐王子…
  [479] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …长翟缘斯。晋之灭路，获乔如弟棼如。齐惠公二年，鄋瞒伐齐，齐王子城父获其弟荣如，埋其首於北…
      标注上下文 : …长翟缘斯。晋之灭路,获乔如弟棼如。齐惠公二年,鄋瞒伐齐,齐王子城父获其弟荣如,埋其首於北…
  [480] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …晋之灭路，获乔如弟棼如。齐惠公二年，鄋瞒伐齐，齐王子城父获其弟荣如，埋其首於北门。卫人获…
      标注上下文 : …晋之灭路,获乔如弟棼如。齐惠公二年,鄋瞒伐齐,齐王子城父获其弟荣如,埋其首於北门。卫人获…
  [481] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。齐惠公二年，鄋瞒伐齐，齐王子城父获其弟荣如，埋其首於北门。卫人获其季弟简如。鄋瞒由是遂…
      标注上下文 : …。齐惠公二年,鄋瞒伐齐,齐王子城父获其弟荣如,埋其首於北门。卫人获其季弟简如。鄋瞒由是遂…
  [482] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …北门。卫人获其季弟简如。鄋瞒由是遂亡。十五年，季文子使於晋。十八年二月，文公卒。文公有二…
      标注上下文 : …北门。卫人获其季弟简如。鄋瞒由是遂亡。十五年,季文子使於晋。十八年二月,文公卒。文公有二…
  [483] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …瞒由是遂亡。十五年，季文子使於晋。十八年二月，文公卒。文公有二妃：长妃齐女為哀姜，生子恶…
      标注上下文 : …瞒由是遂亡。十五年,季文子使於晋。十八年二月,文公卒。文公有二妃:长妃齐女為哀姜,生子恶…
  [484] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …季文子使於晋。十八年二月，文公卒。文公有二妃：长妃齐女為哀姜，生子恶及视；次妃敬嬴，嬖爱…
      标注上下文 : …季文子使於晋。十八年二月,文公卒。文公有二妃:长妃齐女為哀姜,生子恶及视;次妃敬嬴,嬖爱…
  [485] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …八年二月，文公卒。文公有二妃：长妃齐女為哀姜，生子恶及视；次妃敬嬴，嬖爱，生子俀。俀私事…
      标注上下文 : …八年二月,文公卒。文公有二妃:长妃齐女為哀姜,生子恶及视;次妃敬嬴,嬖爱,生子俀。俀私事…
  [486] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …公卒。文公有二妃：长妃齐女為哀姜，生子恶及视；次妃敬嬴，嬖爱，生子俀。俀私事襄仲，襄仲欲…
      标注上下文 : …公卒。文公有二妃:长妃齐女為哀姜,生子恶及视;次妃敬嬴,嬖爱,生子俀。俀私事襄仲,襄仲欲…
  [487] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …有二妃：长妃齐女為哀姜，生子恶及视；次妃敬嬴，嬖爱，生子俀。俀私事襄仲，襄仲欲立之，叔仲…
      标注上下文 : …有二妃:长妃齐女為哀姜,生子恶及视;次妃敬嬴,嬖爱,生子俀。俀私事襄仲,襄仲欲立之,叔仲…
  [488] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …：长妃齐女為哀姜，生子恶及视；次妃敬嬴，嬖爱，生子俀。俀私事襄仲，襄仲欲立之，叔仲曰不可…
      标注上下文 : …:长妃齐女為哀姜,生子恶及视;次妃敬嬴,嬖爱,生子俀。俀私事襄仲,襄仲欲立之,叔仲曰不可…
  [489] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …子恶及视；次妃敬嬴，嬖爱，生子俀。俀私事襄仲，襄仲欲立之，叔仲曰不可。襄仲请齐惠公，惠公…
      标注上下文 : …子恶及视;次妃敬嬴,嬖爱,生子俀。俀私事襄仲,襄仲欲立之,叔仲曰不可。襄仲请齐惠公,惠公…
  [490] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …妃敬嬴，嬖爱，生子俀。俀私事襄仲，襄仲欲立之，叔仲曰不可。襄仲请齐惠公，惠公新立，欲亲鲁…
      标注上下文 : …妃敬嬴,嬖爱,生子俀。俀私事襄仲,襄仲欲立之,叔仲曰不可。襄仲请齐惠公,惠公新立,欲亲鲁…
  [491] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …事襄仲，襄仲欲立之，叔仲曰不可。襄仲请齐惠公，惠公新立，欲亲鲁，许之。冬十月，襄仲杀子恶…
      标注上下文 : …事襄仲,襄仲欲立之,叔仲曰不可。襄仲请齐惠公,惠公新立,欲亲鲁,许之。冬十月,襄仲杀子恶…
  [492] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …仲欲立之，叔仲曰不可。襄仲请齐惠公，惠公新立，欲亲鲁，许之。冬十月，襄仲杀子恶及视而立俀…
      标注上下文 : …仲欲立之,叔仲曰不可。襄仲请齐惠公,惠公新立,欲亲鲁,许之。冬十月,襄仲杀子恶及视而立俀…
  [493] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，叔仲曰不可。襄仲请齐惠公，惠公新立，欲亲鲁，许之。冬十月，襄仲杀子恶及视而立俀，是為宣…
      标注上下文 : …,叔仲曰不可。襄仲请齐惠公,惠公新立,欲亲鲁,许之。冬十月,襄仲杀子恶及视而立俀,是為宣…
  [494] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …襄仲请齐惠公，惠公新立，欲亲鲁，许之。冬十月，襄仲杀子恶及视而立俀，是為宣公。哀姜归齐，…
      标注上下文 : …襄仲请齐惠公,惠公新立,欲亲鲁,许之。冬十月,襄仲杀子恶及视而立俀,是為宣公。哀姜归齐,…
  [495] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，欲亲鲁，许之。冬十月，襄仲杀子恶及视而立俀，是為宣公。哀姜归齐，哭而过市，曰："天乎！…
      标注上下文 : …,欲亲鲁,许之。冬十月,襄仲杀子恶及视而立俀,是為宣公。哀姜归齐,哭而过市,曰:"天乎!…
  [496] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …月，襄仲杀子恶及视而立俀，是為宣公。哀姜归齐，哭而过市，曰："天乎！襄仲為不道，杀適立庶…
      标注上下文 : …月,襄仲杀子恶及视而立俀,是為宣公。哀姜归齐,哭而过市,曰:"天乎!襄仲為不道,杀適立庶…
  [497] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …子恶及视而立俀，是為宣公。哀姜归齐，哭而过市，曰："天乎！襄仲為不道，杀適立庶！"市人皆…
      标注上下文 : …子恶及视而立俀,是為宣公。哀姜归齐,哭而过市,曰:"天乎!襄仲為不道,杀適立庶!"市人皆…
  [498] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …及视而立俀，是為宣公。哀姜归齐，哭而过市，曰："天乎！襄仲為不道，杀適立庶！"市人皆哭，…
      标注上下文 : …及视而立俀,是為宣公。哀姜归齐,哭而过市,曰:"天乎!襄仲為不道,杀適立庶!"市人皆哭,…
  [499] 替换
      原文  : '！'
      标注  : '!'
      原文上下文 : …俀，是為宣公。哀姜归齐，哭而过市，曰："天乎！襄仲為不道，杀適立庶！"市人皆哭，鲁人谓之…
      标注上下文 : …俀,是為宣公。哀姜归齐,哭而过市,曰:"天乎!襄仲為不道,杀適立庶!"市人皆哭,鲁人谓之…
  [500] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。哀姜归齐，哭而过市，曰："天乎！襄仲為不道，杀適立庶！"市人皆哭，鲁人谓之"哀姜"。鲁…
      标注上下文 : …。哀姜归齐,哭而过市,曰:"天乎!襄仲為不道,杀適立庶!"市人皆哭,鲁人谓之"哀姜"。鲁…
  [501] 替换
      原文  : '！'
      标注  : '!'
      原文上下文 : …，哭而过市，曰："天乎！襄仲為不道，杀適立庶！"市人皆哭，鲁人谓之"哀姜"。鲁由此公室卑…
      标注上下文 : …,哭而过市,曰:"天乎!襄仲為不道,杀適立庶!"市人皆哭,鲁人谓之"哀姜"。鲁由此公室卑…
  [502] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …曰："天乎！襄仲為不道，杀適立庶！"市人皆哭，鲁人谓之"哀姜"。鲁由此公室卑，三桓彊。宣…
      标注上下文 : …曰:"天乎!襄仲為不道,杀適立庶!"市人皆哭,鲁人谓之"哀姜"。鲁由此公室卑,三桓彊。宣…
  [503] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …！"市人皆哭，鲁人谓之"哀姜"。鲁由此公室卑，三桓彊。宣公俀十二年，楚庄王彊，围郑。郑伯…
      标注上下文 : …!"市人皆哭,鲁人谓之"哀姜"。鲁由此公室卑,三桓彊。宣公俀十二年,楚庄王彊,围郑。郑伯…
  [504] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …"哀姜"。鲁由此公室卑，三桓彊。宣公俀十二年，楚庄王彊，围郑。郑伯降，复国之。十八年，宣…
      标注上下文 : …"哀姜"。鲁由此公室卑,三桓彊。宣公俀十二年,楚庄王彊,围郑。郑伯降,复国之。十八年,宣…
  [505] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …鲁由此公室卑，三桓彊。宣公俀十二年，楚庄王彊，围郑。郑伯降，复国之。十八年，宣公卒，子成…
      标注上下文 : …鲁由此公室卑,三桓彊。宣公俀十二年,楚庄王彊,围郑。郑伯降,复国之。十八年,宣公卒,子成…
  [506] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …三桓彊。宣公俀十二年，楚庄王彊，围郑。郑伯降，复国之。十八年，宣公卒，子成公黑肱立，是為…
      标注上下文 : …三桓彊。宣公俀十二年,楚庄王彊,围郑。郑伯降,复国之。十八年,宣公卒,子成公黑肱立,是為…
  [507] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …二年，楚庄王彊，围郑。郑伯降，复国之。十八年，宣公卒，子成公黑肱立，是為成公。季文子曰：…
      标注上下文 : …二年,楚庄王彊,围郑。郑伯降,复国之。十八年,宣公卒,子成公黑肱立,是為成公。季文子曰:…
  [508] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …庄王彊，围郑。郑伯降，复国之。十八年，宣公卒，子成公黑肱立，是為成公。季文子曰："使我杀…
      标注上下文 : …庄王彊,围郑。郑伯降,复国之。十八年,宣公卒,子成公黑肱立,是為成公。季文子曰:"使我杀…
  [509] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …郑伯降，复国之。十八年，宣公卒，子成公黑肱立，是為成公。季文子曰："使我杀適立庶失大援者…
      标注上下文 : …郑伯降,复国之。十八年,宣公卒,子成公黑肱立,是為成公。季文子曰:"使我杀適立庶失大援者…
  [510] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …年，宣公卒，子成公黑肱立，是為成公。季文子曰："使我杀適立庶失大援者，襄仲。"襄仲立宣公…
      标注上下文 : …年,宣公卒,子成公黑肱立,是為成公。季文子曰:"使我杀適立庶失大援者,襄仲。"襄仲立宣公…
  [511] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，是為成公。季文子曰："使我杀適立庶失大援者，襄仲。"襄仲立宣公，公孙归父有宠。宣公欲去…
      标注上下文 : …,是為成公。季文子曰:"使我杀適立庶失大援者,襄仲。"襄仲立宣公,公孙归父有宠。宣公欲去…
  [512] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …："使我杀適立庶失大援者，襄仲。"襄仲立宣公，公孙归父有宠。宣公欲去三桓，與晋谋伐三桓。…
      标注上下文 : …:"使我杀適立庶失大援者,襄仲。"襄仲立宣公,公孙归父有宠。宣公欲去三桓,與晋谋伐三桓。…
  [513] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …仲。"襄仲立宣公，公孙归父有宠。宣公欲去三桓，與晋谋伐三桓。会宣公卒，季文子怨之，归父奔…
      标注上下文 : …仲。"襄仲立宣公,公孙归父有宠。宣公欲去三桓,與晋谋伐三桓。会宣公卒,季文子怨之,归父奔…
  [514] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …父有宠。宣公欲去三桓，與晋谋伐三桓。会宣公卒，季文子怨之，归父奔齐。成公二年春，齐伐取我…
      标注上下文 : …父有宠。宣公欲去三桓,與晋谋伐三桓。会宣公卒,季文子怨之,归父奔齐。成公二年春,齐伐取我…
  [515] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …欲去三桓，與晋谋伐三桓。会宣公卒，季文子怨之，归父奔齐。成公二年春，齐伐取我隆。夏，公與…
      标注上下文 : …欲去三桓,與晋谋伐三桓。会宣公卒,季文子怨之,归父奔齐。成公二年春,齐伐取我隆。夏,公與…
  [516] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。会宣公卒，季文子怨之，归父奔齐。成公二年春，齐伐取我隆。夏，公與晋郤克败齐顷公於鞍，齐…
      标注上下文 : …。会宣公卒,季文子怨之,归父奔齐。成公二年春,齐伐取我隆。夏,公與晋郤克败齐顷公於鞍,齐…
  [517] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …子怨之，归父奔齐。成公二年春，齐伐取我隆。夏，公與晋郤克败齐顷公於鞍，齐复归我侵地。四年…
      标注上下文 : …子怨之,归父奔齐。成公二年春,齐伐取我隆。夏,公與晋郤克败齐顷公於鞍,齐复归我侵地。四年…
  [518] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …年春，齐伐取我隆。夏，公與晋郤克败齐顷公於鞍，齐复归我侵地。四年，成公如晋，晋景公不敬鲁…
      标注上下文 : …年春,齐伐取我隆。夏,公與晋郤克败齐顷公於鞍,齐复归我侵地。四年,成公如晋,晋景公不敬鲁…
  [519] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，公與晋郤克败齐顷公於鞍，齐复归我侵地。四年，成公如晋，晋景公不敬鲁。鲁欲背晋合於楚，或…
      标注上下文 : …,公與晋郤克败齐顷公於鞍,齐复归我侵地。四年,成公如晋,晋景公不敬鲁。鲁欲背晋合於楚,或…
  [520] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …克败齐顷公於鞍，齐复归我侵地。四年，成公如晋，晋景公不敬鲁。鲁欲背晋合於楚，或谏，乃不。…
      标注上下文 : …克败齐顷公於鞍,齐复归我侵地。四年,成公如晋,晋景公不敬鲁。鲁欲背晋合於楚,或谏,乃不。…
  [521] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …四年，成公如晋，晋景公不敬鲁。鲁欲背晋合於楚，或谏，乃不。十年，成公如晋。晋景公卒，因留…
      标注上下文 : …四年,成公如晋,晋景公不敬鲁。鲁欲背晋合於楚,或谏,乃不。十年,成公如晋。晋景公卒,因留…
  [522] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …成公如晋，晋景公不敬鲁。鲁欲背晋合於楚，或谏，乃不。十年，成公如晋。晋景公卒，因留成公送…
      标注上下文 : …成公如晋,晋景公不敬鲁。鲁欲背晋合於楚,或谏,乃不。十年,成公如晋。晋景公卒,因留成公送…
  [523] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …景公不敬鲁。鲁欲背晋合於楚，或谏，乃不。十年，成公如晋。晋景公卒，因留成公送葬，鲁讳之。…
      标注上下文 : …景公不敬鲁。鲁欲背晋合於楚,或谏,乃不。十年,成公如晋。晋景公卒,因留成公送葬,鲁讳之。…
  [524] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …合於楚，或谏，乃不。十年，成公如晋。晋景公卒，因留成公送葬，鲁讳之。十五年，始與吴王寿梦…
      标注上下文 : …合於楚,或谏,乃不。十年,成公如晋。晋景公卒,因留成公送葬,鲁讳之。十五年,始與吴王寿梦…
  [525] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …乃不。十年，成公如晋。晋景公卒，因留成公送葬，鲁讳之。十五年，始與吴王寿梦会锺离。十六年…
      标注上下文 : …乃不。十年,成公如晋。晋景公卒,因留成公送葬,鲁讳之。十五年,始與吴王寿梦会锺离。十六年…
  [526] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …如晋。晋景公卒，因留成公送葬，鲁讳之。十五年，始與吴王寿梦会锺离。十六年，宣伯告晋，欲诛…
      标注上下文 : …如晋。晋景公卒,因留成公送葬,鲁讳之。十五年,始與吴王寿梦会锺离。十六年,宣伯告晋,欲诛…
  [527] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，鲁讳之。十五年，始與吴王寿梦会锺离。十六年，宣伯告晋，欲诛季文子。文子有义，晋人弗许。…
      标注上下文 : …,鲁讳之。十五年,始與吴王寿梦会锺离。十六年,宣伯告晋,欲诛季文子。文子有义,晋人弗许。…
  [528] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …十五年，始與吴王寿梦会锺离。十六年，宣伯告晋，欲诛季文子。文子有义，晋人弗许。十八年，成…
      标注上下文 : …十五年,始與吴王寿梦会锺离。十六年,宣伯告晋,欲诛季文子。文子有义,晋人弗许。十八年,成…
  [529] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …锺离。十六年，宣伯告晋，欲诛季文子。文子有义，晋人弗许。十八年，成公卒，子午立，是為襄公…
      标注上下文 : …锺离。十六年,宣伯告晋,欲诛季文子。文子有义,晋人弗许。十八年,成公卒,子午立,是為襄公…
  [530] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …告晋，欲诛季文子。文子有义，晋人弗许。十八年，成公卒，子午立，是為襄公。是时襄公三岁也。…
      标注上下文 : …告晋,欲诛季文子。文子有义,晋人弗许。十八年,成公卒,子午立,是為襄公。是时襄公三岁也。…
  [531] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …诛季文子。文子有义，晋人弗许。十八年，成公卒，子午立，是為襄公。是时襄公三岁也。襄公元年…
      标注上下文 : …诛季文子。文子有义,晋人弗许。十八年,成公卒,子午立,是為襄公。是时襄公三岁也。襄公元年…
  [532] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。文子有义，晋人弗许。十八年，成公卒，子午立，是為襄公。是时襄公三岁也。襄公元年，晋立悼…
      标注上下文 : …。文子有义,晋人弗许。十八年,成公卒,子午立,是為襄公。是时襄公三岁也。襄公元年,晋立悼…
  [533] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，子午立，是為襄公。是时襄公三岁也。襄公元年，晋立悼公。往年冬，晋栾书弑其君厉公。四年，…
      标注上下文 : …,子午立,是為襄公。是时襄公三岁也。襄公元年,晋立悼公。往年冬,晋栾书弑其君厉公。四年,…
  [534] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。是时襄公三岁也。襄公元年，晋立悼公。往年冬，晋栾书弑其君厉公。四年，襄公朝晋。五年，季…
      标注上下文 : …。是时襄公三岁也。襄公元年,晋立悼公。往年冬,晋栾书弑其君厉公。四年,襄公朝晋。五年,季…
  [535] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …年，晋立悼公。往年冬，晋栾书弑其君厉公。四年，襄公朝晋。五年，季文子卒。家无衣帛之妾，厩…
      标注上下文 : …年,晋立悼公。往年冬,晋栾书弑其君厉公。四年,襄公朝晋。五年,季文子卒。家无衣帛之妾,厩…
  [536] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …年冬，晋栾书弑其君厉公。四年，襄公朝晋。五年，季文子卒。家无衣帛之妾，厩无食粟之马，府无…
      标注上下文 : …年冬,晋栾书弑其君厉公。四年,襄公朝晋。五年,季文子卒。家无衣帛之妾,厩无食粟之马,府无…
  [537] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …四年，襄公朝晋。五年，季文子卒。家无衣帛之妾，厩无食粟之马，府无金玉，以相三君。君子曰：…
      标注上下文 : …四年,襄公朝晋。五年,季文子卒。家无衣帛之妾,厩无食粟之马,府无金玉,以相三君。君子曰:…
  [538] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。五年，季文子卒。家无衣帛之妾，厩无食粟之马，府无金玉，以相三君。君子曰："季文子廉忠矣…
      标注上下文 : …。五年,季文子卒。家无衣帛之妾,厩无食粟之马,府无金玉,以相三君。君子曰:"季文子廉忠矣…
  [539] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …文子卒。家无衣帛之妾，厩无食粟之马，府无金玉，以相三君。君子曰："季文子廉忠矣。"九年，…
      标注上下文 : …文子卒。家无衣帛之妾,厩无食粟之马,府无金玉,以相三君。君子曰:"季文子廉忠矣。"九年,…
  [540] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …妾，厩无食粟之马，府无金玉，以相三君。君子曰："季文子廉忠矣。"九年，與晋伐郑。晋悼公冠…
      标注上下文 : …妾,厩无食粟之马,府无金玉,以相三君。君子曰:"季文子廉忠矣。"九年,與晋伐郑。晋悼公冠…
  [541] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …玉，以相三君。君子曰："季文子廉忠矣。"九年，與晋伐郑。晋悼公冠襄公於卫，季武子从，相行…
      标注上下文 : …玉,以相三君。君子曰:"季文子廉忠矣。"九年,與晋伐郑。晋悼公冠襄公於卫,季武子从,相行…
  [542] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …子廉忠矣。"九年，與晋伐郑。晋悼公冠襄公於卫，季武子从，相行礼。十一年，三桓氏分為三军。…
      标注上下文 : …子廉忠矣。"九年,與晋伐郑。晋悼公冠襄公於卫,季武子从,相行礼。十一年,三桓氏分為三军。…
  [543] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …"九年，與晋伐郑。晋悼公冠襄公於卫，季武子从，相行礼。十一年，三桓氏分為三军。十二年，朝…
      标注上下文 : …"九年,與晋伐郑。晋悼公冠襄公於卫,季武子从,相行礼。十一年,三桓氏分為三军。十二年,朝…
  [544] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。晋悼公冠襄公於卫，季武子从，相行礼。十一年，三桓氏分為三军。十二年，朝晋。十六年，晋平…
      标注上下文 : …。晋悼公冠襄公於卫,季武子从,相行礼。十一年,三桓氏分為三军。十二年,朝晋。十六年,晋平…
  [545] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …子从，相行礼。十一年，三桓氏分為三军。十二年，朝晋。十六年，晋平公即位。二十一年，朝晋平…
      标注上下文 : …子从,相行礼。十一年,三桓氏分為三军。十二年,朝晋。十六年,晋平公即位。二十一年,朝晋平…
  [546] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …十一年，三桓氏分為三军。十二年，朝晋。十六年，晋平公即位。二十一年，朝晋平公。二十二年，…
      标注上下文 : …十一年,三桓氏分為三军。十二年,朝晋。十六年,晋平公即位。二十一年,朝晋平公。二十二年,…
  [547] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。十二年，朝晋。十六年，晋平公即位。二十一年，朝晋平公。二十二年，孔丘生。二十五年，齐崔…
      标注上下文 : …。十二年,朝晋。十六年,晋平公即位。二十一年,朝晋平公。二十二年,孔丘生。二十五年,齐崔…
  [548] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …年，晋平公即位。二十一年，朝晋平公。二十二年，孔丘生。二十五年，齐崔杼弑其君庄公，立其弟…
      标注上下文 : …年,晋平公即位。二十一年,朝晋平公。二十二年,孔丘生。二十五年,齐崔杼弑其君庄公,立其弟…
  [549] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …十一年，朝晋平公。二十二年，孔丘生。二十五年，齐崔杼弑其君庄公，立其弟景公。二十九年，吴…
      标注上下文 : …十一年,朝晋平公。二十二年,孔丘生。二十五年,齐崔杼弑其君庄公,立其弟景公。二十九年,吴…
  [550] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …二十二年，孔丘生。二十五年，齐崔杼弑其君庄公，立其弟景公。二十九年，吴延陵季子使鲁，问周…
      标注上下文 : …二十二年,孔丘生。二十五年,齐崔杼弑其君庄公,立其弟景公。二十九年,吴延陵季子使鲁,问周…
  [551] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …五年，齐崔杼弑其君庄公，立其弟景公。二十九年，吴延陵季子使鲁，问周乐，尽知其意，鲁人敬焉…
      标注上下文 : …五年,齐崔杼弑其君庄公,立其弟景公。二十九年,吴延陵季子使鲁,问周乐,尽知其意,鲁人敬焉…
  [552] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …君庄公，立其弟景公。二十九年，吴延陵季子使鲁，问周乐，尽知其意，鲁人敬焉。三十一年六月，…
      标注上下文 : …君庄公,立其弟景公。二十九年,吴延陵季子使鲁,问周乐,尽知其意,鲁人敬焉。三十一年六月,…
  [553] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …立其弟景公。二十九年，吴延陵季子使鲁，问周乐，尽知其意，鲁人敬焉。三十一年六月，襄公卒。…
      标注上下文 : …立其弟景公。二十九年,吴延陵季子使鲁,问周乐,尽知其意,鲁人敬焉。三十一年六月,襄公卒。…
  [554] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。二十九年，吴延陵季子使鲁，问周乐，尽知其意，鲁人敬焉。三十一年六月，襄公卒。其九月，太…
      标注上下文 : …。二十九年,吴延陵季子使鲁,问周乐,尽知其意,鲁人敬焉。三十一年六月,襄公卒。其九月,太…
  [555] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …鲁，问周乐，尽知其意，鲁人敬焉。三十一年六月，襄公卒。其九月，太子卒。鲁人立齐归之子裯為…
      标注上下文 : …鲁,问周乐,尽知其意,鲁人敬焉。三十一年六月,襄公卒。其九月,太子卒。鲁人立齐归之子裯為…
  [556] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …其意，鲁人敬焉。三十一年六月，襄公卒。其九月，太子卒。鲁人立齐归之子裯為君，是為昭公。昭…
      标注上下文 : …其意,鲁人敬焉。三十一年六月,襄公卒。其九月,太子卒。鲁人立齐归之子裯為君,是為昭公。昭…
  [557] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …襄公卒。其九月，太子卒。鲁人立齐归之子裯為君，是為昭公。昭公年十九，犹有童心。穆叔不欲立…
      标注上下文 : …襄公卒。其九月,太子卒。鲁人立齐归之子裯為君,是為昭公。昭公年十九,犹有童心。穆叔不欲立…
  [558] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。鲁人立齐归之子裯為君，是為昭公。昭公年十九，犹有童心。穆叔不欲立，曰："太子死，有母弟…
      标注上下文 : …。鲁人立齐归之子裯為君,是為昭公。昭公年十九,犹有童心。穆叔不欲立,曰:"太子死,有母弟…
  [559] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，是為昭公。昭公年十九，犹有童心。穆叔不欲立，曰："太子死，有母弟可立，不即立长。年钧择…
      标注上下文 : …,是為昭公。昭公年十九,犹有童心。穆叔不欲立,曰:"太子死,有母弟可立,不即立长。年钧择…
  [560] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …為昭公。昭公年十九，犹有童心。穆叔不欲立，曰："太子死，有母弟可立，不即立长。年钧择贤，…
      标注上下文 : …為昭公。昭公年十九,犹有童心。穆叔不欲立,曰:"太子死,有母弟可立,不即立长。年钧择贤,…
  [561] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …公年十九，犹有童心。穆叔不欲立，曰："太子死，有母弟可立，不即立长。年钧择贤，义钧则卜之…
      标注上下文 : …公年十九,犹有童心。穆叔不欲立,曰:"太子死,有母弟可立,不即立长。年钧择贤,义钧则卜之…
  [562] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …有童心。穆叔不欲立，曰："太子死，有母弟可立，不即立长。年钧择贤，义钧则卜之。今裯非適嗣…
      标注上下文 : …有童心。穆叔不欲立,曰:"太子死,有母弟可立,不即立长。年钧择贤,义钧则卜之。今裯非適嗣…
  [563] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …曰："太子死，有母弟可立，不即立长。年钧择贤，义钧则卜之。今裯非適嗣，且又居丧意不在戚而…
      标注上下文 : …曰:"太子死,有母弟可立,不即立长。年钧择贤,义钧则卜之。今裯非適嗣,且又居丧意不在戚而…
  [564] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，不即立长。年钧择贤，义钧则卜之。今裯非適嗣，且又居丧意不在戚而有喜色，若果立，必為季氏…
      标注上下文 : …,不即立长。年钧择贤,义钧则卜之。今裯非適嗣,且又居丧意不在戚而有喜色,若果立,必為季氏…
  [565] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …则卜之。今裯非適嗣，且又居丧意不在戚而有喜色，若果立，必為季氏忧。"季武子弗听，卒立之。…
      标注上下文 : …则卜之。今裯非適嗣,且又居丧意不在戚而有喜色,若果立,必為季氏忧。"季武子弗听,卒立之。…
  [566] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …今裯非適嗣，且又居丧意不在戚而有喜色，若果立，必為季氏忧。"季武子弗听，卒立之。比及葬，…
      标注上下文 : …今裯非適嗣,且又居丧意不在戚而有喜色,若果立,必為季氏忧。"季武子弗听,卒立之。比及葬,…
  [567] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …戚而有喜色，若果立，必為季氏忧。"季武子弗听，卒立之。比及葬，三易衰。君子曰："是不终也…
      标注上下文 : …戚而有喜色,若果立,必為季氏忧。"季武子弗听,卒立之。比及葬,三易衰。君子曰:"是不终也…
  [568] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …立，必為季氏忧。"季武子弗听，卒立之。比及葬，三易衰。君子曰："是不终也。"昭公三年，朝…
      标注上下文 : …立,必為季氏忧。"季武子弗听,卒立之。比及葬,三易衰。君子曰:"是不终也。"昭公三年,朝…
  [569] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …"季武子弗听，卒立之。比及葬，三易衰。君子曰："是不终也。"昭公三年，朝晋至河，晋平公谢…
      标注上下文 : …"季武子弗听,卒立之。比及葬,三易衰。君子曰:"是不终也。"昭公三年,朝晋至河,晋平公谢…
  [570] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …及葬，三易衰。君子曰："是不终也。"昭公三年，朝晋至河，晋平公谢还之，鲁耻焉。四年，楚灵…
      标注上下文 : …及葬,三易衰。君子曰:"是不终也。"昭公三年,朝晋至河,晋平公谢还之,鲁耻焉。四年,楚灵…
  [571] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …衰。君子曰："是不终也。"昭公三年，朝晋至河，晋平公谢还之，鲁耻焉。四年，楚灵王会诸侯於…
      标注上下文 : …衰。君子曰:"是不终也。"昭公三年,朝晋至河,晋平公谢还之,鲁耻焉。四年,楚灵王会诸侯於…
  [572] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …是不终也。"昭公三年，朝晋至河，晋平公谢还之，鲁耻焉。四年，楚灵王会诸侯於申，昭公称病不…
      标注上下文 : …是不终也。"昭公三年,朝晋至河,晋平公谢还之,鲁耻焉。四年,楚灵王会诸侯於申,昭公称病不…
  [573] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …公三年，朝晋至河，晋平公谢还之，鲁耻焉。四年，楚灵王会诸侯於申，昭公称病不往。七年，季武…
      标注上下文 : …公三年,朝晋至河,晋平公谢还之,鲁耻焉。四年,楚灵王会诸侯於申,昭公称病不往。七年,季武…
  [574] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …晋平公谢还之，鲁耻焉。四年，楚灵王会诸侯於申，昭公称病不往。七年，季武子卒。八年，楚灵王…
      标注上下文 : …晋平公谢还之,鲁耻焉。四年,楚灵王会诸侯於申,昭公称病不往。七年,季武子卒。八年,楚灵王…
  [575] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。四年，楚灵王会诸侯於申，昭公称病不往。七年，季武子卒。八年，楚灵王就章华台，召昭公。昭…
      标注上下文 : …。四年,楚灵王会诸侯於申,昭公称病不往。七年,季武子卒。八年,楚灵王就章华台,召昭公。昭…
  [576] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …诸侯於申，昭公称病不往。七年，季武子卒。八年，楚灵王就章华台，召昭公。昭公往贺，赐昭公宝…
      标注上下文 : …诸侯於申,昭公称病不往。七年,季武子卒。八年,楚灵王就章华台,召昭公。昭公往贺,赐昭公宝…
  [577] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …病不往。七年，季武子卒。八年，楚灵王就章华台，召昭公。昭公往贺，赐昭公宝器；已而悔，复诈…
      标注上下文 : …病不往。七年,季武子卒。八年,楚灵王就章华台,召昭公。昭公往贺,赐昭公宝器;已而悔,复诈…
  [578] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …子卒。八年，楚灵王就章华台，召昭公。昭公往贺，赐昭公宝器；已而悔，复诈取之。十二年，朝晋…
      标注上下文 : …子卒。八年,楚灵王就章华台,召昭公。昭公往贺,赐昭公宝器;已而悔,复诈取之。十二年,朝晋…
  [579] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …楚灵王就章华台，召昭公。昭公往贺，赐昭公宝器；已而悔，复诈取之。十二年，朝晋至河，晋平公…
      标注上下文 : …楚灵王就章华台,召昭公。昭公往贺,赐昭公宝器;已而悔,复诈取之。十二年,朝晋至河,晋平公…
  [580] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …章华台，召昭公。昭公往贺，赐昭公宝器；已而悔，复诈取之。十二年，朝晋至河，晋平公谢还之。…
      标注上下文 : …章华台,召昭公。昭公往贺,赐昭公宝器;已而悔,复诈取之。十二年,朝晋至河,晋平公谢还之。…
  [581] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …公往贺，赐昭公宝器；已而悔，复诈取之。十二年，朝晋至河，晋平公谢还之。十三年，楚公子弃疾…
      标注上下文 : …公往贺,赐昭公宝器;已而悔,复诈取之。十二年,朝晋至河,晋平公谢还之。十三年,楚公子弃疾…
  [582] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …昭公宝器；已而悔，复诈取之。十二年，朝晋至河，晋平公谢还之。十三年，楚公子弃疾弑其君灵王…
      标注上下文 : …昭公宝器;已而悔,复诈取之。十二年,朝晋至河,晋平公谢还之。十三年,楚公子弃疾弑其君灵王…
  [583] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …取之。十二年，朝晋至河，晋平公谢还之。十三年，楚公子弃疾弑其君灵王，代立。十五年，朝晋，…
      标注上下文 : …取之。十二年,朝晋至河,晋平公谢还之。十三年,楚公子弃疾弑其君灵王,代立。十五年,朝晋,…
  [584] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，晋平公谢还之。十三年，楚公子弃疾弑其君灵王，代立。十五年，朝晋，晋留之葬晋昭公，鲁耻之…
      标注上下文 : …,晋平公谢还之。十三年,楚公子弃疾弑其君灵王,代立。十五年,朝晋,晋留之葬晋昭公,鲁耻之…
  [585] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。十三年，楚公子弃疾弑其君灵王，代立。十五年，朝晋，晋留之葬晋昭公，鲁耻之。二十年，齐景…
      标注上下文 : …。十三年,楚公子弃疾弑其君灵王,代立。十五年,朝晋,晋留之葬晋昭公,鲁耻之。二十年,齐景…
  [586] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …年，楚公子弃疾弑其君灵王，代立。十五年，朝晋，晋留之葬晋昭公，鲁耻之。二十年，齐景公與晏…
      标注上下文 : …年,楚公子弃疾弑其君灵王,代立。十五年,朝晋,晋留之葬晋昭公,鲁耻之。二十年,齐景公與晏…
  [587] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …其君灵王，代立。十五年，朝晋，晋留之葬晋昭公，鲁耻之。二十年，齐景公與晏子狩竟，因入鲁问…
      标注上下文 : …其君灵王,代立。十五年,朝晋,晋留之葬晋昭公,鲁耻之。二十年,齐景公與晏子狩竟,因入鲁问…
  [588] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …十五年，朝晋，晋留之葬晋昭公，鲁耻之。二十年，齐景公與晏子狩竟，因入鲁问礼。二十一年，朝…
      标注上下文 : …十五年,朝晋,晋留之葬晋昭公,鲁耻之。二十年,齐景公與晏子狩竟,因入鲁问礼。二十一年,朝…
  [589] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …之葬晋昭公，鲁耻之。二十年，齐景公與晏子狩竟，因入鲁问礼。二十一年，朝晋至河，晋谢还之。…
      标注上下文 : …之葬晋昭公,鲁耻之。二十年,齐景公與晏子狩竟,因入鲁问礼。二十一年,朝晋至河,晋谢还之。…
  [590] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …十年，齐景公與晏子狩竟，因入鲁问礼。二十一年，朝晋至河，晋谢还之。二十五年春，鸲鹆来巢。…
      标注上下文 : …十年,齐景公與晏子狩竟,因入鲁问礼。二十一年,朝晋至河,晋谢还之。二十五年春,鸲鹆来巢。…
  [591] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …公與晏子狩竟，因入鲁问礼。二十一年，朝晋至河，晋谢还之。二十五年春，鸲鹆来巢。师己曰："…
      标注上下文 : …公與晏子狩竟,因入鲁问礼。二十一年,朝晋至河,晋谢还之。二十五年春,鸲鹆来巢。师己曰:"…
  [592] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …礼。二十一年，朝晋至河，晋谢还之。二十五年春，鸲鹆来巢。师己曰："文成之世童谣曰'鸲鹆来…
      标注上下文 : …礼。二十一年,朝晋至河,晋谢还之。二十五年春,鸲鹆来巢。师己曰:"文成之世童谣曰'鸲鹆来…
  [593] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …至河，晋谢还之。二十五年春，鸲鹆来巢。师己曰："文成之世童谣曰'鸲鹆来巢，公在乾侯。鸲鹆…
      标注上下文 : …至河,晋谢还之。二十五年春,鸲鹆来巢。师己曰:"文成之世童谣曰'鸲鹆来巢,公在乾侯。鸲鹆…
  [594] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …鸲鹆来巢。师己曰："文成之世童谣曰'鸲鹆来巢，公在乾侯。鸲鹆入处，公在外野'。"季氏與郈…
      标注上下文 : …鸲鹆来巢。师己曰:"文成之世童谣曰'鸲鹆来巢,公在乾侯。鸲鹆入处,公在外野'。"季氏與郈…
  [595] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …文成之世童谣曰'鸲鹆来巢，公在乾侯。鸲鹆入处，公在外野'。"季氏與郈氏斗鸡，季氏芥鸡羽，…
      标注上下文 : …文成之世童谣曰'鸲鹆来巢,公在乾侯。鸲鹆入处,公在外野'。"季氏與郈氏斗鸡,季氏芥鸡羽,…
  [596] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …乾侯。鸲鹆入处，公在外野'。"季氏與郈氏斗鸡，季氏芥鸡羽，郈氏金距。季平子怒而侵郈氏，郈…
      标注上下文 : …乾侯。鸲鹆入处,公在外野'。"季氏與郈氏斗鸡,季氏芥鸡羽,郈氏金距。季平子怒而侵郈氏,郈…
  [597] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …处，公在外野'。"季氏與郈氏斗鸡，季氏芥鸡羽，郈氏金距。季平子怒而侵郈氏，郈昭伯亦怒平子…
      标注上下文 : …处,公在外野'。"季氏與郈氏斗鸡,季氏芥鸡羽,郈氏金距。季平子怒而侵郈氏,郈昭伯亦怒平子…
  [598] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …斗鸡，季氏芥鸡羽，郈氏金距。季平子怒而侵郈氏，郈昭伯亦怒平子。臧昭伯之弟会伪谗臧氏，匿季…
      标注上下文 : …斗鸡,季氏芥鸡羽,郈氏金距。季平子怒而侵郈氏,郈昭伯亦怒平子。臧昭伯之弟会伪谗臧氏,匿季…
  [599] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …侵郈氏，郈昭伯亦怒平子。臧昭伯之弟会伪谗臧氏，匿季氏，臧昭伯囚季氏人。季平子怒，囚臧氏老…
      标注上下文 : …侵郈氏,郈昭伯亦怒平子。臧昭伯之弟会伪谗臧氏,匿季氏,臧昭伯囚季氏人。季平子怒,囚臧氏老…
  [600] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …郈昭伯亦怒平子。臧昭伯之弟会伪谗臧氏，匿季氏，臧昭伯囚季氏人。季平子怒，囚臧氏老。臧、郈…
      标注上下文 : …郈昭伯亦怒平子。臧昭伯之弟会伪谗臧氏,匿季氏,臧昭伯囚季氏人。季平子怒,囚臧氏老。臧、郈…
  [601] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …会伪谗臧氏，匿季氏，臧昭伯囚季氏人。季平子怒，囚臧氏老。臧、郈氏以难告昭公。昭公九月戊戌…
      标注上下文 : …会伪谗臧氏,匿季氏,臧昭伯囚季氏人。季平子怒,囚臧氏老。臧、郈氏以难告昭公。昭公九月戊戌…
  [602] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …氏老。臧、郈氏以难告昭公。昭公九月戊戌伐季氏，遂入。平子登台请曰："君以谗不察臣罪，诛之…
      标注上下文 : …氏老。臧、郈氏以难告昭公。昭公九月戊戌伐季氏,遂入。平子登台请曰:"君以谗不察臣罪,诛之…
  [603] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …昭公。昭公九月戊戌伐季氏，遂入。平子登台请曰："君以谗不察臣罪，诛之，请迁沂上。"弗许。…
      标注上下文 : …昭公。昭公九月戊戌伐季氏,遂入。平子登台请曰:"君以谗不察臣罪,诛之,请迁沂上。"弗许。…
  [604] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …伐季氏，遂入。平子登台请曰："君以谗不察臣罪，诛之，请迁沂上。"弗许。请囚於鄪，弗许。请…
      标注上下文 : …伐季氏,遂入。平子登台请曰:"君以谗不察臣罪,诛之,请迁沂上。"弗许。请囚於鄪,弗许。请…
  [605] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，遂入。平子登台请曰："君以谗不察臣罪，诛之，请迁沂上。"弗许。请囚於鄪，弗许。请以五乘…
      标注上下文 : …,遂入。平子登台请曰:"君以谗不察臣罪,诛之,请迁沂上。"弗许。请囚於鄪,弗许。请以五乘…
  [606] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …谗不察臣罪，诛之，请迁沂上。"弗许。请囚於鄪，弗许。请以五乘亡，弗许。子家驹曰："君其许…
      标注上下文 : …谗不察臣罪,诛之,请迁沂上。"弗许。请囚於鄪,弗许。请以五乘亡,弗许。子家驹曰:"君其许…
  [607] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …请迁沂上。"弗许。请囚於鄪，弗许。请以五乘亡，弗许。子家驹曰："君其许之。政自季氏久矣，…
      标注上下文 : …请迁沂上。"弗许。请囚於鄪,弗许。请以五乘亡,弗许。子家驹曰:"君其许之。政自季氏久矣,…
  [608] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …。请囚於鄪，弗许。请以五乘亡，弗许。子家驹曰："君其许之。政自季氏久矣，為徒者众，众将合…
      标注上下文 : …。请囚於鄪,弗许。请以五乘亡,弗许。子家驹曰:"君其许之。政自季氏久矣,為徒者众,众将合…
  [609] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …亡，弗许。子家驹曰："君其许之。政自季氏久矣，為徒者众，众将合谋。"弗听。郈氏曰："必杀…
      标注上下文 : …亡,弗许。子家驹曰:"君其许之。政自季氏久矣,為徒者众,众将合谋。"弗听。郈氏曰:"必杀…
  [610] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …子家驹曰："君其许之。政自季氏久矣，為徒者众，众将合谋。"弗听。郈氏曰："必杀之。"叔孙…
      标注上下文 : …子家驹曰:"君其许之。政自季氏久矣,為徒者众,众将合谋。"弗听。郈氏曰:"必杀之。"叔孙…
  [611] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …季氏久矣，為徒者众，众将合谋。"弗听。郈氏曰："必杀之。"叔孙氏之臣戾谓其众曰："无季氏…
      标注上下文 : …季氏久矣,為徒者众,众将合谋。"弗听。郈氏曰:"必杀之。"叔孙氏之臣戾谓其众曰:"无季氏…
  [612] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …听。郈氏曰："必杀之。"叔孙氏之臣戾谓其众曰："无季氏與有，孰利？"皆曰："无季氏是无叔…
      标注上下文 : …听。郈氏曰:"必杀之。"叔孙氏之臣戾谓其众曰:"无季氏與有,孰利?"皆曰:"无季氏是无叔…
  [613] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …必杀之。"叔孙氏之臣戾谓其众曰："无季氏與有，孰利？"皆曰："无季氏是无叔孙氏。"戾曰：…
      标注上下文 : …必杀之。"叔孙氏之臣戾谓其众曰:"无季氏與有,孰利?"皆曰:"无季氏是无叔孙氏。"戾曰:…
  [614] 替换
      原文  : '？'
      标注  : '?'
      原文上下文 : …。"叔孙氏之臣戾谓其众曰："无季氏與有，孰利？"皆曰："无季氏是无叔孙氏。"戾曰："然，…
      标注上下文 : …。"叔孙氏之臣戾谓其众曰:"无季氏與有,孰利?"皆曰:"无季氏是无叔孙氏。"戾曰:"然,…
  [615] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …氏之臣戾谓其众曰："无季氏與有，孰利？"皆曰："无季氏是无叔孙氏。"戾曰："然，救季氏！…
      标注上下文 : …氏之臣戾谓其众曰:"无季氏與有,孰利?"皆曰:"无季氏是无叔孙氏。"戾曰:"然,救季氏!…
  [616] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …有，孰利？"皆曰："无季氏是无叔孙氏。"戾曰："然，救季氏！"遂败公师。孟懿子闻叔孙氏胜…
      标注上下文 : …有,孰利?"皆曰:"无季氏是无叔孙氏。"戾曰:"然,救季氏!"遂败公师。孟懿子闻叔孙氏胜…
  [617] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …利？"皆曰："无季氏是无叔孙氏。"戾曰："然，救季氏！"遂败公师。孟懿子闻叔孙氏胜，亦杀…
      标注上下文 : …利?"皆曰:"无季氏是无叔孙氏。"戾曰:"然,救季氏!"遂败公师。孟懿子闻叔孙氏胜,亦杀…
  [618] 替换
      原文  : '！'
      标注  : '!'
      原文上下文 : …曰："无季氏是无叔孙氏。"戾曰："然，救季氏！"遂败公师。孟懿子闻叔孙氏胜，亦杀郈昭伯。…
      标注上下文 : …曰:"无季氏是无叔孙氏。"戾曰:"然,救季氏!"遂败公师。孟懿子闻叔孙氏胜,亦杀郈昭伯。…
  [619] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …："然，救季氏！"遂败公师。孟懿子闻叔孙氏胜，亦杀郈昭伯。郈昭伯為公使，故孟氏得之。三家…
      标注上下文 : …:"然,救季氏!"遂败公师。孟懿子闻叔孙氏胜,亦杀郈昭伯。郈昭伯為公使,故孟氏得之。三家…
  [620] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。孟懿子闻叔孙氏胜，亦杀郈昭伯。郈昭伯為公使，故孟氏得之。三家共伐公，公遂奔。己亥，公至…
      标注上下文 : …。孟懿子闻叔孙氏胜,亦杀郈昭伯。郈昭伯為公使,故孟氏得之。三家共伐公,公遂奔。己亥,公至…
  [621] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …郈昭伯。郈昭伯為公使，故孟氏得之。三家共伐公，公遂奔。己亥，公至於齐。齐景公曰："请致千…
      标注上下文 : …郈昭伯。郈昭伯為公使,故孟氏得之。三家共伐公,公遂奔。己亥,公至於齐。齐景公曰:"请致千…
  [622] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …為公使，故孟氏得之。三家共伐公，公遂奔。己亥，公至於齐。齐景公曰："请致千社待君。"子家…
      标注上下文 : …為公使,故孟氏得之。三家共伐公,公遂奔。己亥,公至於齐。齐景公曰:"请致千社待君。"子家…
  [623] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …三家共伐公，公遂奔。己亥，公至於齐。齐景公曰："请致千社待君。"子家曰："弃周公之业而臣…
      标注上下文 : …三家共伐公,公遂奔。己亥,公至於齐。齐景公曰:"请致千社待君。"子家曰:"弃周公之业而臣…
  [624] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …公至於齐。齐景公曰："请致千社待君。"子家曰："弃周公之业而臣於齐，可乎？"乃止。子家曰…
      标注上下文 : …公至於齐。齐景公曰:"请致千社待君。"子家曰:"弃周公之业而臣於齐,可乎?"乃止。子家曰…
  [625] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …请致千社待君。"子家曰："弃周公之业而臣於齐，可乎？"乃止。子家曰："齐景公无信，不如早…
      标注上下文 : …请致千社待君。"子家曰:"弃周公之业而臣於齐,可乎?"乃止。子家曰:"齐景公无信,不如早…
  [626] 替换
      原文  : '？'
      标注  : '?'
      原文上下文 : …社待君。"子家曰："弃周公之业而臣於齐，可乎？"乃止。子家曰："齐景公无信，不如早之晋。…
      标注上下文 : …社待君。"子家曰:"弃周公之业而臣於齐,可乎?"乃止。子家曰:"齐景公无信,不如早之晋。…
  [627] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …："弃周公之业而臣於齐，可乎？"乃止。子家曰："齐景公无信，不如早之晋。"弗从。叔孙见公…
      标注上下文 : …:"弃周公之业而臣於齐,可乎?"乃止。子家曰:"齐景公无信,不如早之晋。"弗从。叔孙见公…
  [628] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …而臣於齐，可乎？"乃止。子家曰："齐景公无信，不如早之晋。"弗从。叔孙见公还，见平子，平…
      标注上下文 : …而臣於齐,可乎?"乃止。子家曰:"齐景公无信,不如早之晋。"弗从。叔孙见公还,见平子,平…
  [629] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …"齐景公无信，不如早之晋。"弗从。叔孙见公还，见平子，平子顿首。初欲迎昭公，孟孙、季孙後…
      标注上下文 : …"齐景公无信,不如早之晋。"弗从。叔孙见公还,见平子,平子顿首。初欲迎昭公,孟孙、季孙後…
  [630] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …无信，不如早之晋。"弗从。叔孙见公还，见平子，平子顿首。初欲迎昭公，孟孙、季孙後悔，乃止…
      标注上下文 : …无信,不如早之晋。"弗从。叔孙见公还,见平子,平子顿首。初欲迎昭公,孟孙、季孙後悔,乃止…
  [631] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …从。叔孙见公还，见平子，平子顿首。初欲迎昭公，孟孙、季孙後悔，乃止。二十六年春，齐伐鲁，…
      标注上下文 : …从。叔孙见公还,见平子,平子顿首。初欲迎昭公,孟孙、季孙後悔,乃止。二十六年春,齐伐鲁,…
  [632] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …见平子，平子顿首。初欲迎昭公，孟孙、季孙後悔，乃止。二十六年春，齐伐鲁，取郓而居昭公焉。…
      标注上下文 : …见平子,平子顿首。初欲迎昭公,孟孙、季孙後悔,乃止。二十六年春,齐伐鲁,取郓而居昭公焉。…
  [633] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …初欲迎昭公，孟孙、季孙後悔，乃止。二十六年春，齐伐鲁，取郓而居昭公焉。夏，齐景公将内公，…
      标注上下文 : …初欲迎昭公,孟孙、季孙後悔,乃止。二十六年春,齐伐鲁,取郓而居昭公焉。夏,齐景公将内公,…
  [634] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …公，孟孙、季孙後悔，乃止。二十六年春，齐伐鲁，取郓而居昭公焉。夏，齐景公将内公，令无受鲁…
      标注上下文 : …公,孟孙、季孙後悔,乃止。二十六年春,齐伐鲁,取郓而居昭公焉。夏,齐景公将内公,令无受鲁…
  [635] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …乃止。二十六年春，齐伐鲁，取郓而居昭公焉。夏，齐景公将内公，令无受鲁赂。申丰、汝贾许齐臣…
      标注上下文 : …乃止。二十六年春,齐伐鲁,取郓而居昭公焉。夏,齐景公将内公,令无受鲁赂。申丰、汝贾许齐臣…
  [636] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …春，齐伐鲁，取郓而居昭公焉。夏，齐景公将内公，令无受鲁赂。申丰、汝贾许齐臣高龁、子将粟五…
      标注上下文 : …春,齐伐鲁,取郓而居昭公焉。夏,齐景公将内公,令无受鲁赂。申丰、汝贾许齐臣高龁、子将粟五…
  [637] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …汝贾许齐臣高龁、子将粟五千庾。子将言於齐侯曰："群臣不能事鲁君，有异焉。宋元公為鲁如晋，…
      标注上下文 : …汝贾许齐臣高龁、子将粟五千庾。子将言於齐侯曰:"群臣不能事鲁君,有异焉。宋元公為鲁如晋,…
  [638] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …将粟五千庾。子将言於齐侯曰："群臣不能事鲁君，有异焉。宋元公為鲁如晋，求内之，道卒。叔孙…
      标注上下文 : …将粟五千庾。子将言於齐侯曰:"群臣不能事鲁君,有异焉。宋元公為鲁如晋,求内之,道卒。叔孙…
  [639] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …曰："群臣不能事鲁君，有异焉。宋元公為鲁如晋，求内之，道卒。叔孙昭子求内其君，无病而死。…
      标注上下文 : …曰:"群臣不能事鲁君,有异焉。宋元公為鲁如晋,求内之,道卒。叔孙昭子求内其君,无病而死。…
  [640] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …臣不能事鲁君，有异焉。宋元公為鲁如晋，求内之，道卒。叔孙昭子求内其君，无病而死。不知天弃…
      标注上下文 : …臣不能事鲁君,有异焉。宋元公為鲁如晋,求内之,道卒。叔孙昭子求内其君,无病而死。不知天弃…
  [641] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …元公為鲁如晋，求内之，道卒。叔孙昭子求内其君，无病而死。不知天弃鲁乎？抑鲁君有罪於鬼神也…
      标注上下文 : …元公為鲁如晋,求内之,道卒。叔孙昭子求内其君,无病而死。不知天弃鲁乎？抑鲁君有罪於鬼神也…
  [642] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …罪於鬼神也？原君且待。"齐景公从之。二十八年，昭公如晋，求入。季平子私於晋六卿，六卿受季…
      标注上下文 : …罪於鬼神也？原君且待。"齐景公从之。二十八年,昭公如晋,求入。季平子私於晋六卿,六卿受季…
  [643] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …？原君且待。"齐景公从之。二十八年，昭公如晋，求入。季平子私於晋六卿，六卿受季氏赂，谏晋…
      标注上下文 : …？原君且待。"齐景公从之。二十八年,昭公如晋,求入。季平子私於晋六卿,六卿受季氏赂,谏晋…
  [644] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。二十八年，昭公如晋，求入。季平子私於晋六卿，六卿受季氏赂，谏晋君，晋君乃止，居昭公乾侯…
      标注上下文 : …。二十八年,昭公如晋,求入。季平子私於晋六卿,六卿受季氏赂,谏晋君,晋君乃止,居昭公乾侯…
  [645] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …公如晋，求入。季平子私於晋六卿，六卿受季氏赂，谏晋君，晋君乃止，居昭公乾侯。二十九年，昭…
      标注上下文 : …公如晋,求入。季平子私於晋六卿,六卿受季氏赂,谏晋君,晋君乃止,居昭公乾侯。二十九年,昭…
  [646] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …求入。季平子私於晋六卿，六卿受季氏赂，谏晋君，晋君乃止，居昭公乾侯。二十九年，昭公如郓。…
      标注上下文 : …求入。季平子私於晋六卿,六卿受季氏赂,谏晋君,晋君乃止,居昭公乾侯。二十九年,昭公如郓。…
  [647] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …子私於晋六卿，六卿受季氏赂，谏晋君，晋君乃止，居昭公乾侯。二十九年，昭公如郓。齐景公使人…
      标注上下文 : …子私於晋六卿,六卿受季氏赂,谏晋君,晋君乃止,居昭公乾侯。二十九年,昭公如郓。齐景公使人…
  [648] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …氏赂，谏晋君，晋君乃止，居昭公乾侯。二十九年，昭公如郓。齐景公使人赐昭公书，自谓"主君"…
      标注上下文 : …氏赂,谏晋君,晋君乃止,居昭公乾侯。二十九年,昭公如郓。齐景公使人赐昭公书,自谓"主君"…
  [649] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …乾侯。二十九年，昭公如郓。齐景公使人赐昭公书，自谓"主君"。昭公耻之，怒而去乾侯。三十一…
      标注上下文 : …乾侯。二十九年,昭公如郓。齐景公使人赐昭公书,自谓"主君"。昭公耻之,怒而去乾侯。三十一…
  [650] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。齐景公使人赐昭公书，自谓"主君"。昭公耻之，怒而去乾侯。三十一年，晋欲内昭公，召季平子…
      标注上下文 : …。齐景公使人赐昭公书,自谓"主君"。昭公耻之,怒而去乾侯。三十一年,晋欲内昭公,召季平子…
  [651] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …自谓"主君"。昭公耻之，怒而去乾侯。三十一年，晋欲内昭公，召季平子。平子布衣跣行，因六卿…
      标注上下文 : …自谓"主君"。昭公耻之,怒而去乾侯。三十一年,晋欲内昭公,召季平子。平子布衣跣行,因六卿…
  [652] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。昭公耻之，怒而去乾侯。三十一年，晋欲内昭公，召季平子。平子布衣跣行，因六卿谢罪。六卿為…
      标注上下文 : …。昭公耻之,怒而去乾侯。三十一年,晋欲内昭公,召季平子。平子布衣跣行,因六卿谢罪。六卿為…
  [653] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …三十一年，晋欲内昭公，召季平子。平子布衣跣行，因六卿谢罪。六卿為言曰："晋欲内昭公，众不…
      标注上下文 : …三十一年,晋欲内昭公,召季平子。平子布衣跣行,因六卿谢罪。六卿為言曰:"晋欲内昭公,众不…
  [654] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …季平子。平子布衣跣行，因六卿谢罪。六卿為言曰："晋欲内昭公，众不从。"晋人止。三十二年，…
      标注上下文 : …季平子。平子布衣跣行,因六卿谢罪。六卿為言曰:"晋欲内昭公,众不从。"晋人止。三十二年,…
  [655] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …衣跣行，因六卿谢罪。六卿為言曰："晋欲内昭公，众不从。"晋人止。三十二年，昭公卒於乾侯。…
      标注上下文 : …衣跣行,因六卿谢罪。六卿為言曰:"晋欲内昭公,众不从。"晋人止。三十二年,昭公卒於乾侯。…
  [656] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …曰："晋欲内昭公，众不从。"晋人止。三十二年，昭公卒於乾侯。鲁人共立昭公弟宋為君，是為定…
      标注上下文 : …曰:"晋欲内昭公,众不从。"晋人止。三十二年,昭公卒於乾侯。鲁人共立昭公弟宋為君,是為定…
  [657] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …三十二年，昭公卒於乾侯。鲁人共立昭公弟宋為君，是為定公。定公立，赵简子问史墨曰："季氏亡…
      标注上下文 : …三十二年,昭公卒於乾侯。鲁人共立昭公弟宋為君,是為定公。定公立,赵简子问史墨曰:"季氏亡…
  [658] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …乾侯。鲁人共立昭公弟宋為君，是為定公。定公立，赵简子问史墨曰："季氏亡乎？"史墨对曰："…
      标注上下文 : …乾侯。鲁人共立昭公弟宋為君,是為定公。定公立,赵简子问史墨曰:"季氏亡乎?"史墨对曰:"…
  [659] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …公弟宋為君，是為定公。定公立，赵简子问史墨曰："季氏亡乎？"史墨对曰："不亡。季友有大功…
      标注上下文 : …公弟宋為君,是為定公。定公立,赵简子问史墨曰:"季氏亡乎?"史墨对曰:"不亡。季友有大功…
  [660] 替换
      原文  : '？'
      标注  : '?'
      原文上下文 : …是為定公。定公立，赵简子问史墨曰："季氏亡乎？"史墨对曰："不亡。季友有大功於鲁，受鄪為…
      标注上下文 : …是為定公。定公立,赵简子问史墨曰:"季氏亡乎?"史墨对曰:"不亡。季友有大功於鲁,受鄪為…
  [661] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …公立，赵简子问史墨曰："季氏亡乎？"史墨对曰："不亡。季友有大功於鲁，受鄪為上卿，至於文…
      标注上下文 : …公立,赵简子问史墨曰:"季氏亡乎?"史墨对曰:"不亡。季友有大功於鲁,受鄪為上卿,至於文…
  [662] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …季氏亡乎？"史墨对曰："不亡。季友有大功於鲁，受鄪為上卿，至於文子、武子，世增其业。鲁文…
      标注上下文 : …季氏亡乎?"史墨对曰:"不亡。季友有大功於鲁,受鄪為上卿,至於文子、武子,世增其业。鲁文…
  [663] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …史墨对曰："不亡。季友有大功於鲁，受鄪為上卿，至於文子、武子，世增其业。鲁文公卒，东门遂…
      标注上下文 : …史墨对曰:"不亡。季友有大功於鲁,受鄪為上卿,至於文子、武子,世增其业。鲁文公卒,东门遂…
  [664] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。季友有大功於鲁，受鄪為上卿，至於文子、武子，世增其业。鲁文公卒，东门遂杀適立庶，鲁君於…
      标注上下文 : …。季友有大功於鲁,受鄪為上卿,至於文子、武子,世增其业。鲁文公卒,东门遂杀適立庶,鲁君於…
  [665] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …鄪為上卿，至於文子、武子，世增其业。鲁文公卒，东门遂杀適立庶，鲁君於是失国政。政在季氏，…
      标注上下文 : …鄪為上卿,至於文子、武子,世增其业。鲁文公卒,东门遂杀適立庶,鲁君於是失国政。政在季氏,…
  [666] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …子、武子，世增其业。鲁文公卒，东门遂杀適立庶，鲁君於是失国政。政在季氏，於今四君矣。民不…
      标注上下文 : …子、武子,世增其业。鲁文公卒,东门遂杀適立庶,鲁君於是失国政。政在季氏,於今四君矣。民不…
  [667] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …卒，东门遂杀適立庶，鲁君於是失国政。政在季氏，於今四君矣。民不知君，何以得国！是以為君慎…
      标注上下文 : …卒,东门遂杀適立庶,鲁君於是失国政。政在季氏,於今四君矣。民不知君,何以得国!是以為君慎…
  [668] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …君於是失国政。政在季氏，於今四君矣。民不知君，何以得国！是以為君慎器與名，不可以假人。"…
      标注上下文 : …君於是失国政。政在季氏,於今四君矣。民不知君,何以得国!是以為君慎器與名,不可以假人。"…
  [669] 替换
      原文  : '！'
      标注  : '!'
      原文上下文 : …政。政在季氏，於今四君矣。民不知君，何以得国！是以為君慎器與名，不可以假人。"定公五年，…
      标注上下文 : …政。政在季氏,於今四君矣。民不知君,何以得国!是以為君慎器與名,不可以假人。"定公五年,…
  [670] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …四君矣。民不知君，何以得国！是以為君慎器與名，不可以假人。"定公五年，季平子卒。阳虎私怒…
      标注上下文 : …四君矣。民不知君,何以得国!是以為君慎器與名,不可以假人。"定公五年,季平子卒。阳虎私怒…
  [671] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …国！是以為君慎器與名，不可以假人。"定公五年，季平子卒。阳虎私怒，囚季桓子，與盟，乃舍之…
      标注上下文 : …国!是以為君慎器與名,不可以假人。"定公五年,季平子卒。阳虎私怒,囚季桓子,與盟,乃舍之…
  [672] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，不可以假人。"定公五年，季平子卒。阳虎私怒，囚季桓子，與盟，乃舍之。七年，齐伐我，取郓…
      标注上下文 : …,不可以假人。"定公五年,季平子卒。阳虎私怒,囚季桓子,與盟,乃舍之。七年,齐伐我,取郓…
  [673] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …人。"定公五年，季平子卒。阳虎私怒，囚季桓子，與盟，乃舍之。七年，齐伐我，取郓，以為鲁阳…
      标注上下文 : …人。"定公五年,季平子卒。阳虎私怒,囚季桓子,與盟,乃舍之。七年,齐伐我,取郓,以為鲁阳…
  [674] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …定公五年，季平子卒。阳虎私怒，囚季桓子，與盟，乃舍之。七年，齐伐我，取郓，以為鲁阳虎邑以…
      标注上下文 : …定公五年,季平子卒。阳虎私怒,囚季桓子,與盟,乃舍之。七年,齐伐我,取郓,以為鲁阳虎邑以…
  [675] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …子卒。阳虎私怒，囚季桓子，與盟，乃舍之。七年，齐伐我，取郓，以為鲁阳虎邑以从政。八年，阳…
      标注上下文 : …子卒。阳虎私怒,囚季桓子,與盟,乃舍之。七年,齐伐我,取郓,以為鲁阳虎邑以从政。八年,阳…
  [676] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …虎私怒，囚季桓子，與盟，乃舍之。七年，齐伐我，取郓，以為鲁阳虎邑以从政。八年，阳虎欲尽杀…
      标注上下文 : …虎私怒,囚季桓子,與盟,乃舍之。七年,齐伐我,取郓,以為鲁阳虎邑以从政。八年,阳虎欲尽杀…
  [677] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，囚季桓子，與盟，乃舍之。七年，齐伐我，取郓，以為鲁阳虎邑以从政。八年，阳虎欲尽杀三桓適…
      标注上下文 : …,囚季桓子,與盟,乃舍之。七年,齐伐我,取郓,以為鲁阳虎邑以从政。八年,阳虎欲尽杀三桓適…
  [678] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …七年，齐伐我，取郓，以為鲁阳虎邑以从政。八年，阳虎欲尽杀三桓適，而更立其所善庶子以代之；…
      标注上下文 : …七年,齐伐我,取郓,以為鲁阳虎邑以从政。八年,阳虎欲尽杀三桓適,而更立其所善庶子以代之;…
  [679] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，以為鲁阳虎邑以从政。八年，阳虎欲尽杀三桓適，而更立其所善庶子以代之；载季桓子将杀之，桓…
      标注上下文 : …,以為鲁阳虎邑以从政。八年,阳虎欲尽杀三桓適,而更立其所善庶子以代之;载季桓子将杀之,桓…
  [680] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …年，阳虎欲尽杀三桓適，而更立其所善庶子以代之；载季桓子将杀之，桓子诈而得脱。三桓共攻阳虎…
      标注上下文 : …年,阳虎欲尽杀三桓適,而更立其所善庶子以代之;载季桓子将杀之,桓子诈而得脱。三桓共攻阳虎…
  [681] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …桓適，而更立其所善庶子以代之；载季桓子将杀之，桓子诈而得脱。三桓共攻阳虎，阳虎居阳关。九…
      标注上下文 : …桓適,而更立其所善庶子以代之;载季桓子将杀之,桓子诈而得脱。三桓共攻阳虎,阳虎居阳关。九…
  [682] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …；载季桓子将杀之，桓子诈而得脱。三桓共攻阳虎，阳虎居阳关。九年，鲁伐阳虎，阳虎奔齐，已而…
      标注上下文 : …;载季桓子将杀之,桓子诈而得脱。三桓共攻阳虎,阳虎居阳关。九年,鲁伐阳虎,阳虎奔齐,已而…
  [683] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …桓子诈而得脱。三桓共攻阳虎，阳虎居阳关。九年，鲁伐阳虎，阳虎奔齐，已而奔晋赵氏。十年，定…
      标注上下文 : …桓子诈而得脱。三桓共攻阳虎,阳虎居阳关。九年,鲁伐阳虎,阳虎奔齐,已而奔晋赵氏。十年,定…
  [684] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …脱。三桓共攻阳虎，阳虎居阳关。九年，鲁伐阳虎，阳虎奔齐，已而奔晋赵氏。十年，定公與齐景公…
      标注上下文 : …脱。三桓共攻阳虎,阳虎居阳关。九年,鲁伐阳虎,阳虎奔齐,已而奔晋赵氏。十年,定公與齐景公…
  [685] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …攻阳虎，阳虎居阳关。九年，鲁伐阳虎，阳虎奔齐，已而奔晋赵氏。十年，定公與齐景公会於夹谷，…
      标注上下文 : …攻阳虎,阳虎居阳关。九年,鲁伐阳虎,阳虎奔齐,已而奔晋赵氏。十年,定公與齐景公会於夹谷,…
  [686] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …九年，鲁伐阳虎，阳虎奔齐，已而奔晋赵氏。十年，定公與齐景公会於夹谷，孔子行相事。齐欲袭鲁…
      标注上下文 : …九年,鲁伐阳虎,阳虎奔齐,已而奔晋赵氏。十年,定公與齐景公会於夹谷,孔子行相事。齐欲袭鲁…
  [687] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …齐，已而奔晋赵氏。十年，定公與齐景公会於夹谷，孔子行相事。齐欲袭鲁君，孔子以礼历阶，诛齐…
      标注上下文 : …齐,已而奔晋赵氏。十年,定公與齐景公会於夹谷,孔子行相事。齐欲袭鲁君,孔子以礼历阶,诛齐…
  [688] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …定公與齐景公会於夹谷，孔子行相事。齐欲袭鲁君，孔子以礼历阶，诛齐淫乐，齐侯惧，乃止，归鲁…
      标注上下文 : …定公與齐景公会於夹谷,孔子行相事。齐欲袭鲁君,孔子以礼历阶,诛齐淫乐,齐侯惧,乃止,归鲁…
  [689] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …於夹谷，孔子行相事。齐欲袭鲁君，孔子以礼历阶，诛齐淫乐，齐侯惧，乃止，归鲁侵地而谢过。十…
      标注上下文 : …於夹谷,孔子行相事。齐欲袭鲁君,孔子以礼历阶,诛齐淫乐,齐侯惧,乃止,归鲁侵地而谢过。十…
  [690] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …子行相事。齐欲袭鲁君，孔子以礼历阶，诛齐淫乐，齐侯惧，乃止，归鲁侵地而谢过。十二年，使仲…
      标注上下文 : …子行相事。齐欲袭鲁君,孔子以礼历阶,诛齐淫乐,齐侯惧,乃止,归鲁侵地而谢过。十二年,使仲…
  [691] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。齐欲袭鲁君，孔子以礼历阶，诛齐淫乐，齐侯惧，乃止，归鲁侵地而谢过。十二年，使仲由毁三桓…
      标注上下文 : …。齐欲袭鲁君,孔子以礼历阶,诛齐淫乐,齐侯惧,乃止,归鲁侵地而谢过。十二年,使仲由毁三桓…
  [692] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …袭鲁君，孔子以礼历阶，诛齐淫乐，齐侯惧，乃止，归鲁侵地而谢过。十二年，使仲由毁三桓城，收…
      标注上下文 : …袭鲁君,孔子以礼历阶,诛齐淫乐,齐侯惧,乃止,归鲁侵地而谢过。十二年,使仲由毁三桓城,收…
  [693] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …齐淫乐，齐侯惧，乃止，归鲁侵地而谢过。十二年，使仲由毁三桓城，收其甲兵。孟氏不肯堕城，伐…
      标注上下文 : …齐淫乐,齐侯惧,乃止,归鲁侵地而谢过。十二年,使仲由毁三桓城,收其甲兵。孟氏不肯堕城,伐…
  [694] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …乃止，归鲁侵地而谢过。十二年，使仲由毁三桓城，收其甲兵。孟氏不肯堕城，伐之，不克而止。季…
      标注上下文 : …乃止,归鲁侵地而谢过。十二年,使仲由毁三桓城,收其甲兵。孟氏不肯堕城,伐之,不克而止。季…
  [695] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …二年，使仲由毁三桓城，收其甲兵。孟氏不肯堕城，伐之，不克而止。季桓子受齐女乐，孔子去。十…
      标注上下文 : …二年,使仲由毁三桓城,收其甲兵。孟氏不肯堕城,伐之,不克而止。季桓子受齐女乐,孔子去。十…
  [696] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …使仲由毁三桓城，收其甲兵。孟氏不肯堕城，伐之，不克而止。季桓子受齐女乐，孔子去。十五年，…
      标注上下文 : …使仲由毁三桓城,收其甲兵。孟氏不肯堕城,伐之,不克而止。季桓子受齐女乐,孔子去。十五年,…
  [697] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …孟氏不肯堕城，伐之，不克而止。季桓子受齐女乐，孔子去。十五年，定公卒，子将立，是為哀公。…
      标注上下文 : …孟氏不肯堕城,伐之,不克而止。季桓子受齐女乐,孔子去。十五年,定公卒,子将立,是為哀公。…
  [698] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …之，不克而止。季桓子受齐女乐，孔子去。十五年，定公卒，子将立，是為哀公。哀公五年，齐景公…
      标注上下文 : …之,不克而止。季桓子受齐女乐,孔子去。十五年,定公卒,子将立,是為哀公。哀公五年,齐景公…
  [699] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …而止。季桓子受齐女乐，孔子去。十五年，定公卒，子将立，是為哀公。哀公五年，齐景公卒。六年…
      标注上下文 : …而止。季桓子受齐女乐,孔子去。十五年,定公卒,子将立,是為哀公。哀公五年,齐景公卒。六年…
  [700] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …桓子受齐女乐，孔子去。十五年，定公卒，子将立，是為哀公。哀公五年，齐景公卒。六年，齐田乞…
      标注上下文 : …桓子受齐女乐,孔子去。十五年,定公卒,子将立,是為哀公。哀公五年,齐景公卒。六年,齐田乞…
  [701] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。十五年，定公卒，子将立，是為哀公。哀公五年，齐景公卒。六年，齐田乞弑其君孺子。七年，吴…
      标注上下文 : …。十五年,定公卒,子将立,是為哀公。哀公五年,齐景公卒。六年,齐田乞弑其君孺子。七年,吴…
  [702] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，子将立，是為哀公。哀公五年，齐景公卒。六年，齐田乞弑其君孺子。七年，吴王夫差彊，伐齐，…
      标注上下文 : …,子将立,是為哀公。哀公五年,齐景公卒。六年,齐田乞弑其君孺子。七年,吴王夫差彊,伐齐,…
  [703] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …五年，齐景公卒。六年，齐田乞弑其君孺子。七年，吴王夫差彊，伐齐，至缯，徵百牢於鲁。季康子…
      标注上下文 : …五年,齐景公卒。六年,齐田乞弑其君孺子。七年,吴王夫差彊,伐齐,至缯,徵百牢於鲁。季康子…
  [704] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …卒。六年，齐田乞弑其君孺子。七年，吴王夫差彊，伐齐，至缯，徵百牢於鲁。季康子使子贡说吴王…
      标注上下文 : …卒。六年,齐田乞弑其君孺子。七年,吴王夫差彊,伐齐,至缯,徵百牢於鲁。季康子使子贡说吴王…
  [705] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …年，齐田乞弑其君孺子。七年，吴王夫差彊，伐齐，至缯，徵百牢於鲁。季康子使子贡说吴王及太宰…
      标注上下文 : …年,齐田乞弑其君孺子。七年,吴王夫差彊,伐齐,至缯,徵百牢於鲁。季康子使子贡说吴王及太宰…
  [706] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …田乞弑其君孺子。七年，吴王夫差彊，伐齐，至缯，徵百牢於鲁。季康子使子贡说吴王及太宰嚭，以…
      标注上下文 : …田乞弑其君孺子。七年,吴王夫差彊,伐齐,至缯,徵百牢於鲁。季康子使子贡说吴王及太宰嚭,以…
  [707] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …至缯，徵百牢於鲁。季康子使子贡说吴王及太宰嚭，以礼诎之。吴王曰："我文身，不足责礼。"乃…
      标注上下文 : …至缯,徵百牢於鲁。季康子使子贡说吴王及太宰嚭,以礼诎之。吴王曰:"我文身,不足责礼。"乃…
  [708] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …季康子使子贡说吴王及太宰嚭，以礼诎之。吴王曰："我文身，不足责礼。"乃止。八年，吴為邹伐…
      标注上下文 : …季康子使子贡说吴王及太宰嚭,以礼诎之。吴王曰:"我文身,不足责礼。"乃止。八年,吴為邹伐…
  [709] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …贡说吴王及太宰嚭，以礼诎之。吴王曰："我文身，不足责礼。"乃止。八年，吴為邹伐鲁，至城下…
      标注上下文 : …贡说吴王及太宰嚭,以礼诎之。吴王曰:"我文身,不足责礼。"乃止。八年,吴為邹伐鲁,至城下…
  [710] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …之。吴王曰："我文身，不足责礼。"乃止。八年，吴為邹伐鲁，至城下，盟而去。齐伐我，取三邑…
      标注上下文 : …之。吴王曰:"我文身,不足责礼。"乃止。八年,吴為邹伐鲁,至城下,盟而去。齐伐我,取三邑…
  [711] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …"我文身，不足责礼。"乃止。八年，吴為邹伐鲁，至城下，盟而去。齐伐我，取三邑。十年，伐齐…
      标注上下文 : …"我文身,不足责礼。"乃止。八年,吴為邹伐鲁,至城下,盟而去。齐伐我,取三邑。十年,伐齐…
  [712] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，不足责礼。"乃止。八年，吴為邹伐鲁，至城下，盟而去。齐伐我，取三邑。十年，伐齐南边。十…
      标注上下文 : …,不足责礼。"乃止。八年,吴為邹伐鲁,至城下,盟而去。齐伐我,取三邑。十年,伐齐南边。十…
  [713] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …止。八年，吴為邹伐鲁，至城下，盟而去。齐伐我，取三邑。十年，伐齐南边。十一年，齐伐鲁。季…
      标注上下文 : …止。八年,吴為邹伐鲁,至城下,盟而去。齐伐我,取三邑。十年,伐齐南边。十一年,齐伐鲁。季…
  [714] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …邹伐鲁，至城下，盟而去。齐伐我，取三邑。十年，伐齐南边。十一年，齐伐鲁。季氏用厓有有功，…
      标注上下文 : …邹伐鲁,至城下,盟而去。齐伐我,取三邑。十年,伐齐南边。十一年,齐伐鲁。季氏用厓有有功,…
  [715] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …而去。齐伐我，取三邑。十年，伐齐南边。十一年，齐伐鲁。季氏用厓有有功，思孔子，孔子自卫归…
      标注上下文 : …而去。齐伐我,取三邑。十年,伐齐南边。十一年,齐伐鲁。季氏用厓有有功,思孔子,孔子自卫归…
  [716] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …年，伐齐南边。十一年，齐伐鲁。季氏用厓有有功，思孔子，孔子自卫归鲁。十四年，齐田常弑其君…
      标注上下文 : …年,伐齐南边。十一年,齐伐鲁。季氏用厓有有功,思孔子,孔子自卫归鲁。十四年,齐田常弑其君…
  [717] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …南边。十一年，齐伐鲁。季氏用厓有有功，思孔子，孔子自卫归鲁。十四年，齐田常弑其君简公於袪…
      标注上下文 : …南边。十一年,齐伐鲁。季氏用厓有有功,思孔子,孔子自卫归鲁。十四年,齐田常弑其君简公於袪…
  [718] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …季氏用厓有有功，思孔子，孔子自卫归鲁。十四年，齐田常弑其君简公於袪州。孔子请伐之，哀公不…
      标注上下文 : …季氏用厓有有功,思孔子,孔子自卫归鲁。十四年,齐田常弑其君简公於袪州。孔子请伐之,哀公不…
  [719] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。十四年，齐田常弑其君简公於袪州。孔子请伐之，哀公不听。十五年，使子服景伯、子贡為介，適…
      标注上下文 : …。十四年,齐田常弑其君简公於袪州。孔子请伐之,哀公不听。十五年,使子服景伯、子贡為介,適…
  [720] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …其君简公於袪州。孔子请伐之，哀公不听。十五年，使子服景伯、子贡為介，適齐，齐归我侵地。田…
      标注上下文 : …其君简公於袪州。孔子请伐之,哀公不听。十五年,使子服景伯、子贡為介,適齐,齐归我侵地。田…
  [721] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …伐之，哀公不听。十五年，使子服景伯、子贡為介，適齐，齐归我侵地。田常初相，欲亲诸侯。十六…
      标注上下文 : …伐之,哀公不听。十五年,使子服景伯、子贡為介,適齐,齐归我侵地。田常初相,欲亲诸侯。十六…
  [722] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …哀公不听。十五年，使子服景伯、子贡為介，適齐，齐归我侵地。田常初相，欲亲诸侯。十六年，孔…
      标注上下文 : …哀公不听。十五年,使子服景伯、子贡為介,適齐,齐归我侵地。田常初相,欲亲诸侯。十六年,孔…
  [723] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …服景伯、子贡為介，適齐，齐归我侵地。田常初相，欲亲诸侯。十六年，孔子卒。二十二年，越王句…
      标注上下文 : …服景伯、子贡為介,適齐,齐归我侵地。田常初相,欲亲诸侯。十六年,孔子卒。二十二年,越王句…
  [724] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …適齐，齐归我侵地。田常初相，欲亲诸侯。十六年，孔子卒。二十二年，越王句践灭吴王夫差。二十…
      标注上下文 : …適齐,齐归我侵地。田常初相,欲亲诸侯。十六年,孔子卒。二十二年,越王句践灭吴王夫差。二十…
  [725] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …田常初相，欲亲诸侯。十六年，孔子卒。二十二年，越王句践灭吴王夫差。二十七年春，季康子卒。…
      标注上下文 : …田常初相,欲亲诸侯。十六年,孔子卒。二十二年,越王句践灭吴王夫差。二十七年春,季康子卒。…
  [726] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …卒。二十二年，越王句践灭吴王夫差。二十七年春，季康子卒。夏，哀公患三桓，将欲因诸侯以劫之…
      标注上下文 : …卒。二十二年,越王句践灭吴王夫差。二十七年春,季康子卒。夏,哀公患三桓,将欲因诸侯以劫之…
  [727] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …越王句践灭吴王夫差。二十七年春，季康子卒。夏，哀公患三桓，将欲因诸侯以劫之，三桓亦患公作…
      标注上下文 : …越王句践灭吴王夫差。二十七年春,季康子卒。夏,哀公患三桓,将欲因诸侯以劫之,三桓亦患公作…
  [728] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …王夫差。二十七年春，季康子卒。夏，哀公患三桓，将欲因诸侯以劫之，三桓亦患公作难，故君臣多…
      标注上下文 : …王夫差。二十七年春,季康子卒。夏,哀公患三桓,将欲因诸侯以劫之,三桓亦患公作难,故君臣多…
  [729] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，季康子卒。夏，哀公患三桓，将欲因诸侯以劫之，三桓亦患公作难，故君臣多间。公游於陵阪，遇…
      标注上下文 : …,季康子卒。夏,哀公患三桓,将欲因诸侯以劫之,三桓亦患公作难,故君臣多间。公游於陵阪,遇…
  [730] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …哀公患三桓，将欲因诸侯以劫之，三桓亦患公作难，故君臣多间。公游於陵阪，遇孟武伯於街，曰：…
      标注上下文 : …哀公患三桓,将欲因诸侯以劫之,三桓亦患公作难,故君臣多间。公游於陵阪,遇孟武伯於街,曰:…
  [731] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …劫之，三桓亦患公作难，故君臣多间。公游於陵阪，遇孟武伯於街，曰："请问余及死乎？"对曰：…
      标注上下文 : …劫之,三桓亦患公作难,故君臣多间。公游於陵阪,遇孟武伯於街,曰:"请问余及死乎?"对曰:…
  [732] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …公作难，故君臣多间。公游於陵阪，遇孟武伯於街，曰："请问余及死乎？"对曰："不知也。"公…
      标注上下文 : …公作难,故君臣多间。公游於陵阪,遇孟武伯於街,曰:"请问余及死乎?"对曰:"不知也。"公…
  [733] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …难，故君臣多间。公游於陵阪，遇孟武伯於街，曰："请问余及死乎？"对曰："不知也。"公欲以…
      标注上下文 : …难,故君臣多间。公游於陵阪,遇孟武伯於街,曰:"请问余及死乎?"对曰:"不知也。"公欲以…
  [734] 替换
      原文  : '？'
      标注  : '?'
      原文上下文 : …公游於陵阪，遇孟武伯於街，曰："请问余及死乎？"对曰："不知也。"公欲以越伐三桓。八月，…
      标注上下文 : …公游於陵阪,遇孟武伯於街,曰:"请问余及死乎?"对曰:"不知也。"公欲以越伐三桓。八月,…
  [735] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …阪，遇孟武伯於街，曰："请问余及死乎？"对曰："不知也。"公欲以越伐三桓。八月，哀公如陉…
      标注上下文 : …阪,遇孟武伯於街,曰:"请问余及死乎?"对曰:"不知也。"公欲以越伐三桓。八月,哀公如陉…
  [736] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …乎？"对曰："不知也。"公欲以越伐三桓。八月，哀公如陉氏。三桓攻公，公奔於卫，去如邹，遂…
      标注上下文 : …乎?"对曰:"不知也。"公欲以越伐三桓。八月,哀公如陉氏。三桓攻公,公奔於卫,去如邹,遂…
  [737] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …"公欲以越伐三桓。八月，哀公如陉氏。三桓攻公，公奔於卫，去如邹，遂如越。国人迎哀公复归，…
      标注上下文 : …"公欲以越伐三桓。八月,哀公如陉氏。三桓攻公,公奔於卫,去如邹,遂如越。国人迎哀公复归,…
  [738] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …伐三桓。八月，哀公如陉氏。三桓攻公，公奔於卫，去如邹，遂如越。国人迎哀公复归，卒於有山氏…
      标注上下文 : …伐三桓。八月,哀公如陉氏。三桓攻公,公奔於卫,去如邹,遂如越。国人迎哀公复归,卒於有山氏…
  [739] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …八月，哀公如陉氏。三桓攻公，公奔於卫，去如邹，遂如越。国人迎哀公复归，卒於有山氏。子宁立…
      标注上下文 : …八月,哀公如陉氏。三桓攻公,公奔於卫,去如邹,遂如越。国人迎哀公复归,卒於有山氏。子宁立…
  [740] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …公，公奔於卫，去如邹，遂如越。国人迎哀公复归，卒於有山氏。子宁立，是為悼公。悼公之时，三…
      标注上下文 : …公,公奔於卫,去如邹,遂如越。国人迎哀公复归,卒於有山氏。子宁立,是為悼公。悼公之时,三…
  [741] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，遂如越。国人迎哀公复归，卒於有山氏。子宁立，是為悼公。悼公之时，三桓胜，鲁如小侯，卑於…
      标注上下文 : …,遂如越。国人迎哀公复归,卒於有山氏。子宁立,是為悼公。悼公之时,三桓胜,鲁如小侯,卑於…
  [742] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …复归，卒於有山氏。子宁立，是為悼公。悼公之时，三桓胜，鲁如小侯，卑於三桓之家。十三年，三…
      标注上下文 : …复归,卒於有山氏。子宁立,是為悼公。悼公之时,三桓胜,鲁如小侯,卑於三桓之家。十三年,三…
  [743] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …於有山氏。子宁立，是為悼公。悼公之时，三桓胜，鲁如小侯，卑於三桓之家。十三年，三晋灭智伯…
      标注上下文 : …於有山氏。子宁立,是為悼公。悼公之时,三桓胜,鲁如小侯,卑於三桓之家。十三年,三晋灭智伯…
  [744] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …子宁立，是為悼公。悼公之时，三桓胜，鲁如小侯，卑於三桓之家。十三年，三晋灭智伯，分其地有…
      标注上下文 : …子宁立,是為悼公。悼公之时,三桓胜,鲁如小侯,卑於三桓之家。十三年,三晋灭智伯,分其地有…
  [745] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …之时，三桓胜，鲁如小侯，卑於三桓之家。十三年，三晋灭智伯，分其地有之。三十七年，悼公卒，…
      标注上下文 : …之时,三桓胜,鲁如小侯,卑於三桓之家。十三年,三晋灭智伯,分其地有之。三十七年,悼公卒,…
  [746] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，鲁如小侯，卑於三桓之家。十三年，三晋灭智伯，分其地有之。三十七年，悼公卒，子嘉立，是為…
      标注上下文 : …,鲁如小侯,卑於三桓之家。十三年,三晋灭智伯,分其地有之。三十七年,悼公卒,子嘉立,是為…
  [747] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …家。十三年，三晋灭智伯，分其地有之。三十七年，悼公卒，子嘉立，是為元公。元公二十一年卒，…
      标注上下文 : …家。十三年,三晋灭智伯,分其地有之。三十七年,悼公卒,子嘉立,是為元公。元公二十一年卒,…
  [748] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …年，三晋灭智伯，分其地有之。三十七年，悼公卒，子嘉立，是為元公。元公二十一年卒，子显立，…
      标注上下文 : …年,三晋灭智伯,分其地有之。三十七年,悼公卒,子嘉立,是為元公。元公二十一年卒,子显立,…
  [749] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …灭智伯，分其地有之。三十七年，悼公卒，子嘉立，是為元公。元公二十一年卒，子显立，是為穆公…
      标注上下文 : …灭智伯,分其地有之。三十七年,悼公卒,子嘉立,是為元公。元公二十一年卒,子显立,是為穆公…
  [750] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …年，悼公卒，子嘉立，是為元公。元公二十一年卒，子显立，是為穆公。穆公三十三年卒，子奋立，…
      标注上下文 : …年,悼公卒,子嘉立,是為元公。元公二十一年卒,子显立,是為穆公。穆公三十三年卒,子奋立,…
  [751] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …卒，子嘉立，是為元公。元公二十一年卒，子显立，是為穆公。穆公三十三年卒，子奋立，是為共公…
      标注上下文 : …卒,子嘉立,是為元公。元公二十一年卒,子显立,是為穆公。穆公三十三年卒,子奋立,是為共公…
  [752] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …二十一年卒，子显立，是為穆公。穆公三十三年卒，子奋立，是為共公。共公二十二年卒，子屯立，…
      标注上下文 : …二十一年卒,子显立,是為穆公。穆公三十三年卒,子奋立,是為共公。共公二十二年卒,子屯立,…
  [753] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …卒，子显立，是為穆公。穆公三十三年卒，子奋立，是為共公。共公二十二年卒，子屯立，是為康公…
      标注上下文 : …卒,子显立,是為穆公。穆公三十三年卒,子奋立,是為共公。共公二十二年卒,子屯立,是為康公…
  [754] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …三十三年卒，子奋立，是為共公。共公二十二年卒，子屯立，是為康公。康公九年卒，子匽立，是為…
      标注上下文 : …三十三年卒,子奋立,是為共公。共公二十二年卒,子屯立,是為康公。康公九年卒,子匽立,是為…
  [755] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …卒，子奋立，是為共公。共公二十二年卒，子屯立，是為康公。康公九年卒，子匽立，是為景公。景…
      标注上下文 : …卒,子奋立,是為共公。共公二十二年卒,子屯立,是為康公。康公九年卒,子匽立,是為景公。景…
  [756] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …共公二十二年卒，子屯立，是為康公。康公九年卒，子匽立，是為景公。景公二十九年卒，子叔立，…
      标注上下文 : …共公二十二年卒,子屯立,是為康公。康公九年卒,子匽立,是為景公。景公二十九年卒,子叔立,…
  [757] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …二年卒，子屯立，是為康公。康公九年卒，子匽立，是為景公。景公二十九年卒，子叔立，是為平公…
      标注上下文 : …二年卒,子屯立,是為康公。康公九年卒,子匽立,是為景公。景公二十九年卒,子叔立,是為平公…
  [758] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …康公九年卒，子匽立，是為景公。景公二十九年卒，子叔立，是為平公。是时六国皆称王。平公十二…
      标注上下文 : …康公九年卒,子匽立,是為景公。景公二十九年卒,子叔立,是為平公。是时六国皆称王。平公十二…
  [759] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …卒，子匽立，是為景公。景公二十九年卒，子叔立，是為平公。是时六国皆称王。平公十二年，秦惠…
      标注上下文 : …卒,子匽立,是為景公。景公二十九年卒,子叔立,是為平公。是时六国皆称王。平公十二年,秦惠…
  [760] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …子叔立，是為平公。是时六国皆称王。平公十二年，秦惠王卒。二十年，平公卒，子贾立，是為文公…
      标注上下文 : …子叔立,是為平公。是时六国皆称王。平公十二年,秦惠王卒。二十年,平公卒,子贾立,是為文公…
  [761] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …是时六国皆称王。平公十二年，秦惠王卒。二十年，平公卒，子贾立，是為文公。文公年，楚怀王死…
      标注上下文 : …是时六国皆称王。平公十二年,秦惠王卒。二十年,平公卒,子贾立,是為文公。文公年,楚怀王死…
  [762] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …皆称王。平公十二年，秦惠王卒。二十年，平公卒，子贾立，是為文公。文公年，楚怀王死於秦。二…
      标注上下文 : …皆称王。平公十二年,秦惠王卒。二十年,平公卒,子贾立,是為文公。文公年,楚怀王死於秦。二…
  [763] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …平公十二年，秦惠王卒。二十年，平公卒，子贾立，是為文公。文公年，楚怀王死於秦。二十三年，…
      标注上下文 : …平公十二年,秦惠王卒。二十年,平公卒,子贾立,是為文公。文公年,楚怀王死於秦。二十三年,…
  [764] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …卒。二十年，平公卒，子贾立，是為文公。文公年，楚怀王死於秦。二十三年，文公卒，子雠立，是…
      标注上下文 : …卒。二十年,平公卒,子贾立,是為文公。文公年,楚怀王死於秦。二十三年,文公卒,子雠立,是…
  [765] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …立，是為文公。文公年，楚怀王死於秦。二十三年，文公卒，子雠立，是為顷公。顷公二年，秦拔楚…
      标注上下文 : …立,是為文公。文公年,楚怀王死於秦。二十三年,文公卒,子雠立,是為顷公。顷公二年,秦拔楚…
  [766] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …文公。文公年，楚怀王死於秦。二十三年，文公卒，子雠立，是為顷公。顷公二年，秦拔楚之郢，楚…
      标注上下文 : …文公。文公年,楚怀王死於秦。二十三年,文公卒,子雠立,是為顷公。顷公二年,秦拔楚之郢,楚…
  [767] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …公年，楚怀王死於秦。二十三年，文公卒，子雠立，是為顷公。顷公二年，秦拔楚之郢，楚顷王东徙…
      标注上下文 : …公年,楚怀王死於秦。二十三年,文公卒,子雠立,是為顷公。顷公二年,秦拔楚之郢,楚顷王东徙…
  [768] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …二十三年，文公卒，子雠立，是為顷公。顷公二年，秦拔楚之郢，楚顷王东徙於陈。十九年，楚伐我…
      标注上下文 : …二十三年,文公卒,子雠立,是為顷公。顷公二年,秦拔楚之郢,楚顷王东徙於陈。十九年,楚伐我…
  [769] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …公卒，子雠立，是為顷公。顷公二年，秦拔楚之郢，楚顷王东徙於陈。十九年，楚伐我，取徐州。二…
      标注上下文 : …公卒,子雠立,是為顷公。顷公二年,秦拔楚之郢,楚顷王东徙於陈。十九年,楚伐我,取徐州。二…
  [770] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …顷公二年，秦拔楚之郢，楚顷王东徙於陈。十九年，楚伐我，取徐州。二十四年，楚考烈王伐灭鲁。…
      标注上下文 : …顷公二年,秦拔楚之郢,楚顷王东徙於陈。十九年,楚伐我,取徐州。二十四年,楚考烈王伐灭鲁。…
  [771] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，秦拔楚之郢，楚顷王东徙於陈。十九年，楚伐我，取徐州。二十四年，楚考烈王伐灭鲁。顷公亡，…
      标注上下文 : …,秦拔楚之郢,楚顷王东徙於陈。十九年,楚伐我,取徐州。二十四年,楚考烈王伐灭鲁。顷公亡,…
  [772] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …王东徙於陈。十九年，楚伐我，取徐州。二十四年，楚考烈王伐灭鲁。顷公亡，迁於下邑，為家人，…
      标注上下文 : …王东徙於陈。十九年,楚伐我,取徐州。二十四年,楚考烈王伐灭鲁。顷公亡,迁於下邑,為家人,…
  [773] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …我，取徐州。二十四年，楚考烈王伐灭鲁。顷公亡，迁於下邑，為家人，鲁绝祀。顷公卒於柯。鲁起…
      标注上下文 : …我,取徐州。二十四年,楚考烈王伐灭鲁。顷公亡,迁於下邑,為家人,鲁绝祀。顷公卒於柯。鲁起…
  [774] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。二十四年，楚考烈王伐灭鲁。顷公亡，迁於下邑，為家人，鲁绝祀。顷公卒於柯。鲁起周公至顷公…
      标注上下文 : …。二十四年,楚考烈王伐灭鲁。顷公亡,迁於下邑,為家人,鲁绝祀。顷公卒於柯。鲁起周公至顷公…
  [775] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …年，楚考烈王伐灭鲁。顷公亡，迁於下邑，為家人，鲁绝祀。顷公卒於柯。鲁起周公至顷公，凡三十…
      标注上下文 : …年,楚考烈王伐灭鲁。顷公亡,迁於下邑,為家人,鲁绝祀。顷公卒於柯。鲁起周公至顷公,凡三十…
  [776] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，為家人，鲁绝祀。顷公卒於柯。鲁起周公至顷公，凡三十四世。太史公曰：余闻孔子称曰"甚矣鲁…
      标注上下文 : …,為家人,鲁绝祀。顷公卒於柯。鲁起周公至顷公,凡三十四世。太史公曰:余闻孔子称曰"甚矣鲁…
  [777] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …卒於柯。鲁起周公至顷公，凡三十四世。太史公曰：余闻孔子称曰"甚矣鲁道之衰也！洙泗之间龂龂…
      标注上下文 : …卒於柯。鲁起周公至顷公,凡三十四世。太史公曰:余闻孔子称曰"甚矣鲁道之衰也!洙泗之间龂龂…
  [778] 替换
      原文  : '！'
      标注  : '!'
      原文上下文 : …四世。太史公曰：余闻孔子称曰"甚矣鲁道之衰也！洙泗之间龂龂如也"。观庆父及叔牙闵公之际，…
      标注上下文 : …四世。太史公曰:余闻孔子称曰"甚矣鲁道之衰也!洙泗之间龂龂如也"。观庆父及叔牙闵公之际,…
  [779] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …也！洙泗之间龂龂如也"。观庆父及叔牙闵公之际，何其乱也？隐桓之事；襄仲杀適立庶；三家北面…
      标注上下文 : …也!洙泗之间龂龂如也"。观庆父及叔牙闵公之际,何其乱也？隐桓之事;襄仲杀適立庶;三家北面…
  [780] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …"。观庆父及叔牙闵公之际，何其乱也？隐桓之事；襄仲杀適立庶；三家北面為臣，亲攻昭公，昭公…
      标注上下文 : …"。观庆父及叔牙闵公之际,何其乱也？隐桓之事;襄仲杀適立庶;三家北面為臣,亲攻昭公,昭公…
  [781] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …牙闵公之际，何其乱也？隐桓之事；襄仲杀適立庶；三家北面為臣，亲攻昭公，昭公以奔。至其揖让…
      标注上下文 : …牙闵公之际,何其乱也？隐桓之事;襄仲杀適立庶;三家北面為臣,亲攻昭公,昭公以奔。至其揖让…
  [782] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …其乱也？隐桓之事；襄仲杀適立庶；三家北面為臣，亲攻昭公，昭公以奔。至其揖让之礼则从矣，而…
      标注上下文 : …其乱也？隐桓之事;襄仲杀適立庶;三家北面為臣,亲攻昭公,昭公以奔。至其揖让之礼则从矣,而…
  [783] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …桓之事；襄仲杀適立庶；三家北面為臣，亲攻昭公，昭公以奔。至其揖让之礼则从矣，而行事何其戾…
      标注上下文 : …桓之事;襄仲杀適立庶;三家北面為臣,亲攻昭公,昭公以奔。至其揖让之礼则从矣,而行事何其戾…
  [784] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …為臣，亲攻昭公，昭公以奔。至其揖让之礼则从矣，而行事何其戾也？武王既没，成王幼孤。周公摄…
      标注上下文 : …為臣,亲攻昭公,昭公以奔。至其揖让之礼则从矣,而行事何其戾也？武王既没,成王幼孤。周公摄…
  [785] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …至其揖让之礼则从矣，而行事何其戾也？武王既没，成王幼孤。周公摄政，负扆据图。及还臣列，北…
      标注上下文 : …至其揖让之礼则从矣,而行事何其戾也？武王既没,成王幼孤。周公摄政,负扆据图。及还臣列,北…
  [786] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …而行事何其戾也？武王既没，成王幼孤。周公摄政，负扆据图。及还臣列，北面歔如。元子封鲁，少…
      标注上下文 : …而行事何其戾也？武王既没,成王幼孤。周公摄政,负扆据图。及还臣列,北面歔如。元子封鲁,少…
  [787] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …既没，成王幼孤。周公摄政，负扆据图。及还臣列，北面歔如。元子封鲁，少昊之墟。夹辅王室，系…
      标注上下文 : …既没,成王幼孤。周公摄政,负扆据图。及还臣列,北面歔如。元子封鲁,少昊之墟。夹辅王室,系…
  [788] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …摄政，负扆据图。及还臣列，北面歔如。元子封鲁，少昊之墟。夹辅王室，系职不渝。降及孝王，穆…
      标注上下文 : …摄政,负扆据图。及还臣列,北面歔如。元子封鲁,少昊之墟。夹辅王室,系职不渝。降及孝王,穆…
  [789] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …臣列，北面歔如。元子封鲁，少昊之墟。夹辅王室，系职不渝。降及孝王，穆仲致誉。隐能让国，春…
      标注上下文 : …臣列,北面歔如。元子封鲁,少昊之墟。夹辅王室,系职不渝。降及孝王,穆仲致誉。隐能让国,春…
  [790] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …封鲁，少昊之墟。夹辅王室，系职不渝。降及孝王，穆仲致誉。隐能让国，春秋之初。丘明执简，襃…
      标注上下文 : …封鲁,少昊之墟。夹辅王室,系职不渝。降及孝王,穆仲致誉。隐能让国,春秋之初。丘明执简,襃…
  [791] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …王室，系职不渝。降及孝王，穆仲致誉。隐能让国，春秋之初。丘明执简，襃贬备书。
      标注上下文 : …王室,系职不渝。降及孝王,穆仲致誉。隐能让国,春秋之初。丘明执简,襃贬备书。
  [792] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …孝王，穆仲致誉。隐能让国，春秋之初。丘明执简，襃贬备书。
      标注上下文 : …孝王,穆仲致誉。隐能让国,春秋之初。丘明执简,襃贬备书。


=== 034_燕召公世家 ===  实质:327  标点:17  编码:0
  ■ 实质差异 327 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '燕召公世家'
      原文上下文 : 召公奭與周同姓，姓姬氏。周武王之灭纣，封召公…
      标注上下文 : 燕召公世家召公奭與周同姓,姓姬氏。周武王之灭…
  [2] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : 召公奭與周同姓，姓姬氏。周武王之灭纣，封召公於北燕。其在成…
      标注上下文 : 燕召公世家召公奭與周同姓,姓姬氏。周武王之灭纣,封召公於北燕。其在成…
  [3] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : 召公奭與周同姓，姓姬氏。周武王之灭纣，封召公於北燕。其在成王时，召王為三公：自陕…
      标注上下文 : …召公世家召公奭與周同姓,姓姬氏。周武王之灭纣,封召公於北燕。其在成王时,召公為三公:自陕…
  [4] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …姬氏。周武王之灭纣，封召公於北燕。其在成王时，召王為三公：自陕以西，召公主之；自陕以东，…
      标注上下文 : …姬氏。周武王之灭纣,封召公於北燕。其在成王时,召公為三公:自陕以西,召公主之;自陕以东,…
  [5] 替换
      原文  : '王'
      标注  : '公'
      原文上下文 : …。周武王之灭纣，封召公於北燕。其在成王时，召王為三公：自陕以西，召公主之；自陕以东，周公…
      标注上下文 : …。周武王之灭纣,封召公於北燕。其在成王时,召公為三公:自陕以西,召公主之;自陕以东,周公…
  [6] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …之灭纣，封召公於北燕。其在成王时，召王為三公：自陕以西，召公主之；自陕以东，周公主之。成…
      标注上下文 : …之灭纣,封召公於北燕。其在成王时,召公為三公:自陕以西,召公主之;自陕以东,周公主之。成…
  [7] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …召公於北燕。其在成王时，召王為三公：自陕以西，召公主之；自陕以东，周公主之。成王既幼，周…
      标注上下文 : …召公於北燕。其在成王时,召公為三公:自陕以西,召公主之;自陕以东,周公主之。成王既幼,周…
  [8] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …。其在成王时，召王為三公：自陕以西，召公主之；自陕以东，周公主之。成王既幼，周公摄政，当…
      标注上下文 : …。其在成王时,召公為三公:自陕以西,召公主之;自陕以东,周公主之。成王既幼,周公摄政,当…
  [9] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …时，召王為三公：自陕以西，召公主之；自陕以东，周公主之。成王既幼，周公摄政，当国践祚，召…
      标注上下文 : …时,召公為三公:自陕以西,召公主之;自陕以东,周公主之。成王既幼,周公摄政,当国践祚,召…
  [10] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …以西，召公主之；自陕以东，周公主之。成王既幼，周公摄政，当国践祚，召公疑之，作君奭。君奭…
      标注上下文 : …以西,召公主之;自陕以东,周公主之。成王既幼,周公摄政,当国践祚,召公疑之,作君奭。君奭…
  [11] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …主之；自陕以东，周公主之。成王既幼，周公摄政，当国践祚，召公疑之，作君奭。君奭不说周公。…
      标注上下文 : …主之;自陕以东,周公主之。成王既幼,周公摄政,当国践祚,召公疑之,作君奭。君奭不说周公。…
  [12] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …以东，周公主之。成王既幼，周公摄政，当国践祚，召公疑之，作君奭。君奭不说周公。周公乃称"…
      标注上下文 : …以东,周公主之。成王既幼,周公摄政,当国践祚,召公疑之,作君奭。君奭不说周公。周公乃称"…
  [13] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …主之。成王既幼，周公摄政，当国践祚，召公疑之，作君奭。君奭不说周公。周公乃称"汤时有伊尹…
      标注上下文 : …主之。成王既幼,周公摄政,当国践祚,召公疑之,作君奭。君奭不说周公。周公乃称"汤时有伊尹…
  [14] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，作君奭。君奭不说周公。周公乃称"汤时有伊尹，假於皇天；在太戊时，则有若伊陟、臣扈，假於…
      标注上下文 : …,作君奭。君奭不说周公。周公乃称"汤时有伊尹,假於皇天;在太戊时,则有若伊陟、臣扈,假於…
  [15] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …君奭不说周公。周公乃称"汤时有伊尹，假於皇天；在太戊时，则有若伊陟、臣扈，假於上帝，巫咸…
      标注上下文 : …君奭不说周公。周公乃称"汤时有伊尹,假於皇天;在太戊时,则有若伊陟、臣扈,假於上帝,巫咸…
  [16] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …公。周公乃称"汤时有伊尹，假於皇天；在太戊时，则有若伊陟、臣扈，假於上帝，巫咸治王家；在…
      标注上下文 : …公。周公乃称"汤时有伊尹,假於皇天;在太戊时,则有若伊陟、臣扈,假於上帝,巫咸治王家;在…
  [17] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …有伊尹，假於皇天；在太戊时，则有若伊陟、臣扈，假於上帝，巫咸治王家；在祖乙时，则有若巫贤…
      标注上下文 : …有伊尹,假於皇天;在太戊时,则有若伊陟、臣扈,假於上帝,巫咸治王家;在祖乙时,则有若巫贤…
  [18] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …於皇天；在太戊时，则有若伊陟、臣扈，假於上帝，巫咸治王家；在祖乙时，则有若巫贤；在武丁时…
      标注上下文 : …於皇天;在太戊时,则有若伊陟、臣扈,假於上帝,巫咸治王家;在祖乙时,则有若巫贤;在武丁时…
  [19] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …戊时，则有若伊陟、臣扈，假於上帝，巫咸治王家；在祖乙时，则有若巫贤；在武丁时，则有若甘般…
      标注上下文 : …戊时,则有若伊陟、臣扈,假於上帝,巫咸治王家;在祖乙时,则有若巫贤;在武丁时,则有若甘般…
  [20] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …若伊陟、臣扈，假於上帝，巫咸治王家；在祖乙时，则有若巫贤；在武丁时，则有若甘般：率维兹有…
      标注上下文 : …若伊陟、臣扈,假於上帝,巫咸治王家;在祖乙时,则有若巫贤;在武丁时,则有若甘般:率维兹有…
  [21] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …，假於上帝，巫咸治王家；在祖乙时，则有若巫贤；在武丁时，则有若甘般：率维兹有陈，保乂有殷…
      标注上下文 : …,假於上帝,巫咸治王家;在祖乙时,则有若巫贤;在武丁时,则有若甘般:率维兹有陈,保乂有殷…
  [22] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，巫咸治王家；在祖乙时，则有若巫贤；在武丁时，则有若甘般：率维兹有陈，保乂有殷"。於是召…
      标注上下文 : …,巫咸治王家;在祖乙时,则有若巫贤;在武丁时,则有若甘般:率维兹有陈,保乂有殷"。於是召…
  [23] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …；在祖乙时，则有若巫贤；在武丁时，则有若甘般：率维兹有陈，保乂有殷"。於是召公乃说。召公…
      标注上下文 : …;在祖乙时,则有若巫贤;在武丁时,则有若甘般:率维兹有陈,保乂有殷"。於是召公乃说。召公…
  [24] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …则有若巫贤；在武丁时，则有若甘般：率维兹有陈，保乂有殷"。於是召公乃说。召公之治西方，甚…
      标注上下文 : …则有若巫贤;在武丁时,则有若甘般:率维兹有陈,保乂有殷"。於是召公乃说。召公之治西方,甚…
  [25] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …有陈，保乂有殷"。於是召公乃说。召公之治西方，甚得兆民和。召公巡行乡邑，有棠树，决狱政事…
      标注上下文 : …有陈,保乂有殷"。於是召公乃说。召公之治西方,甚得兆民和。召公巡行乡邑,有棠树,决狱政事…
  [26] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …乃说。召公之治西方，甚得兆民和。召公巡行乡邑，有棠树，决狱政事其下，自侯伯至庶人各得其所…
      标注上下文 : …乃说。召公之治西方,甚得兆民和。召公巡行乡邑,有棠树,决狱政事其下,自侯伯至庶人各得其所…
  [27] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …公之治西方，甚得兆民和。召公巡行乡邑，有棠树，决狱政事其下，自侯伯至庶人各得其所，无失职…
      标注上下文 : …公之治西方,甚得兆民和。召公巡行乡邑,有棠树,决狱政事其下,自侯伯至庶人各得其所,无失职…
  [28] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …得兆民和。召公巡行乡邑，有棠树，决狱政事其下，自侯伯至庶人各得其所，无失职者。召公卒，而…
      标注上下文 : …得兆民和。召公巡行乡邑,有棠树,决狱政事其下,自侯伯至庶人各得其所,无失职者。召公卒,而…
  [29] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，有棠树，决狱政事其下，自侯伯至庶人各得其所，无失职者。召公卒，而民人思召公之政，怀棠树…
      标注上下文 : …,有棠树,决狱政事其下,自侯伯至庶人各得其所,无失职者。召公卒,而民人思召公之政,怀棠树…
  [30] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …其下，自侯伯至庶人各得其所，无失职者。召公卒，而民人思召公之政，怀棠树不敢伐，哥咏之，作…
      标注上下文 : …其下,自侯伯至庶人各得其所,无失职者。召公卒,而民人思召公之政,怀棠树不敢伐,哥咏之,作…
  [31] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …各得其所，无失职者。召公卒，而民人思召公之政，怀棠树不敢伐，哥咏之，作甘棠之诗。自召公已…
      标注上下文 : …各得其所,无失职者。召公卒,而民人思召公之政,怀棠树不敢伐,哥咏之,作甘棠之诗。自召公已…
  [32] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …职者。召公卒，而民人思召公之政，怀棠树不敢伐，哥咏之，作甘棠之诗。自召公已下九世至惠侯。…
      标注上下文 : …职者。召公卒,而民人思召公之政,怀棠树不敢伐,哥咏之,作甘棠之诗。自召公已下九世至惠侯。…
  [33] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …公卒，而民人思召公之政，怀棠树不敢伐，哥咏之，作甘棠之诗。自召公已下九世至惠侯。燕惠侯当…
      标注上下文 : …公卒,而民人思召公之政,怀棠树不敢伐,哥咏之,作甘棠之诗。自召公已下九世至惠侯。燕惠侯当…
  [34] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …诗。自召公已下九世至惠侯。燕惠侯当周厉王奔彘，共和之时。惠侯卒，子釐侯立。是岁，周宣王初…
      标注上下文 : …诗。自召公已下九世至惠侯。燕惠侯当周厉王奔彘,共和之时。惠侯卒,子釐侯立。是岁,周宣王初…
  [35] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …至惠侯。燕惠侯当周厉王奔彘，共和之时。惠侯卒，子釐侯立。是岁，周宣王初即位。釐侯二十一年…
      标注上下文 : …至惠侯。燕惠侯当周厉王奔彘,共和之时。惠侯卒,子釐侯立。是岁,周宣王初即位。釐侯二十一年…
  [36] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …周厉王奔彘，共和之时。惠侯卒，子釐侯立。是岁，周宣王初即位。釐侯二十一年，郑桓公初封於郑…
      标注上下文 : …周厉王奔彘,共和之时。惠侯卒,子釐侯立。是岁,周宣王初即位。釐侯二十一年,郑桓公初封於郑…
  [37] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，子釐侯立。是岁，周宣王初即位。釐侯二十一年，郑桓公初封於郑。三十六年，釐侯卒，子顷侯立…
      标注上下文 : …,子釐侯立。是岁,周宣王初即位。釐侯二十一年,郑桓公初封於郑。三十六年,釐侯卒,子顷侯立…
  [38] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …即位。釐侯二十一年，郑桓公初封於郑。三十六年，釐侯卒，子顷侯立。顷侯二十年，周幽王淫乱，…
      标注上下文 : …即位。釐侯二十一年,郑桓公初封於郑。三十六年,釐侯卒,子顷侯立。顷侯二十年,周幽王淫乱,…
  [39] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …侯二十一年，郑桓公初封於郑。三十六年，釐侯卒，子顷侯立。顷侯二十年，周幽王淫乱，為犬戎所…
      标注上下文 : …侯二十一年,郑桓公初封於郑。三十六年,釐侯卒,子顷侯立。顷侯二十年,周幽王淫乱,為犬戎所…
  [40] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …於郑。三十六年，釐侯卒，子顷侯立。顷侯二十年，周幽王淫乱，為犬戎所弑。秦始列為诸侯。二十…
      标注上下文 : …於郑。三十六年,釐侯卒,子顷侯立。顷侯二十年,周幽王淫乱,為犬戎所弑。秦始列為诸侯。二十…
  [41] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …年，釐侯卒，子顷侯立。顷侯二十年，周幽王淫乱，為犬戎所弑。秦始列為诸侯。二十四年，顷侯卒…
      标注上下文 : …年,釐侯卒,子顷侯立。顷侯二十年,周幽王淫乱,為犬戎所弑。秦始列為诸侯。二十四年,顷侯卒…
  [42] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …幽王淫乱，為犬戎所弑。秦始列為诸侯。二十四年，顷侯卒，子哀侯立。哀侯二年卒，子郑侯立。郑…
      标注上下文 : …幽王淫乱,為犬戎所弑。秦始列為诸侯。二十四年,顷侯卒,子哀侯立。哀侯二年卒,子郑侯立。郑…
  [43] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，為犬戎所弑。秦始列為诸侯。二十四年，顷侯卒，子哀侯立。哀侯二年卒，子郑侯立。郑侯三十六…
      标注上下文 : …,為犬戎所弑。秦始列為诸侯。二十四年,顷侯卒,子哀侯立。哀侯二年卒,子郑侯立。郑侯三十六…
  [44] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …诸侯。二十四年，顷侯卒，子哀侯立。哀侯二年卒，子郑侯立。郑侯三十六年卒，子缪侯立。缪侯七…
      标注上下文 : …诸侯。二十四年,顷侯卒,子哀侯立。哀侯二年卒,子郑侯立。郑侯三十六年卒,子缪侯立。缪侯七…
  [45] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …哀侯立。哀侯二年卒，子郑侯立。郑侯三十六年卒，子缪侯立。缪侯七年，而鲁隐公元年也。十八年…
      标注上下文 : …哀侯立。哀侯二年卒,子郑侯立。郑侯三十六年卒,子缪侯立。缪侯七年,而鲁隐公元年也。十八年…
  [46] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …子郑侯立。郑侯三十六年卒，子缪侯立。缪侯七年，而鲁隐公元年也。十八年卒，子宣侯立。宣侯十…
      标注上下文 : …子郑侯立。郑侯三十六年卒,子缪侯立。缪侯七年,而鲁隐公元年也。十八年卒,子宣侯立。宣侯十…
  [47] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …子缪侯立。缪侯七年，而鲁隐公元年也。十八年卒，子宣侯立。宣侯十三年卒，子桓侯立。桓侯七年…
      标注上下文 : …子缪侯立。缪侯七年,而鲁隐公元年也。十八年卒,子宣侯立。宣侯十三年卒,子桓侯立。桓侯七年…
  [48] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …隐公元年也。十八年卒，子宣侯立。宣侯十三年卒，子桓侯立。桓侯七年卒，子庄公立。庄公十二年…
      标注上下文 : …隐公元年也。十八年卒,子宣侯立。宣侯十三年卒,子桓侯立。桓侯七年卒,子庄公立。庄公十二年…
  [49] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …子宣侯立。宣侯十三年卒，子桓侯立。桓侯七年卒，子庄公立。庄公十二年，齐桓公始霸。十六年，…
      标注上下文 : …子宣侯立。宣侯十三年卒,子桓侯立。桓侯七年卒,子庄公立。庄公十二年,齐桓公始霸。十六年,…
  [50] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，子桓侯立。桓侯七年卒，子庄公立。庄公十二年，齐桓公始霸。十六年，與宋、卫共伐周惠王，惠…
      标注上下文 : …,子桓侯立。桓侯七年卒,子庄公立。庄公十二年,齐桓公始霸。十六年,與宋、卫共伐周惠王,惠…
  [51] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …卒，子庄公立。庄公十二年，齐桓公始霸。十六年，與宋、卫共伐周惠王，惠王出奔温，立惠王弟穨…
      标注上下文 : …卒,子庄公立。庄公十二年,齐桓公始霸。十六年,與宋、卫共伐周惠王,惠王出奔温,立惠王弟穨…
  [52] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …二年，齐桓公始霸。十六年，與宋、卫共伐周惠王，惠王出奔温，立惠王弟穨為周王。十七年，郑执…
      标注上下文 : …二年,齐桓公始霸。十六年,與宋、卫共伐周惠王,惠王出奔温,立惠王弟穨為周王。十七年,郑执…
  [53] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …始霸。十六年，與宋、卫共伐周惠王，惠王出奔温，立惠王弟穨為周王。十七年，郑执燕仲父而内惠…
      标注上下文 : …始霸。十六年,與宋、卫共伐周惠王,惠王出奔温,立惠王弟穨為周王。十七年,郑执燕仲父而内惠…
  [54] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …周惠王，惠王出奔温，立惠王弟穨為周王。十七年，郑执燕仲父而内惠王於周。二十七年，山戎来侵…
      标注上下文 : …周惠王,惠王出奔温,立惠王弟穨為周王。十七年,郑执燕仲父而内惠王於周。二十七年,山戎来侵…
  [55] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …王。十七年，郑执燕仲父而内惠王於周。二十七年，山戎来侵我，齐桓公救燕，遂北伐山戎而还。燕…
      标注上下文 : …王。十七年,郑执燕仲父而内惠王於周。二十七年,山戎来侵我,齐桓公救燕,遂北伐山戎而还。燕…
  [56] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …郑执燕仲父而内惠王於周。二十七年，山戎来侵我，齐桓公救燕，遂北伐山戎而还。燕君送齐桓公出…
      标注上下文 : …郑执燕仲父而内惠王於周。二十七年,山戎来侵我,齐桓公救燕,遂北伐山戎而还。燕君送齐桓公出…
  [57] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …内惠王於周。二十七年，山戎来侵我，齐桓公救燕，遂北伐山戎而还。燕君送齐桓公出境，桓公因割…
      标注上下文 : …内惠王於周。二十七年,山戎来侵我,齐桓公救燕,遂北伐山戎而还。燕君送齐桓公出境,桓公因割…
  [58] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …齐桓公救燕，遂北伐山戎而还。燕君送齐桓公出境，桓公因割燕所至地予燕，使燕共贡天子，如成周…
      标注上下文 : …齐桓公救燕,遂北伐山戎而还。燕君送齐桓公出境,桓公因割燕所至地予燕,使燕共贡天子,如成周…
  [59] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …而还。燕君送齐桓公出境，桓公因割燕所至地予燕，使燕共贡天子，如成周时职；使燕复修召公之法…
      标注上下文 : …而还。燕君送齐桓公出境,桓公因割燕所至地予燕,使燕共贡天子,如成周时职;使燕复修召公之法…
  [60] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …桓公出境，桓公因割燕所至地予燕，使燕共贡天子，如成周时职；使燕复修召公之法。三十三年卒，…
      标注上下文 : …桓公出境,桓公因割燕所至地予燕,使燕共贡天子,如成周时职;使燕复修召公之法。三十三年卒,…
  [61] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …公因割燕所至地予燕，使燕共贡天子，如成周时职；使燕复修召公之法。三十三年卒，子襄公立。襄…
      标注上下文 : …公因割燕所至地予燕,使燕共贡天子,如成周时职;使燕复修召公之法。三十三年卒,子襄公立。襄…
  [62] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …子，如成周时职；使燕复修召公之法。三十三年卒，子襄公立。襄公二十六年，晋文公為践土之会，…
      标注上下文 : …子,如成周时职;使燕复修召公之法。三十三年卒,子襄公立。襄公二十六年,晋文公為践土之会,…
  [63] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …召公之法。三十三年卒，子襄公立。襄公二十六年，晋文公為践土之会，称伯。三十一年，秦师败於…
      标注上下文 : …召公之法。三十三年卒,子襄公立。襄公二十六年,晋文公為践土之会,称伯。三十一年,秦师败於…
  [64] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …卒，子襄公立。襄公二十六年，晋文公為践土之会，称伯。三十一年，秦师败於殽。三十七年，秦穆…
      标注上下文 : …卒,子襄公立。襄公二十六年,晋文公為践土之会,称伯。三十一年,秦师败於殽。三十七年,秦穆…
  [65] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …公二十六年，晋文公為践土之会，称伯。三十一年，秦师败於殽。三十七年，秦穆公卒。四十年，襄…
      标注上下文 : …公二十六年,晋文公為践土之会,称伯。三十一年,秦师败於殽。三十七年,秦穆公卒。四十年,襄…
  [66] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …土之会，称伯。三十一年，秦师败於殽。三十七年，秦穆公卒。四十年，襄公卒，桓公立。桓公十六…
      标注上下文 : …土之会,称伯。三十一年,秦师败於殽。三十七年,秦穆公卒。四十年,襄公卒,桓公立。桓公十六…
  [67] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …一年，秦师败於殽。三十七年，秦穆公卒。四十年，襄公卒，桓公立。桓公十六年卒，宣公立。宣公…
      标注上下文 : …一年,秦师败於殽。三十七年,秦穆公卒。四十年,襄公卒,桓公立。桓公十六年卒,宣公立。宣公…
  [68] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …师败於殽。三十七年，秦穆公卒。四十年，襄公卒，桓公立。桓公十六年卒，宣公立。宣公十五年卒…
      标注上下文 : …师败於殽。三十七年,秦穆公卒。四十年,襄公卒,桓公立。桓公十六年卒,宣公立。宣公十五年卒…
  [69] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …穆公卒。四十年，襄公卒，桓公立。桓公十六年卒，宣公立。宣公十五年卒，昭公立。昭公十三年卒…
      标注上下文 : …穆公卒。四十年,襄公卒,桓公立。桓公十六年卒,宣公立。宣公十五年卒,昭公立。昭公十三年卒…
  [70] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，桓公立。桓公十六年卒，宣公立。宣公十五年卒，昭公立。昭公十三年卒，武公立。是岁晋灭三郤…
      标注上下文 : …,桓公立。桓公十六年卒,宣公立。宣公十五年卒,昭公立。昭公十三年卒,武公立。是岁晋灭三郤…
  [71] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，宣公立。宣公十五年卒，昭公立。昭公十三年卒，武公立。是岁晋灭三郤大夫。武公十九年卒，文…
      标注上下文 : …,宣公立。宣公十五年卒,昭公立。昭公十三年卒,武公立。是岁晋灭三郤大夫。武公十九年卒,文…
  [72] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …年卒，武公立。是岁晋灭三郤大夫。武公十九年卒，文公立。文公六年卒，懿公立。懿公元年，齐崔…
      标注上下文 : …年卒,武公立。是岁晋灭三郤大夫。武公十九年卒,文公立。文公六年卒,懿公立。懿公元年,齐崔…
  [73] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …灭三郤大夫。武公十九年卒，文公立。文公六年卒，懿公立。懿公元年，齐崔杼弑其君庄公。四年卒…
      标注上下文 : …灭三郤大夫。武公十九年卒,文公立。文公六年卒,懿公立。懿公元年,齐崔杼弑其君庄公。四年卒…
  [74] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …九年卒，文公立。文公六年卒，懿公立。懿公元年，齐崔杼弑其君庄公。四年卒，子惠公立。惠公元…
      标注上下文 : …九年卒,文公立。文公六年卒,懿公立。懿公元年,齐崔杼弑其君庄公。四年卒,子惠公立。惠公元…
  [75] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，懿公立。懿公元年，齐崔杼弑其君庄公。四年卒，子惠公立。惠公元年，齐高止来奔。六年，惠公…
      标注上下文 : …,懿公立。懿公元年,齐崔杼弑其君庄公。四年卒,子惠公立。惠公元年,齐高止来奔。六年,惠公…
  [76] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …齐崔杼弑其君庄公。四年卒，子惠公立。惠公元年，齐高止来奔。六年，惠公多宠姬，公欲去诸大夫…
      标注上下文 : …齐崔杼弑其君庄公。四年卒,子惠公立。惠公元年,齐高止来奔。六年,惠公多宠姬,公欲去诸大夫…
  [77] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …四年卒，子惠公立。惠公元年，齐高止来奔。六年，惠公多宠姬，公欲去诸大夫而立宠姬宋，大夫共…
      标注上下文 : …四年卒,子惠公立。惠公元年,齐高止来奔。六年,惠公多宠姬,公欲去诸大夫而立宠姬宋,大夫共…
  [78] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …公立。惠公元年，齐高止来奔。六年，惠公多宠姬，公欲去诸大夫而立宠姬宋，大夫共诛姬宋，惠公…
      标注上下文 : …公立。惠公元年,齐高止来奔。六年,惠公多宠姬,公欲去诸大夫而立宠姬宋,大夫共诛姬宋,惠公…
  [79] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …奔。六年，惠公多宠姬，公欲去诸大夫而立宠姬宋，大夫共诛姬宋，惠公惧，奔齐。四年，齐高偃如…
      标注上下文 : …奔。六年,惠公多宠姬,公欲去诸大夫而立宠姬宋,大夫共诛姬宋,惠公惧,奔齐。四年,齐高偃如…
  [80] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …多宠姬，公欲去诸大夫而立宠姬宋，大夫共诛姬宋，惠公惧，奔齐。四年，齐高偃如晋，请共伐燕，…
      标注上下文 : …多宠姬,公欲去诸大夫而立宠姬宋,大夫共诛姬宋,惠公惧,奔齐。四年,齐高偃如晋,请共伐燕,…
  [81] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …公欲去诸大夫而立宠姬宋，大夫共诛姬宋，惠公惧，奔齐。四年，齐高偃如晋，请共伐燕，入其君。…
      标注上下文 : …公欲去诸大夫而立宠姬宋,大夫共诛姬宋,惠公惧,奔齐。四年,齐高偃如晋,请共伐燕,入其君。…
  [82] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …而立宠姬宋，大夫共诛姬宋，惠公惧，奔齐。四年，齐高偃如晋，请共伐燕，入其君。晋平公许，與…
      标注上下文 : …而立宠姬宋,大夫共诛姬宋,惠公惧,奔齐。四年,齐高偃如晋,请共伐燕,入其君。晋平公许,與…
  [83] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …大夫共诛姬宋，惠公惧，奔齐。四年，齐高偃如晋，请共伐燕，入其君。晋平公许，與齐伐燕，入惠…
      标注上下文 : …大夫共诛姬宋,惠公惧,奔齐。四年,齐高偃如晋,请共伐燕,入其君。晋平公许,與齐伐燕,入惠…
  [84] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …宋，惠公惧，奔齐。四年，齐高偃如晋，请共伐燕，入其君。晋平公许，與齐伐燕，入惠公。惠公至…
      标注上下文 : …宋,惠公惧,奔齐。四年,齐高偃如晋,请共伐燕,入其君。晋平公许,與齐伐燕,入惠公。惠公至…
  [85] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …四年，齐高偃如晋，请共伐燕，入其君。晋平公许，與齐伐燕，入惠公。惠公至燕而死。燕立悼公。…
      标注上下文 : …四年,齐高偃如晋,请共伐燕,入其君。晋平公许,與齐伐燕,入惠公。惠公至燕而死。燕立悼公。…
  [86] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …偃如晋，请共伐燕，入其君。晋平公许，與齐伐燕，入惠公。惠公至燕而死。燕立悼公。悼公七年卒…
      标注上下文 : …偃如晋,请共伐燕,入其君。晋平公许,與齐伐燕,入惠公。惠公至燕而死。燕立悼公。悼公七年卒…
  [87] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，入惠公。惠公至燕而死。燕立悼公。悼公七年卒，共公立。共公五年卒，平公立。晋公室卑，六卿…
      标注上下文 : …,入惠公。惠公至燕而死。燕立悼公。悼公七年卒,共公立。共公五年卒,平公立。晋公室卑,六卿…
  [88] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …死。燕立悼公。悼公七年卒，共公立。共公五年卒，平公立。晋公室卑，六卿始彊大。平公十八年，…
      标注上下文 : …死。燕立悼公。悼公七年卒,共公立。共公五年卒,平公立。晋公室卑,六卿始彊大。平公十八年,…
  [89] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …七年卒，共公立。共公五年卒，平公立。晋公室卑，六卿始彊大。平公十八年，吴王阖闾破楚入郢。…
      标注上下文 : …七年卒,共公立。共公五年卒,平公立。晋公室卑,六卿始彊大。平公十八年,吴王阖闾破楚入郢。…
  [90] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …卒，平公立。晋公室卑，六卿始彊大。平公十八年，吴王阖闾破楚入郢。十九年卒，简公立。简公十…
      标注上下文 : …卒,平公立。晋公室卑,六卿始彊大。平公十八年,吴王阖闾破楚入郢。十九年卒,简公立。简公十…
  [91] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …彊大。平公十八年，吴王阖闾破楚入郢。十九年卒，简公立。简公十二年卒，献公立。晋赵鞅围范、…
      标注上下文 : …彊大。平公十八年,吴王阖闾破楚入郢。十九年卒,简公立。简公十二年卒,献公立。晋赵鞅围范、…
  [92] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …阖闾破楚入郢。十九年卒，简公立。简公十二年卒，献公立。晋赵鞅围范、中行於朝歌。献公十二年…
      标注上下文 : …阖闾破楚入郢。十九年卒,简公立。简公十二年卒,献公立。晋赵鞅围范、中行於朝歌。献公十二年…
  [93] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，献公立。晋赵鞅围范、中行於朝歌。献公十二年，齐田常弑其君简公。十四年，孔子卒。二十八年…
      标注上下文 : …,献公立。晋赵鞅围范、中行於朝歌。献公十二年,齐田常弑其君简公。十四年,孔子卒。二十八年…
  [94] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …於朝歌。献公十二年，齐田常弑其君简公。十四年，孔子卒。二十八年，献公卒，孝公立。孝公十二…
      标注上下文 : …於朝歌。献公十二年,齐田常弑其君简公。十四年,孔子卒。二十八年,献公卒,孝公立。孝公十二…
  [95] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，齐田常弑其君简公。十四年，孔子卒。二十八年，献公卒，孝公立。孝公十二年，韩、魏、赵灭知…
      标注上下文 : …,齐田常弑其君简公。十四年,孔子卒。二十八年,献公卒,孝公立。孝公十二年,韩、魏、赵灭知…
  [96] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …弑其君简公。十四年，孔子卒。二十八年，献公卒，孝公立。孝公十二年，韩、魏、赵灭知伯，分其…
      标注上下文 : …弑其君简公。十四年,孔子卒。二十八年,献公卒,孝公立。孝公十二年,韩、魏、赵灭知伯,分其…
  [97] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …孔子卒。二十八年，献公卒，孝公立。孝公十二年，韩、魏、赵灭知伯，分其地，三晋彊。十五年，…
      标注上下文 : …孔子卒。二十八年,献公卒,孝公立。孝公十二年,韩、魏、赵灭知伯,分其地,三晋彊。十五年,…
  [98] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …献公卒，孝公立。孝公十二年，韩、魏、赵灭知伯，分其地，三晋彊。十五年，孝公卒，成公立。成…
      标注上下文 : …献公卒,孝公立。孝公十二年,韩、魏、赵灭知伯,分其地,三晋彊。十五年,孝公卒,成公立。成…
  [99] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …孝公立。孝公十二年，韩、魏、赵灭知伯，分其地，三晋彊。十五年，孝公卒，成公立。成公十六年…
      标注上下文 : …孝公立。孝公十二年,韩、魏、赵灭知伯,分其地,三晋彊。十五年,孝公卒,成公立。成公十六年…
  [100] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …年，韩、魏、赵灭知伯，分其地，三晋彊。十五年，孝公卒，成公立。成公十六年卒，湣公立。湣公…
      标注上下文 : …年,韩、魏、赵灭知伯,分其地,三晋彊。十五年,孝公卒,成公立。成公十六年卒,湣公立。湣公…
  [101] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …魏、赵灭知伯，分其地，三晋彊。十五年，孝公卒，成公立。成公十六年卒，湣公立。湣公三十一年…
      标注上下文 : …魏、赵灭知伯,分其地,三晋彊。十五年,孝公卒,成公立。成公十六年卒,湣公立。湣公三十一年…
  [102] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …三晋彊。十五年，孝公卒，成公立。成公十六年卒，湣公立。湣公三十一年卒，釐公立。是岁，三晋…
      标注上下文 : …三晋彊。十五年,孝公卒,成公立。成公十六年卒,湣公立。湣公三十一年卒,釐公立。是岁,三晋…
  [103] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …成公立。成公十六年卒，湣公立。湣公三十一年卒，釐公立。是岁，三晋列為诸侯。釐公三十年，伐…
      标注上下文 : …成公立。成公十六年卒,湣公立。湣公三十一年卒,釐公立。是岁,三晋列為诸侯。釐公三十年,伐…
  [104] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …六年卒，湣公立。湣公三十一年卒，釐公立。是岁，三晋列為诸侯。釐公三十年，伐败齐於林营。釐…
      标注上下文 : …六年卒,湣公立。湣公三十一年卒,釐公立。是岁,三晋列為诸侯。釐公三十年,伐败齐於林营。釐…
  [105] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …年卒，釐公立。是岁，三晋列為诸侯。釐公三十年，伐败齐於林营。釐公卒，桓公立。桓公十一年卒…
      标注上下文 : …年卒,釐公立。是岁,三晋列為诸侯。釐公三十年,伐败齐於林营。釐侯卒,桓公立。桓公十一年卒…
  [106] 替换
      原文  : '公'
      标注  : '侯'
      原文上下文 : …，三晋列為诸侯。釐公三十年，伐败齐於林营。釐公卒，桓公立。桓公十一年卒，文公立。是岁，秦…
      标注上下文 : …,三晋列為诸侯。釐公三十年,伐败齐於林营。釐侯卒,桓公立。桓公十一年卒,文公立。是岁,秦…
  [107] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …晋列為诸侯。釐公三十年，伐败齐於林营。釐公卒，桓公立。桓公十一年卒，文公立。是岁，秦献公…
      标注上下文 : …晋列為诸侯。釐公三十年,伐败齐於林营。釐侯卒,桓公立。桓公十一年卒,文公立。是岁,秦献公…
  [108] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，伐败齐於林营。釐公卒，桓公立。桓公十一年卒，文公立。是岁，秦献公卒。秦益彊。文公十九年…
      标注上下文 : …,伐败齐於林营。釐侯卒,桓公立。桓公十一年卒,文公立。是岁,秦献公卒。秦益彊。文公十九年…
  [109] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。釐公卒，桓公立。桓公十一年卒，文公立。是岁，秦献公卒。秦益彊。文公十九年，齐威王卒。二…
      标注上下文 : …。釐侯卒,桓公立。桓公十一年卒,文公立。是岁,秦献公卒。秦益彊。文公十九年,齐威王卒。二…
  [110] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，文公立。是岁，秦献公卒。秦益彊。文公十九年，齐威王卒。二十八年，苏秦始来见，说文公。文…
      标注上下文 : …,文公立。是岁,秦献公卒。秦益彊。文公十九年,齐威王卒。二十八年,苏秦始来见,说文公。文…
  [111] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …公卒。秦益彊。文公十九年，齐威王卒。二十八年，苏秦始来见，说文公。文公予车马金帛以至赵，…
      标注上下文 : …公卒。秦益彊。文公十九年,齐威王卒。二十八年,苏秦始来见,说文公。文公予车马金帛以至赵,…
  [112] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。文公十九年，齐威王卒。二十八年，苏秦始来见，说文公。文公予车马金帛以至赵，赵肃侯用之。…
      标注上下文 : …。文公十九年,齐威王卒。二十八年,苏秦始来见,说文公。文公予车马金帛以至赵,赵肃侯用之。…
  [113] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …年，苏秦始来见，说文公。文公予车马金帛以至赵，赵肃侯用之。因约六国，為从长。秦惠王以其女…
      标注上下文 : …年,苏秦始来见,说文公。文公予车马金帛以至赵,赵肃侯用之。因约六国,為从长。秦惠王以其女…
  [114] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。文公予车马金帛以至赵，赵肃侯用之。因约六国，為从长。秦惠王以其女為燕太子妇。二十九年，…
      标注上下文 : …。文公予车马金帛以至赵,赵肃侯用之。因约六国,為从长。秦惠王以其女為燕太子妇。二十九年,…
  [115] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …国，為从长。秦惠王以其女為燕太子妇。二十九年，文公卒，太子立，是為易王。易王初立，齐宣王…
      标注上下文 : …国,為从长。秦惠王以其女為燕太子妇。二十九年,文公卒,太子立,是為易王。易王初立,齐宣王…
  [116] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …长。秦惠王以其女為燕太子妇。二十九年，文公卒，太子立，是為易王。易王初立，齐宣王因燕丧伐…
      标注上下文 : …长。秦惠王以其女為燕太子妇。二十九年,文公卒,太子立,是為易王。易王初立,齐宣王因燕丧伐…
  [117] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …王以其女為燕太子妇。二十九年，文公卒，太子立，是為易王。易王初立，齐宣王因燕丧伐我，取十…
      标注上下文 : …王以其女為燕太子妇。二十九年,文公卒,太子立,是為易王。易王初立,齐宣王因燕丧伐我,取十…
  [118] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …二十九年，文公卒，太子立，是為易王。易王初立，齐宣王因燕丧伐我，取十城；苏秦说齐，使复归…
      标注上下文 : …二十九年,文公卒,太子立,是為易王。易王初立,齐宣王因燕丧伐我,取十城;苏秦说齐,使复归…
  [119] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …太子立，是為易王。易王初立，齐宣王因燕丧伐我，取十城；苏秦说齐，使复归燕十城。十年，燕君…
      标注上下文 : …太子立,是為易王。易王初立,齐宣王因燕丧伐我,取十城;苏秦说齐,使复归燕十城。十年,燕君…
  [120] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …是為易王。易王初立，齐宣王因燕丧伐我，取十城；苏秦说齐，使复归燕十城。十年，燕君為王。苏…
      标注上下文 : …是為易王。易王初立,齐宣王因燕丧伐我,取十城;苏秦说齐,使复归燕十城。十年,燕君為王。苏…
  [121] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …易王初立，齐宣王因燕丧伐我，取十城；苏秦说齐，使复归燕十城。十年，燕君為王。苏秦與燕文公…
      标注上下文 : …易王初立,齐宣王因燕丧伐我,取十城;苏秦说齐,使复归燕十城。十年,燕君為王。苏秦與燕文公…
  [122] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …丧伐我，取十城；苏秦说齐，使复归燕十城。十年，燕君為王。苏秦與燕文公夫人私通，惧诛，乃说…
      标注上下文 : …丧伐我,取十城;苏秦说齐,使复归燕十城。十年,燕君為王。苏秦與燕文公夫人私通,惧诛,乃说…
  [123] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …燕十城。十年，燕君為王。苏秦與燕文公夫人私通，惧诛，乃说王使齐為反间，欲以乱齐。易王立十…
      标注上下文 : …燕十城。十年,燕君為王。苏秦與燕文公夫人私通,惧诛,乃说王使齐為反间,欲以乱齐。易王立十…
  [124] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。十年，燕君為王。苏秦與燕文公夫人私通，惧诛，乃说王使齐為反间，欲以乱齐。易王立十二年卒…
      标注上下文 : …。十年,燕君為王。苏秦與燕文公夫人私通,惧诛,乃说王使齐為反间,欲以乱齐。易王立十二年卒…
  [125] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …苏秦與燕文公夫人私通，惧诛，乃说王使齐為反间，欲以乱齐。易王立十二年卒，子燕哙立。燕哙既…
      标注上下文 : …苏秦與燕文公夫人私通,惧诛,乃说王使齐為反间,欲以乱齐。易王立十二年卒,子燕哙立。燕哙既…
  [126] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，乃说王使齐為反间，欲以乱齐。易王立十二年卒，子燕哙立。燕哙既立，齐人杀苏秦。苏秦之在燕…
      标注上下文 : …,乃说王使齐為反间,欲以乱齐。易王立十二年卒,子燕哙立。燕哙既立,齐人杀苏秦。苏秦之在燕…
  [127] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …欲以乱齐。易王立十二年卒，子燕哙立。燕哙既立，齐人杀苏秦。苏秦之在燕，與其相子之為婚，而…
      标注上下文 : …欲以乱齐。易王立十二年卒,子燕哙立。燕哙既立,齐人杀苏秦。苏秦之在燕,與其相子之為婚,而…
  [128] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，子燕哙立。燕哙既立，齐人杀苏秦。苏秦之在燕，與其相子之為婚，而苏代與子之交。及苏秦死，…
      标注上下文 : …,子燕哙立。燕哙既立,齐人杀苏秦。苏秦之在燕,與其相子之為婚,而苏代與子之交。及苏秦死,…
  [129] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …既立，齐人杀苏秦。苏秦之在燕，與其相子之為婚，而苏代與子之交。及苏秦死，而齐宣王复用苏代…
      标注上下文 : …既立,齐人杀苏秦。苏秦之在燕,與其相子之為婚,而苏代與子之交。及苏秦死,而齐宣王复用苏代…
  [130] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …燕，與其相子之為婚，而苏代與子之交。及苏秦死，而齐宣王复用苏代。燕哙三年，與楚、三晋攻秦…
      标注上下文 : …燕,與其相子之為婚,而苏代與子之交。及苏秦死,而齐宣王复用苏代。燕哙三年,與楚、三晋攻秦…
  [131] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …子之交。及苏秦死，而齐宣王复用苏代。燕哙三年，與楚、三晋攻秦，不胜而还。子之相燕，贵重，…
      标注上下文 : …子之交。及苏秦死,而齐宣王复用苏代。燕哙三年,與楚、三晋攻秦,不胜而还。子之相燕,贵重,…
  [132] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，而齐宣王复用苏代。燕哙三年，與楚、三晋攻秦，不胜而还。子之相燕，贵重，主断。苏代為齐使…
      标注上下文 : …,而齐宣王复用苏代。燕哙三年,與楚、三晋攻秦,不胜而还。子之相燕,贵重,主断。苏代為齐使…
  [133] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …燕哙三年，與楚、三晋攻秦，不胜而还。子之相燕，贵重，主断。苏代為齐使於燕，燕王问曰："齐…
      标注上下文 : …燕哙三年,與楚、三晋攻秦,不胜而还。子之相燕,贵重,主断。苏代為齐使於燕,燕王问曰:"齐…
  [134] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …年，與楚、三晋攻秦，不胜而还。子之相燕，贵重，主断。苏代為齐使於燕，燕王问曰："齐王奚如…
      标注上下文 : …年,與楚、三晋攻秦,不胜而还。子之相燕,贵重,主断。苏代為齐使於燕,燕王问曰:"齐王奚如…
  [135] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …胜而还。子之相燕，贵重，主断。苏代為齐使於燕，燕王问曰："齐王奚如？"对曰："必不霸。"…
      标注上下文 : …胜而还。子之相燕,贵重,主断。苏代為齐使於燕,燕王问曰:"齐王奚如?"对曰:"必不霸。"…
  [136] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …之相燕，贵重，主断。苏代為齐使於燕，燕王问曰："齐王奚如？"对曰："必不霸。"燕王曰："…
      标注上下文 : …之相燕,贵重,主断。苏代為齐使於燕,燕王问曰:"齐王奚如?"对曰:"必不霸。"燕王曰:"…
  [137] 替换
      原文  : '？'
      标注  : '?'
      原文上下文 : …，主断。苏代為齐使於燕，燕王问曰："齐王奚如？"对曰："必不霸。"燕王曰："何也？"对曰…
      标注上下文 : …,主断。苏代為齐使於燕,燕王问曰:"齐王奚如?"对曰:"必不霸。"燕王曰:"何也?"对曰…
  [138] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …苏代為齐使於燕，燕王问曰："齐王奚如？"对曰："必不霸。"燕王曰："何也？"对曰："不信…
      标注上下文 : …苏代為齐使於燕,燕王问曰:"齐王奚如?"对曰:"必不霸。"燕王曰:"何也?"对曰:"不信…
  [139] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …问曰："齐王奚如？"对曰："必不霸。"燕王曰："何也？"对曰："不信其臣。"苏代欲以激燕…
      标注上下文 : …问曰:"齐王奚如?"对曰:"必不霸。"燕王曰:"何也?"对曰:"不信其臣。"苏代欲以激燕…
  [140] 替换
      原文  : '？'
      标注  : '?'
      原文上下文 : …齐王奚如？"对曰："必不霸。"燕王曰："何也？"对曰："不信其臣。"苏代欲以激燕王以尊子…
      标注上下文 : …齐王奚如?"对曰:"必不霸。"燕王曰:"何也?"对曰:"不信其臣。"苏代欲以激燕王以尊子…
  [141] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …？"对曰："必不霸。"燕王曰："何也？"对曰："不信其臣。"苏代欲以激燕王以尊子之也。於…
      标注上下文 : …?"对曰:"必不霸。"燕王曰:"何也?"对曰:"不信其臣。"苏代欲以激燕王以尊子之也。於…
  [142] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …尊子之也。於是燕王大信子之。子之因遗苏代百金，而听其所使。鹿毛寿谓燕王："不如以国让相子…
      标注上下文 : …尊子之也。於是燕王大信子之。子之因遗苏代百金,而听其所使。鹿毛寿谓燕王:"不如以国让相子…
  [143] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …。子之因遗苏代百金，而听其所使。鹿毛寿谓燕王："不如以国让相子之。人之谓尧贤者，以其让天…
      标注上下文 : …。子之因遗苏代百金,而听其所使。鹿毛寿谓燕王:"不如以国让相子之。人之谓尧贤者,以其让天…
  [144] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …毛寿谓燕王："不如以国让相子之。人之谓尧贤者，以其让天下於许由，许由不受，有让天下之名而…
      标注上下文 : …毛寿谓燕王:"不如以国让相子之。人之谓尧贤者,以其让天下於许由,许由不受,有让天下之名而…
  [145] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …以国让相子之。人之谓尧贤者，以其让天下於许由，许由不受，有让天下之名而实不失天下。今王以…
      标注上下文 : …以国让相子之。人之谓尧贤者,以其让天下於许由,许由不受,有让天下之名而实不失天下。今王以…
  [146] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …之。人之谓尧贤者，以其让天下於许由，许由不受，有让天下之名而实不失天下。今王以国让於子之…
      标注上下文 : …之。人之谓尧贤者,以其让天下於许由,许由不受,有让天下之名而实不失天下。今王以国让於子之…
  [147] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，有让天下之名而实不失天下。今王以国让於子之，子之必不敢受，是王與尧同行也。"燕王因属国…
      标注上下文 : …,有让天下之名而实不失天下。今王以国让於子之,子之必不敢受,是王與尧同行也。"燕王因属国…
  [148] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …而实不失天下。今王以国让於子之，子之必不敢受，是王與尧同行也。"燕王因属国於子之，子之大…
      标注上下文 : …而实不失天下。今王以国让於子之,子之必不敢受,是王與尧同行也。"燕王因属国於子之,子之大…
  [149] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …必不敢受，是王與尧同行也。"燕王因属国於子之，子之大重。或曰："禹荐益，已而以启人為吏。…
      标注上下文 : …必不敢受,是王與尧同行也。"燕王因属国於子之,子之大重。或曰:"禹荐益,已而以启人為吏。…
  [150] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …尧同行也。"燕王因属国於子之，子之大重。或曰："禹荐益，已而以启人為吏。及老，而以启人為…
      标注上下文 : …尧同行也。"燕王因属国於子之,子之大重。或曰:"禹荐益,已而以启人為吏。及老,而以启人為…
  [151] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …"燕王因属国於子之，子之大重。或曰："禹荐益，已而以启人為吏。及老，而以启人為不足任乎天…
      标注上下文 : …"燕王因属国於子之,子之大重。或曰:"禹荐益,已而以启人為吏。及老,而以启人為不足任乎天…
  [152] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …之大重。或曰："禹荐益，已而以启人為吏。及老，而以启人為不足任乎天下，传之於益。已而启與…
      标注上下文 : …之大重。或曰:"禹荐益,已而以启人為吏。及老,而以启人為不足任乎天下,传之於益。已而启與…
  [153] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …已而以启人為吏。及老，而以启人為不足任乎天下，传之於益。已而启與交党攻益，夺之。天下谓禹…
      标注上下文 : …已而以启人為吏。及老,而以启人為不足任乎天下,传之於益。已而启與交党攻益,夺之。天下谓禹…
  [154] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …人為不足任乎天下，传之於益。已而启與交党攻益，夺之。天下谓禹名传天下於益，已而实令启自取…
      标注上下文 : …人為不足任乎天下,传之於益。已而启與交党攻益,夺之。天下谓禹名传天下於益,已而实令启自取…
  [155] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …已而启與交党攻益，夺之。天下谓禹名传天下於益，已而实令启自取之。今王言属国於子之，而吏无…
      标注上下文 : …已而启與交党攻益,夺之。天下谓禹名传天下於益,已而实令启自取之。今王言属国於子之,而吏无…
  [156] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …天下於益，已而实令启自取之。今王言属国於子之，而吏无非太子人者，是名属子之而实太子用事也…
      标注上下文 : …天下於益,已而实令启自取之。今王言属国於子之,而吏无非太子人者,是名属子之而实太子用事也…
  [157] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …启自取之。今王言属国於子之，而吏无非太子人者，是名属子之而实太子用事也。"王因收印自三百…
      标注上下文 : …启自取之。今王言属国於子之,而吏无非太子人者,是名属子之而实太子用事也。"王因收印自三百…
  [158] 替换
      原文  : '卖'
      标注  : '吏'
      原文上下文 : …是名属子之而实太子用事也。"王因收印自三百石卖已讼而效之子之。子之南面行王事，而哙老不听…
      标注上下文 : …是名属子之而实太子用事也。"王因收印自三百石吏已上而效之子之。子之南面行王事,而哙老不听…
  [159] 替换
      原文  : '讼'
      标注  : '上'
      原文上下文 : …属子之而实太子用事也。"王因收印自三百石卖已讼而效之子之。子之南面行王事，而哙老不听政，…
      标注上下文 : …属子之而实太子用事也。"王因收印自三百石吏已上而效之子之。子之南面行王事,而哙老不听政,…
  [160] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …收印自三百石卖已讼而效之子之。子之南面行王事，而哙老不听政，顾為臣，国事皆决於子之。三年…
      标注上下文 : …收印自三百石吏已上而效之子之。子之南面行王事,而哙老不听政,顾為臣,国事皆决於子之。三年…
  [161] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …已讼而效之子之。子之南面行王事，而哙老不听政，顾為臣，国事皆决於子之。三年，国大乱，百姓…
      标注上下文 : …已上而效之子之。子之南面行王事,而哙老不听政,顾為臣,国事皆决於子之。三年,国大乱,百姓…
  [162] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …之子之。子之南面行王事，而哙老不听政，顾為臣，国事皆决於子之。三年，国大乱，百姓恫恐。将…
      标注上下文 : …之子之。子之南面行王事,而哙老不听政,顾為臣,国事皆决於子之。三年,国大乱,百姓恫恐。将…
  [163] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，而哙老不听政，顾為臣，国事皆决於子之。三年，国大乱，百姓恫恐。将军市被與太子平谋，将攻…
      标注上下文 : …,而哙老不听政,顾為臣,国事皆决於子之。三年,国大乱,百姓恫恐。将军市被與太子平谋,将攻…
  [164] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …不听政，顾為臣，国事皆决於子之。三年，国大乱，百姓恫恐。将军市被與太子平谋，将攻子之。诸…
      标注上下文 : …不听政,顾為臣,国事皆决於子之。三年,国大乱,百姓恫恐。将军市被與太子平谋,将攻子之。诸…
  [165] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。三年，国大乱，百姓恫恐。将军市被與太子平谋，将攻子之。诸将谓齐湣王曰："因而赴之，破燕…
      标注上下文 : …。三年,国大乱,百姓恫恐。将军市被與太子平谋,将攻子之。诸将谓齐湣王曰:"因而赴之,破燕…
  [166] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …将军市被與太子平谋，将攻子之。诸将谓齐湣王曰："因而赴之，破燕必矣。"齐王因令人谓燕太子…
      标注上下文 : …将军市被與太子平谋,将攻子之。诸将谓齐湣王曰:"因而赴之,破燕必矣。"齐王因令人谓燕太子…
  [167] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …子平谋，将攻子之。诸将谓齐湣王曰："因而赴之，破燕必矣。"齐王因令人谓燕太子平曰："寡人…
      标注上下文 : …子平谋,将攻子之。诸将谓齐湣王曰:"因而赴之,破燕必矣。"齐王因令人谓燕太子平曰:"寡人…
  [168] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …因而赴之，破燕必矣。"齐王因令人谓燕太子平曰："寡人闻太子之义，将废私而立公，饬君臣之义…
      标注上下文 : …因而赴之,破燕必矣。"齐王因令人谓燕太子平曰:"寡人闻太子之义,将废私而立公,饬君臣之义…
  [169] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。"齐王因令人谓燕太子平曰："寡人闻太子之义，将废私而立公，饬君臣之义，明父子之位。寡人…
      标注上下文 : …。"齐王因令人谓燕太子平曰:"寡人闻太子之义,将废私而立公,饬君臣之义,明父子之位。寡人…
  [170] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …谓燕太子平曰："寡人闻太子之义，将废私而立公，饬君臣之义，明父子之位。寡人之国小，不足以…
      标注上下文 : …谓燕太子平曰:"寡人闻太子之义,将废私而立公,饬君臣之义,明父子之位。寡人之国小,不足以…
  [171] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …："寡人闻太子之义，将废私而立公，饬君臣之义，明父子之位。寡人之国小，不足以為先後。虽然…
      标注上下文 : …:"寡人闻太子之义,将废私而立公,饬君臣之义,明父子之位。寡人之国小,不足以為先後。虽然…
  [172] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …私而立公，饬君臣之义，明父子之位。寡人之国小，不足以為先後。虽然，则唯太子所以令之。"太…
      标注上下文 : …私而立公,饬君臣之义,明父子之位。寡人之国小,不足以為先後。虽然,则唯太子所以令之。"太…
  [173] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，明父子之位。寡人之国小，不足以為先後。虽然，则唯太子所以令之。"太子因要党聚众，将军市…
      标注上下文 : …,明父子之位。寡人之国小,不足以為先後。虽然,则唯太子所以令之。"太子因要党聚众,将军市…
  [174] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …後。虽然，则唯太子所以令之。"太子因要党聚众，将军市被围公宫，攻子之，不克。将军市被及百…
      标注上下文 : …後。虽然,则唯太子所以令之。"太子因要党聚众,将军市被围公宫,攻子之,不克。将军市被及百…
  [175] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …子所以令之。"太子因要党聚众，将军市被围公宫，攻子之，不克。将军市被及百姓反攻太子平，将…
      标注上下文 : …子所以令之。"太子因要党聚众,将军市被围公宫,攻子之,不克。将军市被及百姓反攻太子平,将…
  [176] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …之。"太子因要党聚众，将军市被围公宫，攻子之，不克。将军市被及百姓反攻太子平，将军市被死…
      标注上下文 : …之。"太子因要党聚众,将军市被围公宫,攻子之,不克。将军市被及百姓反攻太子平,将军市被死…
  [177] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …公宫，攻子之，不克。将军市被及百姓反攻太子平，将军市被死，以徇。因搆难数月，死者数万，众…
      标注上下文 : …公宫,攻子之,不克。将军市被及百姓反攻太子平,将军市被死,以徇。因搆难数月,死者数万,众…
  [178] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，不克。将军市被及百姓反攻太子平，将军市被死，以徇。因搆难数月，死者数万，众人恫恐，百姓…
      标注上下文 : …,不克。将军市被及百姓反攻太子平,将军市被死,以徇。因搆难数月,死者数万,众人恫恐,百姓…
  [179] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …百姓反攻太子平，将军市被死，以徇。因搆难数月，死者数万，众人恫恐，百姓离志。孟轲谓齐王曰…
      标注上下文 : …百姓反攻太子平,将军市被死,以徇。因搆难数月,死者数万,众人恫恐,百姓离志。孟轲谓齐王曰…
  [180] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …子平，将军市被死，以徇。因搆难数月，死者数万，众人恫恐，百姓离志。孟轲谓齐王曰："今伐燕…
      标注上下文 : …子平,将军市被死,以徇。因搆难数月,死者数万,众人恫恐,百姓离志。孟轲谓齐王曰:"今伐燕…
  [181] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …市被死，以徇。因搆难数月，死者数万，众人恫恐，百姓离志。孟轲谓齐王曰："今伐燕，此文、武…
      标注上下文 : …市被死,以徇。因搆难数月,死者数万,众人恫恐,百姓离志。孟轲谓齐王曰:"今伐燕,此文、武…
  [182] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …，死者数万，众人恫恐，百姓离志。孟轲谓齐王曰："今伐燕，此文、武之时，不可失也。"王因令…
      标注上下文 : …,死者数万,众人恫恐,百姓离志。孟轲谓齐王曰:"今伐燕,此文、武之时,不可失也。"王因令…
  [183] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，众人恫恐，百姓离志。孟轲谓齐王曰："今伐燕，此文、武之时，不可失也。"王因令章子将五都…
      标注上下文 : …,众人恫恐,百姓离志。孟轲谓齐王曰:"今伐燕,此文、武之时,不可失也。"王因令章子将五都…
  [184] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …姓离志。孟轲谓齐王曰："今伐燕，此文、武之时，不可失也。"王因令章子将五都之兵，以因北地…
      标注上下文 : …姓离志。孟轲谓齐王曰:"今伐燕,此文、武之时,不可失也。"王因令章子将五都之兵,以因北地…
  [185] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …文、武之时，不可失也。"王因令章子将五都之兵，以因北地之众以伐燕。士卒不战，城门不闭，燕…
      标注上下文 : …文、武之时,不可失也。"王因令章子将五都之兵,以因北地之众以伐燕。士卒不战,城门不闭,燕…
  [186] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …章子将五都之兵，以因北地之众以伐燕。士卒不战，城门不闭，燕君哙死，齐大胜。燕子之亡二年，…
      标注上下文 : …章子将五都之兵,以因北地之众以伐燕。士卒不战,城门不闭,燕君哙死,齐大胜。燕子之亡二年,…
  [187] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …之兵，以因北地之众以伐燕。士卒不战，城门不闭，燕君哙死，齐大胜。燕子之亡二年，而燕人共立…
      标注上下文 : …之兵,以因北地之众以伐燕。士卒不战,城门不闭,燕君哙死,齐大胜。燕子之亡二年,而燕人共立…
  [188] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …北地之众以伐燕。士卒不战，城门不闭，燕君哙死，齐大胜。燕子之亡二年，而燕人共立太子平，是…
      标注上下文 : …北地之众以伐燕。士卒不战,城门不闭,燕君哙死,齐大胜。燕子之亡二年,而燕人共立太子平,是…
  [189] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …战，城门不闭，燕君哙死，齐大胜。燕子之亡二年，而燕人共立太子平，是為燕昭王。燕昭王於破燕…
      标注上下文 : …战,城门不闭,燕君哙死,齐大胜。燕子之亡二年,而燕人共立太子平,是為燕昭王。燕昭王於破燕…
  [190] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …哙死，齐大胜。燕子之亡二年，而燕人共立太子平，是為燕昭王。燕昭王於破燕之後即位，卑身厚币…
      标注上下文 : …哙死,齐大胜。燕子之亡二年,而燕人共立太子平,是為燕昭王。燕昭王於破燕之後即位,卑身厚币…
  [191] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …共立太子平，是為燕昭王。燕昭王於破燕之後即位，卑身厚币以招贤者。谓郭隗曰："齐因孤之国乱…
      标注上下文 : …共立太子平,是為燕昭王。燕昭王於破燕之後即位,卑身厚币以招贤者。谓郭隗曰:"齐因孤之国乱…
  [192] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …王於破燕之後即位，卑身厚币以招贤者。谓郭隗曰："齐因孤之国乱而袭破燕，孤极知燕小力少，不…
      标注上下文 : …王於破燕之後即位,卑身厚币以招贤者。谓郭隗曰:"齐因孤之国乱而袭破燕,孤极知燕小力少,不…
  [193] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …币以招贤者。谓郭隗曰："齐因孤之国乱而袭破燕，孤极知燕小力少，不足以报。然诚得贤士以共国…
      标注上下文 : …币以招贤者。谓郭隗曰:"齐因孤之国乱而袭破燕,孤极知燕小力少,不足以报。然诚得贤士以共国…
  [194] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …隗曰："齐因孤之国乱而袭破燕，孤极知燕小力少，不足以报。然诚得贤士以共国，以雪先王之耻，…
      标注上下文 : …隗曰:"齐因孤之国乱而袭破燕,孤极知燕小力少,不足以报。然诚得贤士以共国,以雪先王之耻,…
  [195] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，孤极知燕小力少，不足以报。然诚得贤士以共国，以雪先王之耻，孤之原也。先生视可者，得身事…
      标注上下文 : …,孤极知燕小力少,不足以报。然诚得贤士以共国,以雪先王之耻,孤之原也。先生视可者,得身事…
  [196] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …少，不足以报。然诚得贤士以共国，以雪先王之耻，孤之原也。先生视可者，得身事之。"郭隗曰：…
      标注上下文 : …少,不足以报。然诚得贤士以共国,以雪先王之耻,孤之原也。先生视可者,得身事之。"郭隗曰:…
  [197] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …士以共国，以雪先王之耻，孤之原也。先生视可者，得身事之。"郭隗曰："王必欲致士，先从隗始…
      标注上下文 : …士以共国,以雪先王之耻,孤之原也。先生视可者,得身事之。"郭隗曰:"王必欲致士,先从隗始…
  [198] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …耻，孤之原也。先生视可者，得身事之。"郭隗曰："王必欲致士，先从隗始。况贤於隗者，岂远千…
      标注上下文 : …耻,孤之原也。先生视可者,得身事之。"郭隗曰:"王必欲致士,先从隗始。况贤於隗者,岂远千…
  [199] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …先生视可者，得身事之。"郭隗曰："王必欲致士，先从隗始。况贤於隗者，岂远千里哉！"於是昭…
      标注上下文 : …先生视可者,得身事之。"郭隗曰:"王必欲致士,先从隗始。况贤於隗者,岂远千里哉!"於是昭…
  [200] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …"郭隗曰："王必欲致士，先从隗始。况贤於隗者，岂远千里哉！"於是昭王為隗改筑宫而师事之。…
      标注上下文 : …"郭隗曰:"王必欲致士,先从隗始。况贤於隗者,岂远千里哉!"於是昭王為隗改筑宫而师事之。…
  [201] 替换
      原文  : '！'
      标注  : '!'
      原文上下文 : …王必欲致士，先从隗始。况贤於隗者，岂远千里哉！"於是昭王為隗改筑宫而师事之。乐毅自魏往，…
      标注上下文 : …王必欲致士,先从隗始。况贤於隗者,岂远千里哉!"於是昭王為隗改筑宫而师事之。乐毅自魏往,…
  [202] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …哉！"於是昭王為隗改筑宫而师事之。乐毅自魏往，邹衍自齐往，剧辛自赵往，士争趋燕。燕王吊死…
      标注上下文 : …哉!"於是昭王為隗改筑宫而师事之。乐毅自魏往,邹衍自齐往,剧辛自赵往,士争趋燕。燕王吊死…
  [203] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …王為隗改筑宫而师事之。乐毅自魏往，邹衍自齐往，剧辛自赵往，士争趋燕。燕王吊死问孤，與百姓…
      标注上下文 : …王為隗改筑宫而师事之。乐毅自魏往,邹衍自齐往,剧辛自赵往,士争趋燕。燕王吊死问孤,與百姓…
  [204] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …而师事之。乐毅自魏往，邹衍自齐往，剧辛自赵往，士争趋燕。燕王吊死问孤，與百姓同甘苦。二十…
      标注上下文 : …而师事之。乐毅自魏往,邹衍自齐往,剧辛自赵往,士争趋燕。燕王吊死问孤,與百姓同甘苦。二十…
  [205] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …衍自齐往，剧辛自赵往，士争趋燕。燕王吊死问孤，與百姓同甘苦。二十八年，燕国殷富，士卒乐轶…
      标注上下文 : …衍自齐往,剧辛自赵往,士争趋燕。燕王吊死问孤,與百姓同甘苦。二十八年,燕国殷富,士卒乐轶…
  [206] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …争趋燕。燕王吊死问孤，與百姓同甘苦。二十八年，燕国殷富，士卒乐轶轻战，於是遂以乐毅為上将…
      标注上下文 : …争趋燕。燕王吊死问孤,與百姓同甘苦。二十八年,燕国殷富,士卒乐轶轻战,於是遂以乐毅為上将…
  [207] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …王吊死问孤，與百姓同甘苦。二十八年，燕国殷富，士卒乐轶轻战，於是遂以乐毅為上将军，與秦、…
      标注上下文 : …王吊死问孤,與百姓同甘苦。二十八年,燕国殷富,士卒乐轶轻战,於是遂以乐毅為上将军,與秦、…
  [208] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …百姓同甘苦。二十八年，燕国殷富，士卒乐轶轻战，於是遂以乐毅為上将军，與秦、楚、三晋合谋以…
      标注上下文 : …百姓同甘苦。二十八年,燕国殷富,士卒乐轶轻战,於是遂以乐毅為上将军,與秦、楚、三晋合谋以…
  [209] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …燕国殷富，士卒乐轶轻战，於是遂以乐毅為上将军，與秦、楚、三晋合谋以伐齐。齐兵败，湣王出亡…
      标注上下文 : …燕国殷富,士卒乐轶轻战,於是遂以乐毅為上将军,與秦、楚、三晋合谋以伐齐。齐兵败,湣王出亡…
  [210] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …毅為上将军，與秦、楚、三晋合谋以伐齐。齐兵败，湣王出亡於外。燕兵独追北，入至临淄，尽取齐…
      标注上下文 : …毅為上将军,與秦、楚、三晋合谋以伐齐。齐兵败,湣王出亡於外。燕兵独追北,入至临淄,尽取齐…
  [211] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …合谋以伐齐。齐兵败，湣王出亡於外。燕兵独追北，入至临淄，尽取齐宝，烧其宫室宗庙。齐城之不…
      标注上下文 : …合谋以伐齐。齐兵败,湣王出亡於外。燕兵独追北,入至临淄,尽取齐宝,烧其宫室宗庙。齐城之不…
  [212] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。齐兵败，湣王出亡於外。燕兵独追北，入至临淄，尽取齐宝，烧其宫室宗庙。齐城之不下者，独唯…
      标注上下文 : …。齐兵败,湣王出亡於外。燕兵独追北,入至临淄,尽取齐宝,烧其宫室宗庙。齐城之不下者,独唯…
  [213] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …湣王出亡於外。燕兵独追北，入至临淄，尽取齐宝，烧其宫室宗庙。齐城之不下者，独唯聊、莒、即…
      标注上下文 : …湣王出亡於外。燕兵独追北,入至临淄,尽取齐宝,烧其宫室宗庙。齐城之不下者,独唯聊、莒、即…
  [214] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …至临淄，尽取齐宝，烧其宫室宗庙。齐城之不下者，独唯聊、莒、即墨，其馀皆属燕，六岁。昭王三…
      标注上下文 : …至临淄,尽取齐宝,烧其宫室宗庙。齐城之不下者,独唯聊、莒、即墨,其馀皆属燕,六岁。昭王三…
  [215] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …烧其宫室宗庙。齐城之不下者，独唯聊、莒、即墨，其馀皆属燕，六岁。昭王三十三年卒，子惠王立…
      标注上下文 : …烧其宫室宗庙。齐城之不下者,独唯聊、莒、即墨,其馀皆属燕,六岁。昭王三十三年卒,子惠王立…
  [216] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。齐城之不下者，独唯聊、莒、即墨，其馀皆属燕，六岁。昭王三十三年卒，子惠王立。惠王為太子…
      标注上下文 : …。齐城之不下者,独唯聊、莒、即墨,其馀皆属燕,六岁。昭王三十三年卒,子惠王立。惠王為太子…
  [217] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …、莒、即墨，其馀皆属燕，六岁。昭王三十三年卒，子惠王立。惠王為太子时，與乐毅有隙；及即位…
      标注上下文 : …、莒、即墨,其馀皆属燕,六岁。昭王三十三年卒,子惠王立。惠王為太子时,與乐毅有隙;及即位…
  [218] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …六岁。昭王三十三年卒，子惠王立。惠王為太子时，與乐毅有隙；及即位，疑毅，使骑劫代将。乐毅…
      标注上下文 : …六岁。昭王三十三年卒,子惠王立。惠王為太子时,與乐毅有隙;及即位,疑毅,使骑劫代将。乐毅…
  [219] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …十三年卒，子惠王立。惠王為太子时，與乐毅有隙；及即位，疑毅，使骑劫代将。乐毅亡走赵。齐田…
      标注上下文 : …十三年卒,子惠王立。惠王為太子时,與乐毅有隙;及即位,疑毅,使骑劫代将。乐毅亡走赵。齐田…
  [220] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，子惠王立。惠王為太子时，與乐毅有隙；及即位，疑毅，使骑劫代将。乐毅亡走赵。齐田单以即墨…
      标注上下文 : …,子惠王立。惠王為太子时,與乐毅有隙;及即位,疑毅,使骑劫代将。乐毅亡走赵。齐田单以即墨…
  [221] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …王立。惠王為太子时，與乐毅有隙；及即位，疑毅，使骑劫代将。乐毅亡走赵。齐田单以即墨击败燕…
      标注上下文 : …王立。惠王為太子时,與乐毅有隙;及即位,疑毅,使骑劫代将。乐毅亡走赵。齐田单以即墨击败燕…
  [222] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …使骑劫代将。乐毅亡走赵。齐田单以即墨击败燕军，骑劫死，燕兵引归，齐悉复得其故城。湣王死於…
      标注上下文 : …使骑劫代将。乐毅亡走赵。齐田单以即墨击败燕军,骑劫死,燕兵引归,齐悉复得其故城。湣王死於…
  [223] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …将。乐毅亡走赵。齐田单以即墨击败燕军，骑劫死，燕兵引归，齐悉复得其故城。湣王死於莒，乃立…
      标注上下文 : …将。乐毅亡走赵。齐田单以即墨击败燕军,骑劫死,燕兵引归,齐悉复得其故城。湣王死於莒,乃立…
  [224] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …走赵。齐田单以即墨击败燕军，骑劫死，燕兵引归，齐悉复得其故城。湣王死於莒，乃立其子為襄王…
      标注上下文 : …走赵。齐田单以即墨击败燕军,骑劫死,燕兵引归,齐悉复得其故城。湣王死於莒,乃立其子為襄王…
  [225] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …骑劫死，燕兵引归，齐悉复得其故城。湣王死於莒，乃立其子為襄王。惠王七年卒。韩、魏、楚共伐…
      标注上下文 : …骑劫死,燕兵引归,齐悉复得其故城。湣王死於莒,乃立其子為襄王。惠王七年卒。韩、魏、楚共伐…
  [226] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …卒。韩、魏、楚共伐燕。燕武成王立。武成王七年，齐田单伐我，拔中阳。十三年，秦败赵於长平四…
      标注上下文 : …卒。韩、魏、楚共伐燕。燕武成王立。武成王七年,齐田单伐我,拔中阳。十三年,秦败赵於长平四…
  [227] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …楚共伐燕。燕武成王立。武成王七年，齐田单伐我，拔中阳。十三年，秦败赵於长平四十馀万。十四…
      标注上下文 : …楚共伐燕。燕武成王立。武成王七年,齐田单伐我,拔中阳。十三年,秦败赵於长平四十馀万。十四…
  [228] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …王立。武成王七年，齐田单伐我，拔中阳。十三年，秦败赵於长平四十馀万。十四年，武成王卒，子…
      标注上下文 : …王立。武成王七年,齐田单伐我,拔中阳。十三年,秦败赵於长平四十馀万。十四年,武成王卒,子…
  [229] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …拔中阳。十三年，秦败赵於长平四十馀万。十四年，武成王卒，子孝王立。孝王元年，秦围邯郸者解…
      标注上下文 : …拔中阳。十三年,秦败赵於长平四十馀万。十四年,武成王卒,子孝王立。孝王元年,秦围邯郸者解…
  [230] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …三年，秦败赵於长平四十馀万。十四年，武成王卒，子孝王立。孝王元年，秦围邯郸者解去。三年卒…
      标注上下文 : …三年,秦败赵於长平四十馀万。十四年,武成王卒,子孝王立。孝王元年,秦围邯郸者解去。三年卒…
  [231] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …十馀万。十四年，武成王卒，子孝王立。孝王元年，秦围邯郸者解去。三年卒，子今王喜立。今王喜…
      标注上下文 : …十馀万。十四年,武成王卒,子孝王立。孝王元年,秦围邯郸者解去。三年卒,子今王喜立。今王喜…
  [232] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，子孝王立。孝王元年，秦围邯郸者解去。三年卒，子今王喜立。今王喜四年，秦昭王卒。燕王命相…
      标注上下文 : …,子孝王立。孝王元年,秦围邯郸者解去。三年卒,子今王喜立。今王喜四年,秦昭王卒。燕王命相…
  [233] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …围邯郸者解去。三年卒，子今王喜立。今王喜四年，秦昭王卒。燕王命相栗腹约欢赵，以五百金為赵…
      标注上下文 : …围邯郸者解去。三年卒,子今王喜立。今王喜四年,秦昭王卒。燕王命相栗腹约欢赵,以五百金為赵…
  [234] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …立。今王喜四年，秦昭王卒。燕王命相栗腹约欢赵，以五百金為赵王酒。还报燕王曰："赵王壮者皆…
      标注上下文 : …立。今王喜四年,秦昭王卒。燕王命相栗腹约欢赵,以五百金為赵王酒。还报燕王曰:"赵王壮者皆…
  [235] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …命相栗腹约欢赵，以五百金為赵王酒。还报燕王曰："赵王壮者皆死长平，其孤未壮，可伐也。"王…
      标注上下文 : …命相栗腹约欢赵,以五百金為赵王酒。还报燕王曰:"赵王壮者皆死长平,其孤未壮,可伐也。"王…
  [236] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …百金為赵王酒。还报燕王曰："赵王壮者皆死长平，其孤未壮，可伐也。"王召昌国君乐间问之。对…
      标注上下文 : …百金為赵王酒。还报燕王曰:"赵王壮者皆死长平,其孤未壮,可伐也。"王召昌国君乐间问之。对…
  [237] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …酒。还报燕王曰："赵王壮者皆死长平，其孤未壮，可伐也。"王召昌国君乐间问之。对曰："赵四…
      标注上下文 : …酒。还报燕王曰:"赵王壮者皆死长平,其孤未壮,可伐也。"王召昌国君乐间问之。对曰:"赵四…
  [238] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …其孤未壮，可伐也。"王召昌国君乐间问之。对曰："赵四战之国，其民习兵，不可伐。"王曰："…
      标注上下文 : …其孤未壮,可伐也。"王召昌国君乐间问之。对曰:"赵四战之国,其民习兵,不可伐。"王曰:"…
  [239] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …也。"王召昌国君乐间问之。对曰："赵四战之国，其民习兵，不可伐。"王曰："吾以五而伐一。…
      标注上下文 : …也。"王召昌国君乐间问之。对曰:"赵四战之国,其民习兵,不可伐。"王曰:"吾以五而伐一。…
  [240] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …昌国君乐间问之。对曰："赵四战之国，其民习兵，不可伐。"王曰："吾以五而伐一。"对曰："…
      标注上下文 : …昌国君乐间问之。对曰:"赵四战之国,其民习兵,不可伐。"王曰:"吾以五而伐一。"对曰:"…
  [241] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …对曰："赵四战之国，其民习兵，不可伐。"王曰："吾以五而伐一。"对曰："不可。"燕王怒，…
      标注上下文 : …对曰:"赵四战之国,其民习兵,不可伐。"王曰:"吾以五而伐一。"对曰:"不可。"燕王怒,…
  [242] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …习兵，不可伐。"王曰："吾以五而伐一。"对曰："不可。"燕王怒，群臣皆以為可。卒起二军，…
      标注上下文 : …习兵,不可伐。"王曰:"吾以五而伐一。"对曰:"不可。"燕王怒,群臣皆以為可。卒起二军,…
  [243] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …曰："吾以五而伐一。"对曰："不可。"燕王怒，群臣皆以為可。卒起二军，车二千乘，栗腹将而…
      标注上下文 : …曰:"吾以五而伐一。"对曰:"不可。"燕王怒,群臣皆以為可。卒起二军,车二千乘,栗腹将而…
  [244] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …曰："不可。"燕王怒，群臣皆以為可。卒起二军，车二千乘，栗腹将而攻鄗，卿秦攻代。唯独大夫…
      标注上下文 : …曰:"不可。"燕王怒,群臣皆以為可。卒起二军,车二千乘,栗腹将而攻鄗,卿秦攻代。唯独大夫…
  [245] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。"燕王怒，群臣皆以為可。卒起二军，车二千乘，栗腹将而攻鄗，卿秦攻代。唯独大夫将渠谓燕王…
      标注上下文 : …。"燕王怒,群臣皆以為可。卒起二军,车二千乘,栗腹将而攻鄗,卿秦攻代。唯独大夫将渠谓燕王…
  [246] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …臣皆以為可。卒起二军，车二千乘，栗腹将而攻鄗，卿秦攻代。唯独大夫将渠谓燕王曰："與人通关…
      标注上下文 : …臣皆以為可。卒起二军,车二千乘,栗腹将而攻鄗,卿秦攻代。唯独大夫将渠谓燕王曰:"與人通关…
  [247] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …栗腹将而攻鄗，卿秦攻代。唯独大夫将渠谓燕王曰："與人通关约交，以五百金饮人之王，使者报而…
      标注上下文 : …栗腹将而攻鄗,卿秦攻代。唯独大夫将渠谓燕王曰:"與人通关约交,以五百金饮人之王,使者报而…
  [248] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …秦攻代。唯独大夫将渠谓燕王曰："與人通关约交，以五百金饮人之王，使者报而反攻之，不祥，兵…
      标注上下文 : …秦攻代。唯独大夫将渠谓燕王曰:"與人通关约交,以五百金饮人之王,使者报而反攻之,不祥,兵…
  [249] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …渠谓燕王曰："與人通关约交，以五百金饮人之王，使者报而反攻之，不祥，兵无成功。"燕王不听…
      标注上下文 : …渠谓燕王曰:"與人通关约交,以五百金饮人之王,使者报而反攻之,不祥,兵无成功。"燕王不听…
  [250] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …人通关约交，以五百金饮人之王，使者报而反攻之，不祥，兵无成功。"燕王不听，自将偏军随之。…
      标注上下文 : …人通关约交,以五百金饮人之王,使者报而反攻之,不祥,兵无成功。"燕王不听,自将偏军随之。…
  [251] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …约交，以五百金饮人之王，使者报而反攻之，不祥，兵无成功。"燕王不听，自将偏军随之。将渠引…
      标注上下文 : …约交,以五百金饮人之王,使者报而反攻之,不祥,兵无成功。"燕王不听,自将偏军随之。将渠引…
  [252] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，使者报而反攻之，不祥，兵无成功。"燕王不听，自将偏军随之。将渠引燕王绶止之曰："王必无…
      标注上下文 : …,使者报而反攻之,不祥,兵无成功。"燕王不听,自将偏军随之。将渠引燕王绶止之曰:"王必无…
  [253] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …"燕王不听，自将偏军随之。将渠引燕王绶止之曰："王必无自往，往无成功。"王槅之以足。将渠…
      标注上下文 : …"燕王不听,自将偏军随之。将渠引燕王绶止之曰:"王必无自往,往无成功。"王槅之以足。将渠…
  [254] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …将偏军随之。将渠引燕王绶止之曰："王必无自往，往无成功。"王槅之以足。将渠泣曰："臣非以…
      标注上下文 : …将偏军随之。将渠引燕王绶止之曰:"王必无自往,往无成功。"王槅之以足。将渠泣曰:"臣非以…
  [255] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …王必无自往，往无成功。"王槅之以足。将渠泣曰："臣非以自為，為王也！"燕军至宋子，赵使廉…
      标注上下文 : …王必无自往,往无成功。"王槅之以足。将渠泣曰:"臣非以自為,為王也!"燕军至宋子,赵使廉…
  [256] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …无成功。"王槅之以足。将渠泣曰："臣非以自為，為王也！"燕军至宋子，赵使廉颇将，击破栗腹…
      标注上下文 : …无成功。"王槅之以足。将渠泣曰:"臣非以自為,為王也!"燕军至宋子,赵使廉颇将,击破栗腹…
  [257] 替换
      原文  : '！'
      标注  : '!'
      原文上下文 : …"王槅之以足。将渠泣曰："臣非以自為，為王也！"燕军至宋子，赵使廉颇将，击破栗腹於鄗。破…
      标注上下文 : …"王槅之以足。将渠泣曰:"臣非以自為,為王也!"燕军至宋子,赵使廉颇将,击破栗腹於鄗。破…
  [258] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …将渠泣曰："臣非以自為，為王也！"燕军至宋子，赵使廉颇将，击破栗腹於鄗。破卿秦於代。乐间…
      标注上下文 : …将渠泣曰:"臣非以自為,為王也!"燕军至宋子,赵使廉颇将,击破栗腹於鄗。破卿秦於代。乐间…
  [259] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …臣非以自為，為王也！"燕军至宋子，赵使廉颇将，击破栗腹於鄗。破卿秦於代。乐间奔赵。廉颇逐…
      标注上下文 : …臣非以自為,為王也!"燕军至宋子,赵使廉颇将,击破栗腹於鄗。破卿秦於代。乐间奔赵。廉颇逐…
  [260] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …於鄗。破卿秦於代。乐间奔赵。廉颇逐之五百馀里，围其国。燕人请和，赵人不许，必令将渠处和。…
      标注上下文 : …於鄗。破卿秦於代。乐间奔赵。廉颇逐之五百馀里,围其国。燕人请和,赵人不许,必令将渠处和。…
  [261] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …乐间奔赵。廉颇逐之五百馀里，围其国。燕人请和，赵人不许，必令将渠处和。燕相将渠以处和。赵…
      标注上下文 : …乐间奔赵。廉颇逐之五百馀里,围其国。燕人请和,赵人不许,必令将渠处和。燕相将渠以处和。赵…
  [262] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …廉颇逐之五百馀里，围其国。燕人请和，赵人不许，必令将渠处和。燕相将渠以处和。赵听将渠，解…
      标注上下文 : …廉颇逐之五百馀里,围其国。燕人请和,赵人不许,必令将渠处和。燕相将渠以处和。赵听将渠,解…
  [263] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …不许，必令将渠处和。燕相将渠以处和。赵听将渠，解燕围。六年，秦灭东周，置三川郡。七年，秦…
      标注上下文 : …不许,必令将渠处和。燕相将渠以处和。赵听将渠,解燕围。六年,秦灭东周,置三川郡。七年,秦…
  [264] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …处和。燕相将渠以处和。赵听将渠，解燕围。六年，秦灭东周，置三川郡。七年，秦拔赵榆次三十七…
      标注上下文 : …处和。燕相将渠以处和。赵听将渠,解燕围。六年,秦灭东周,置三川郡。七年,秦拔赵榆次三十七…
  [265] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …将渠以处和。赵听将渠，解燕围。六年，秦灭东周，置三川郡。七年，秦拔赵榆次三十七城，秦置大…
      标注上下文 : …将渠以处和。赵听将渠,解燕围。六年,秦灭东周,置三川郡。七年,秦拔赵榆次三十七城,秦置大…
  [266] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …将渠，解燕围。六年，秦灭东周，置三川郡。七年，秦拔赵榆次三十七城，秦置大原郡。九年，秦王…
      标注上下文 : …将渠,解燕围。六年,秦灭东周,置三川郡。七年,秦拔赵榆次三十七城,秦置大原郡。九年,秦王…
  [267] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …秦灭东周，置三川郡。七年，秦拔赵榆次三十七城，秦置大原郡。九年，秦王政初即位。十年，赵使…
      标注上下文 : …秦灭东周,置三川郡。七年,秦拔赵榆次三十七城,秦置大原郡。九年,秦王政初即位。十年,赵使…
  [268] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。七年，秦拔赵榆次三十七城，秦置大原郡。九年，秦王政初即位。十年，赵使廉颇将攻繁阳，拔之…
      标注上下文 : …。七年,秦拔赵榆次三十七城,秦置大原郡。九年,秦王政初即位。十年,赵使廉颇将攻繁阳,拔之…
  [269] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …十七城，秦置大原郡。九年，秦王政初即位。十年，赵使廉颇将攻繁阳，拔之。赵孝成王卒，悼襄王…
      标注上下文 : …十七城,秦置大原郡。九年,秦王政初即位。十年,赵使廉颇将攻繁阳,拔之。赵孝成王卒,悼襄王…
  [270] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。九年，秦王政初即位。十年，赵使廉颇将攻繁阳，拔之。赵孝成王卒，悼襄王立。使乐乘代廉颇，…
      标注上下文 : …。九年,秦王政初即位。十年,赵使廉颇将攻繁阳,拔之。赵孝成王卒,悼襄王立。使乐乘代廉颇,…
  [271] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …位。十年，赵使廉颇将攻繁阳，拔之。赵孝成王卒，悼襄王立。使乐乘代廉颇，廉颇不听，攻乐乘，…
      标注上下文 : …位。十年,赵使廉颇将攻繁阳,拔之。赵孝成王卒,悼襄王立。使乐乘代廉颇,廉颇不听,攻乐乘,…
  [272] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …阳，拔之。赵孝成王卒，悼襄王立。使乐乘代廉颇，廉颇不听，攻乐乘，乐乘走，廉颇奔大梁。十二…
      标注上下文 : …阳,拔之。赵孝成王卒,悼襄王立。使乐乘代廉颇,廉颇不听,攻乐乘,乐乘走,廉颇奔大梁。十二…
  [273] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …赵孝成王卒，悼襄王立。使乐乘代廉颇，廉颇不听，攻乐乘，乐乘走，廉颇奔大梁。十二年，赵使李…
      标注上下文 : …赵孝成王卒,悼襄王立。使乐乘代廉颇,廉颇不听,攻乐乘,乐乘走,廉颇奔大梁。十二年,赵使李…
  [274] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …卒，悼襄王立。使乐乘代廉颇，廉颇不听，攻乐乘，乐乘走，廉颇奔大梁。十二年，赵使李牧攻燕，…
      标注上下文 : …卒,悼襄王立。使乐乘代廉颇,廉颇不听,攻乐乘,乐乘走,廉颇奔大梁。十二年,赵使李牧攻燕,…
  [275] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …王立。使乐乘代廉颇，廉颇不听，攻乐乘，乐乘走，廉颇奔大梁。十二年，赵使李牧攻燕，拔武遂、…
      标注上下文 : …王立。使乐乘代廉颇,廉颇不听,攻乐乘,乐乘走,廉颇奔大梁。十二年,赵使李牧攻燕,拔武遂、…
  [276] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …廉颇不听，攻乐乘，乐乘走，廉颇奔大梁。十二年，赵使李牧攻燕，拔武遂、方城。剧辛故居赵，與…
      标注上下文 : …廉颇不听,攻乐乘,乐乘走,廉颇奔大梁。十二年,赵使李牧攻燕,拔武遂、方城。剧辛故居赵,與…
  [277] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …乘，乐乘走，廉颇奔大梁。十二年，赵使李牧攻燕，拔武遂、方城。剧辛故居赵，與庞暖善，已而亡…
      标注上下文 : …乘,乐乘走,廉颇奔大梁。十二年,赵使李牧攻燕,拔武遂、方城。剧辛故居赵,與庞暖善,已而亡…
  [278] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …二年，赵使李牧攻燕，拔武遂、方城。剧辛故居赵，與庞暖善，已而亡走燕。燕见赵数困於秦，而廉…
      标注上下文 : …二年,赵使李牧攻燕,拔武遂、方城。剧辛故居赵,與庞暖善,已而亡走燕。燕见赵数困於秦,而廉…
  [279] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …李牧攻燕，拔武遂、方城。剧辛故居赵，與庞暖善，已而亡走燕。燕见赵数困於秦，而廉颇去，令庞…
      标注上下文 : …李牧攻燕,拔武遂、方城。剧辛故居赵,與庞暖善,已而亡走燕。燕见赵数困於秦,而廉颇去,令庞…
  [280] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …故居赵，與庞暖善，已而亡走燕。燕见赵数困於秦，而廉颇去，令庞暖将也，欲因赵弊攻之。问剧辛…
      标注上下文 : …故居赵,與庞暖善,已而亡走燕。燕见赵数困於秦,而廉颇去,令庞暖将也,欲因赵弊攻之。问剧辛…
  [281] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …庞暖善，已而亡走燕。燕见赵数困於秦，而廉颇去，令庞暖将也，欲因赵弊攻之。问剧辛，辛曰："…
      标注上下文 : …庞暖善,已而亡走燕。燕见赵数困於秦,而廉颇去,令庞暖将也,欲因赵弊攻之。问剧辛,辛曰:"…
  [282] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …亡走燕。燕见赵数困於秦，而廉颇去，令庞暖将也，欲因赵弊攻之。问剧辛，辛曰："庞暖易與耳。…
      标注上下文 : …亡走燕。燕见赵数困於秦,而廉颇去,令庞暖将也,欲因赵弊攻之。问剧辛,辛曰:"庞暖易與耳。…
  [283] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，而廉颇去，令庞暖将也，欲因赵弊攻之。问剧辛，辛曰："庞暖易與耳。"燕使剧辛将击赵，赵使…
      标注上下文 : …,而廉颇去,令庞暖将也,欲因赵弊攻之。问剧辛,辛曰:"庞暖易與耳。"燕使剧辛将击赵,赵使…
  [284] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …颇去，令庞暖将也，欲因赵弊攻之。问剧辛，辛曰："庞暖易與耳。"燕使剧辛将击赵，赵使庞暖击…
      标注上下文 : …颇去,令庞暖将也,欲因赵弊攻之。问剧辛,辛曰:"庞暖易與耳。"燕使剧辛将击赵,赵使庞暖击…
  [285] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …问剧辛，辛曰："庞暖易與耳。"燕使剧辛将击赵，赵使庞暖击之，取燕军二万，杀剧辛。秦拔魏二…
      标注上下文 : …问剧辛,辛曰:"庞暖易與耳。"燕使剧辛将击赵,赵使庞暖击之,取燕军二万,杀剧辛。秦拔魏二…
  [286] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …"庞暖易與耳。"燕使剧辛将击赵，赵使庞暖击之，取燕军二万，杀剧辛。秦拔魏二十城，置东郡。…
      标注上下文 : …"庞暖易與耳。"燕使剧辛将击赵,赵使庞暖击之,取燕军二万,杀剧辛。秦拔魏二十城,置东郡。…
  [287] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。"燕使剧辛将击赵，赵使庞暖击之，取燕军二万，杀剧辛。秦拔魏二十城，置东郡。十九年，秦拔…
      标注上下文 : …。"燕使剧辛将击赵,赵使庞暖击之,取燕军二万,杀剧辛。秦拔魏二十城,置东郡。十九年,秦拔…
  [288] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …使庞暖击之，取燕军二万，杀剧辛。秦拔魏二十城，置东郡。十九年，秦拔赵之鄴九城。赵悼襄王卒…
      标注上下文 : …使庞暖击之,取燕军二万,杀剧辛。秦拔魏二十城,置东郡。十九年,秦拔赵之鄴九城。赵悼襄王卒…
  [289] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …军二万，杀剧辛。秦拔魏二十城，置东郡。十九年，秦拔赵之鄴九城。赵悼襄王卒。二十三年，太子…
      标注上下文 : …军二万,杀剧辛。秦拔魏二十城,置东郡。十九年,秦拔赵之鄴九城。赵悼襄王卒。二十三年,太子…
  [290] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …十九年，秦拔赵之鄴九城。赵悼襄王卒。二十三年，太子丹质於秦，亡归燕。二十五年，秦虏灭韩王…
      标注上下文 : …十九年,秦拔赵之鄴九城。赵悼襄王卒。二十三年,太子丹质於秦,亡归燕。二十五年,秦虏灭韩王…
  [291] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …之鄴九城。赵悼襄王卒。二十三年，太子丹质於秦，亡归燕。二十五年，秦虏灭韩王安，置颍川郡。…
      标注上下文 : …之鄴九城。赵悼襄王卒。二十三年,太子丹质於秦,亡归燕。二十五年,秦虏灭韩王安,置颍川郡。…
  [292] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …卒。二十三年，太子丹质於秦，亡归燕。二十五年，秦虏灭韩王安，置颍川郡。二十七年，秦虏赵王…
      标注上下文 : …卒。二十三年,太子丹质於秦,亡归燕。二十五年,秦虏灭韩王安,置颍川郡。二十七年,秦虏赵王…
  [293] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …太子丹质於秦，亡归燕。二十五年，秦虏灭韩王安，置颍川郡。二十七年，秦虏赵王迁，灭赵。赵公…
      标注上下文 : …太子丹质於秦,亡归燕。二十五年,秦虏灭韩王安,置颍川郡。二十七年,秦虏赵王迁,灭赵。赵公…
  [294] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。二十五年，秦虏灭韩王安，置颍川郡。二十七年，秦虏赵王迁，灭赵。赵公子嘉自立為代王。燕见…
      标注上下文 : …。二十五年,秦虏灭韩王安,置颍川郡。二十七年,秦虏赵王迁,灭赵。赵公子嘉自立為代王。燕见…
  [295] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …秦虏灭韩王安，置颍川郡。二十七年，秦虏赵王迁，灭赵。赵公子嘉自立為代王。燕见秦且灭六国，…
      标注上下文 : …秦虏灭韩王安,置颍川郡。二十七年,秦虏赵王迁,灭赵。赵公子嘉自立為代王。燕见秦且灭六国,…
  [296] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …迁，灭赵。赵公子嘉自立為代王。燕见秦且灭六国，秦兵临易水，祸且至燕。太子丹阴养壮士二十人…
      标注上下文 : …迁,灭赵。赵公子嘉自立為代王。燕见秦且灭六国,秦兵临易水,祸且至燕。太子丹阴养壮士二十人…
  [297] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …公子嘉自立為代王。燕见秦且灭六国，秦兵临易水，祸且至燕。太子丹阴养壮士二十人，使荆轲献督…
      标注上下文 : …公子嘉自立為代王。燕见秦且灭六国,秦兵临易水,祸且至燕。太子丹阴养壮士二十人,使荆轲献督…
  [298] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，秦兵临易水，祸且至燕。太子丹阴养壮士二十人，使荆轲献督亢地图於秦，因袭刺秦王。秦王觉，…
      标注上下文 : …,秦兵临易水,祸且至燕。太子丹阴养壮士二十人,使荆轲献督亢地图於秦,因袭刺秦王。秦王觉,…
  [299] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。太子丹阴养壮士二十人，使荆轲献督亢地图於秦，因袭刺秦王。秦王觉，杀轲，使将军王翦击燕。…
      标注上下文 : …。太子丹阴养壮士二十人,使荆轲献督亢地图於秦,因袭刺秦王。秦王觉,杀轲,使将军王翦击燕。…
  [300] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …人，使荆轲献督亢地图於秦，因袭刺秦王。秦王觉，杀轲，使将军王翦击燕。二十九年，秦攻拔我蓟…
      标注上下文 : …人,使荆轲献督亢地图於秦,因袭刺秦王。秦王觉,杀轲,使将军王翦击燕。二十九年,秦攻拔我蓟…
  [301] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …荆轲献督亢地图於秦，因袭刺秦王。秦王觉，杀轲，使将军王翦击燕。二十九年，秦攻拔我蓟，燕王…
      标注上下文 : …荆轲献督亢地图於秦,因袭刺秦王。秦王觉,杀轲,使将军王翦击燕。二十九年,秦攻拔我蓟,燕王…
  [302] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …秦王。秦王觉，杀轲，使将军王翦击燕。二十九年，秦攻拔我蓟，燕王亡，徙居辽东，斩丹以献秦。…
      标注上下文 : …秦王。秦王觉,杀轲,使将军王翦击燕。二十九年,秦攻拔我蓟,燕王亡,徙居辽东,斩丹以献秦。…
  [303] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，杀轲，使将军王翦击燕。二十九年，秦攻拔我蓟，燕王亡，徙居辽东，斩丹以献秦。三十年，秦灭…
      标注上下文 : …,杀轲,使将军王翦击燕。二十九年,秦攻拔我蓟,燕王亡,徙居辽东,斩丹以献秦。三十年,秦灭…
  [304] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …使将军王翦击燕。二十九年，秦攻拔我蓟，燕王亡，徙居辽东，斩丹以献秦。三十年，秦灭魏。三十…
      标注上下文 : …使将军王翦击燕。二十九年,秦攻拔我蓟,燕王亡,徙居辽东,斩丹以献秦。三十年,秦灭魏。三十…
  [305] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …击燕。二十九年，秦攻拔我蓟，燕王亡，徙居辽东，斩丹以献秦。三十年，秦灭魏。三十三年，秦拔…
      标注上下文 : …击燕。二十九年,秦攻拔我蓟,燕王亡,徙居辽东,斩丹以献秦。三十年,秦灭魏。三十三年,秦拔…
  [306] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …拔我蓟，燕王亡，徙居辽东，斩丹以献秦。三十年，秦灭魏。三十三年，秦拔辽东，虏燕王喜，卒灭…
      标注上下文 : …拔我蓟,燕王亡,徙居辽东,斩丹以献秦。三十年,秦灭魏。三十三年,秦拔辽东,虏燕王喜,卒灭…
  [307] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …居辽东，斩丹以献秦。三十年，秦灭魏。三十三年，秦拔辽东，虏燕王喜，卒灭燕。是岁，秦将王贲…
      标注上下文 : …居辽东,斩丹以献秦。三十年,秦灭魏。三十三年,秦拔辽东,虏燕王喜,卒灭燕。是岁,秦将王贲…
  [308] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …丹以献秦。三十年，秦灭魏。三十三年，秦拔辽东，虏燕王喜，卒灭燕。是岁，秦将王贲亦虏代王嘉…
      标注上下文 : …丹以献秦。三十年,秦灭魏。三十三年,秦拔辽东,虏燕王喜,卒灭燕。是岁,秦将王贲亦虏代王嘉…
  [309] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …三十年，秦灭魏。三十三年，秦拔辽东，虏燕王喜，卒灭燕。是岁，秦将王贲亦虏代王嘉。太史公曰…
      标注上下文 : …三十年,秦灭魏。三十三年,秦拔辽东,虏燕王喜,卒灭燕。是岁,秦将王贲亦虏代王嘉。太史公曰…
  [310] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。三十三年，秦拔辽东，虏燕王喜，卒灭燕。是岁，秦将王贲亦虏代王嘉。太史公曰：召公奭可谓仁…
      标注上下文 : …。三十三年,秦拔辽东,虏燕王喜,卒灭燕。是岁,秦将王贲亦虏代王嘉。太史公曰:召公奭可谓仁…
  [311] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …，卒灭燕。是岁，秦将王贲亦虏代王嘉。太史公曰：召公奭可谓仁矣！甘棠且思之，况其人乎？燕迫…
      标注上下文 : …,卒灭燕。是岁,秦将王贲亦虏代王嘉。太史公曰:召公奭可谓仁矣！甘棠且思之,况其人乎？燕迫…
  [312] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …代王嘉。太史公曰：召公奭可谓仁矣！甘棠且思之，况其人乎？燕迫蛮貉，内措齐、晋，崎岖彊国之…
      标注上下文 : …代王嘉。太史公曰:召公奭可谓仁矣！甘棠且思之,况其人乎？燕迫蛮貉,内措齐、晋,崎岖彊国之…
  [313] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …公奭可谓仁矣！甘棠且思之，况其人乎？燕迫蛮貉，内措齐、晋，崎岖彊国之间，最為弱小，几灭者…
      标注上下文 : …公奭可谓仁矣！甘棠且思之,况其人乎？燕迫蛮貉,内措齐、晋,崎岖彊国之间,最為弱小,几灭者…
  [314] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …！甘棠且思之，况其人乎？燕迫蛮貉，内措齐、晋，崎岖彊国之间，最為弱小，几灭者数矣。然社稷…
      标注上下文 : …！甘棠且思之,况其人乎？燕迫蛮貉,内措齐、晋,崎岖彊国之间,最為弱小,几灭者数矣。然社稷…
  [315] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …况其人乎？燕迫蛮貉，内措齐、晋，崎岖彊国之间，最為弱小，几灭者数矣。然社稷血食者八九百岁…
      标注上下文 : …况其人乎？燕迫蛮貉,内措齐、晋,崎岖彊国之间,最為弱小,几灭者数矣。然社稷血食者八九百岁…
  [316] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …燕迫蛮貉，内措齐、晋，崎岖彊国之间，最為弱小，几灭者数矣。然社稷血食者八九百岁，於姬姓独…
      标注上下文 : …燕迫蛮貉,内措齐、晋,崎岖彊国之间,最為弱小,几灭者数矣。然社稷血食者八九百岁,於姬姓独…
  [317] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，最為弱小，几灭者数矣。然社稷血食者八九百岁，於姬姓独後亡，岂非召公之烈邪！召伯作相，分…
      标注上下文 : …,最為弱小,几灭者数矣。然社稷血食者八九百岁,於姬姓独後亡,岂非召公之烈邪！召伯作相,分…
  [318] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …灭者数矣。然社稷血食者八九百岁，於姬姓独後亡，岂非召公之烈邪！召伯作相，分陕而治。人惠其…
      标注上下文 : …灭者数矣。然社稷血食者八九百岁,於姬姓独後亡,岂非召公之烈邪！召伯作相,分陕而治。人惠其…
  [319] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …百岁，於姬姓独後亡，岂非召公之烈邪！召伯作相，分陕而治。人惠其德，甘棠是思。庄送霸主，惠…
      标注上下文 : …百岁,於姬姓独後亡,岂非召公之烈邪！召伯作相,分陕而治。人惠其德,甘棠是思。庄送霸主,惠…
  [320] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …岂非召公之烈邪！召伯作相，分陕而治。人惠其德，甘棠是思。庄送霸主，惠罗宠姬。文公从赵，苏…
      标注上下文 : …岂非召公之烈邪！召伯作相,分陕而治。人惠其德,甘棠是思。庄送霸主,惠罗宠姬。文公从赵,苏…
  [321] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …作相，分陕而治。人惠其德，甘棠是思。庄送霸主，惠罗宠姬。文公从赵，苏秦骋辞。易王初立，齐…
      标注上下文 : …作相,分陕而治。人惠其德,甘棠是思。庄送霸主,惠罗宠姬。文公从赵,苏秦骋辞。易王初立,齐…
  [322] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …其德，甘棠是思。庄送霸主，惠罗宠姬。文公从赵，苏秦骋辞。易王初立，齐宣我欺。燕哙无道，禅…
      标注上下文 : …其德,甘棠是思。庄送霸主,惠罗宠姬。文公从赵,苏秦骋辞。易王初立,齐宣我欺。燕哙无道,禅…
  [323] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …霸主，惠罗宠姬。文公从赵，苏秦骋辞。易王初立，齐宣我欺。燕哙无道，禅位子之。昭王待士，思…
      标注上下文 : …霸主,惠罗宠姬。文公从赵,苏秦骋辞。易王初立,齐宣我欺。燕哙无道,禅位子之。昭王待士,思…
  [324] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …从赵，苏秦骋辞。易王初立，齐宣我欺。燕哙无道，禅位子之。昭王待士，思报临菑。督亢不就，卒…
      标注上下文 : …从赵,苏秦骋辞。易王初立,齐宣我欺。燕哙无道,禅位子之。昭王待士,思报临淄。督亢不就,卒…
  [325] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …初立，齐宣我欺。燕哙无道，禅位子之。昭王待士，思报临菑。督亢不就，卒见芟夷。
      标注上下文 : …初立,齐宣我欺。燕哙无道,禅位子之。昭王待士,思报临淄。督亢不就,卒见芟夷。
  [326] 替换
      原文  : '菑'
      标注  : '淄'
      原文上下文 : …宣我欺。燕哙无道，禅位子之。昭王待士，思报临菑。督亢不就，卒见芟夷。
      标注上下文 : …宣我欺。燕哙无道,禅位子之。昭王待士,思报临淄。督亢不就,卒见芟夷。
  [327] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …无道，禅位子之。昭王待士，思报临菑。督亢不就，卒见芟夷。
      标注上下文 : …无道,禅位子之。昭王待士,思报临淄。督亢不就,卒见芟夷。


=== 035_管蔡世家 ===  实质:1  标点:6  编码:1
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '管蔡世家'
      原文上下文 : 管叔鲜、蔡叔度者，周文王子而武王弟也。武王同…
      标注上下文 : 管蔡世家管叔鲜、蔡叔度者，周文王子而武王弟也…


=== 036_陈杞世家 ===  实质:3  标点:26  编码:0
  ■ 实质差异 3 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '陈杞世家'
      原文上下文 : 陈胡公满者，虞帝舜之後也。昔舜為庶人时，尧妻…
      标注上下文 : 陈杞世家陈胡公满者，虞帝舜之後也。昔舜為庶人…
  [2] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '@'
      原文上下文 : …為佗杀五父及桓公太子免而立佗，是為厉公。桓公病而乱作，国人分散，故再赴。厉公二年，生子敬…
      标注上下文 : …為佗杀五父及桓公太子免而立佗，是為厉公。桓公@病而乱作，国人分散，故再赴。厉公二年，生子…
  [3] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '@'
      原文上下文 : …公。出公十二年卒，子简公春立。立一年，楚惠王之四十四年，灭杞。杞後陈亡三十四年。杞小微，…
      标注上下文 : …公。出公十二年卒，子简公春立。立一年，楚惠王@之四十四年，灭杞。杞後陈亡三十四年。杞小微…


=== 037_卫康叔世家 ===  实质:3  标点:60  编码:5
  ■ 实质差异 3 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '卫康叔世家'
      原文上下文 : 卫康叔名封，周武王同母少弟也。其次尚有厓季，…
      标注上下文 : 卫康叔世家卫康叔名封，周武王同母少弟也。其次…
  [2] 替换
      原文  : '亘'
      标注  : '咺'
      原文上下文 : …，得不死。已而周為请晋文公，卒入之卫，而诛元亘，卫君瑕出饹。七年，晋文公卒。十二年，成公…
      标注上下文 : …，得不死。已而周為请晋文公，卒入之卫，而诛元咺，卫君瑕出饹。七年，晋文公卒。十二年，成公…
  [3] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '鰌'
      原文上下文 : …诛甯喜。三年，吴延陵季子使过卫，见蘧伯玉、史，曰："卫多君子，其国无故。"过宿，孙林父為…
      标注上下文 : …诛甯喜。三年，吴延陵季子使过卫，见蘧伯玉、史鰌，曰："卫多君子，其国无故。"过宿，孙林父…


=== 038_宋微子世家 ===  实质:17  标点:107  编码:1
  ■ 实质差异 17 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '宋微子世家'
      原文上下文 : 微子开者，殷帝乙之首子而帝纣之庶兄也。纣既立…
      标注上下文 : 宋微子世家微子开者，殷帝乙之首子而帝纣之庶兄…
  [2] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '*'
      原文上下文 : …玉桮；為桮，则必思远方珍怪之物而御之矣。舆马宫室之渐自此始，不可振也。"纣為淫泆，箕子谏…
      标注上下文 : …玉桮；為桮，则必思远方珍怪之物而御之矣。舆马*宫室之渐自此始，不可振也。"纣為淫泆，箕子…
  [3] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '*'
      原文上下文 : …，吾不忍為也。"乃被发详狂而為奴。遂隐而鼓琴以自悲，故传之曰箕子操。王子比干者，亦纣之亲…
      标注上下文 : …，吾不忍為也。"乃被发详狂而為奴。遂隐而鼓琴*以自悲，故传之曰箕子操。王子比干者，亦纣之…
  [4] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '叔'
      原文上下文 : …為流涕。武王崩，成王少，周公旦代行政当国。管、蔡疑之，乃與武庚作乱，欲袭成王、周公。周公…
      标注上下文 : …為流涕。武王崩，成王少，周公旦代行政当国。管叔、蔡叔疑之，乃與武庚作乱，欲袭成王、周公。…
  [5] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '叔'
      原文上下文 : …涕。武王崩，成王少，周公旦代行政当国。管、蔡疑之，乃與武庚作乱，欲袭成王、周公。周公既承…
      标注上下文 : …。武王崩，成王少，周公旦代行政当国。管叔、蔡叔疑之，乃與武庚作乱，欲袭成王、周公。周公既…
  [6] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '族'
      原文上下文 : …文公定立，乃去。二年，昭公子因文公母弟须與武、缪、戴、庄、桓之族為乱，文公尽诛之，出武、…
      标注上下文 : …文公定立，乃去。二年，昭公子因文公母弟须與武族、缪族、戴族、庄族、桓族之族為乱，文公尽诛…
  [7] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '族'
      原文上下文 : …定立，乃去。二年，昭公子因文公母弟须與武、缪、戴、庄、桓之族為乱，文公尽诛之，出武、缪之…
      标注上下文 : …立，乃去。二年，昭公子因文公母弟须與武族、缪族、戴族、庄族、桓族之族為乱，文公尽诛之，出…
  [8] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '族'
      原文上下文 : …，乃去。二年，昭公子因文公母弟须與武、缪、戴、庄、桓之族為乱，文公尽诛之，出武、缪之族。…
      标注上下文 : …去。二年，昭公子因文公母弟须與武族、缪族、戴族、庄族、桓族之族為乱，文公尽诛之，出武族、…
  [9] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '族'
      原文上下文 : …去。二年，昭公子因文公母弟须與武、缪、戴、庄、桓之族為乱，文公尽诛之，出武、缪之族。四年…
      标注上下文 : …年，昭公子因文公母弟须與武族、缪族、戴族、庄族、桓族之族為乱，文公尽诛之，出武族、缪族之…
  [10] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '族'
      原文上下文 : …二年，昭公子因文公母弟须與武、缪、戴、庄、桓之族為乱，文公尽诛之，出武、缪之族。四年春，…
      标注上下文 : …公子因文公母弟须與武族、缪族、戴族、庄族、桓族之族為乱，文公尽诛之，出武族、缪族之族。四…
  [11] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '族'
      原文上下文 : …武、缪、戴、庄、桓之族為乱，文公尽诛之，出武、缪之族。四年春，楚命郑伐宋。宋使华元将，郑…
      标注上下文 : …、戴族、庄族、桓族之族為乱，文公尽诛之，出武族、缪族之族。四年春，楚命郑伐宋。宋使华元将…
  [12] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '族'
      原文上下文 : …缪、戴、庄、桓之族為乱，文公尽诛之，出武、缪之族。四年春，楚命郑伐宋。宋使华元将，郑败宋…
      标注上下文 : …、庄族、桓族之族為乱，文公尽诛之，出武族、缪族之族。四年春，楚命郑伐宋。宋使华元将，郑败…
  [13] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '氏'
      原文上下文 : …年，宋火。十年，元公毋信，诈杀诸公子，大夫华、向氏作乱。楚平王太子建来饹，见诸华氏相攻乱…
      标注上下文 : …年，宋火。十年，元公毋信，诈杀诸公子，大夫华氏、向氏作乱。楚平王太子建来饹，见诸华氏相攻…
  [14] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '公'
      原文上下文 : …，而君子或以為多，伤中国阙礼义，襃之也，宋襄之有礼让也。殷有三仁，微、箕纣亲。一囚一去，…
      标注上下文 : …，而君子或以為多，伤中国阙礼义，襃之也，宋襄公之有礼让也。殷有三仁，微子、箕子纣亲。一囚…
  [15] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '子'
      原文上下文 : …阙礼义，襃之也，宋襄之有礼让也。殷有三仁，微、箕纣亲。一囚一去，不顾其身。颂美有客，书称…
      标注上下文 : …礼义，襃之也，宋襄公之有礼让也。殷有三仁，微子、箕子纣亲。一囚一去，不顾其身。颂美有客，…
  [16] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '子'
      原文上下文 : …义，襃之也，宋襄之有礼让也。殷有三仁，微、箕纣亲。一囚一去，不顾其身。颂美有客，书称作宾…
      标注上下文 : …襃之也，宋襄公之有礼让也。殷有三仁，微子、箕子纣亲。一囚一去，不顾其身。颂美有客，书称作…
  [17] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '公'
      原文上下文 : …。卒传冢嗣，或叙彝伦。微仲之後，世载忠勤。穆亦能让，实為知人。伤泓之役，有君无臣。偃号"…
      标注上下文 : …。卒传冢嗣，或叙彝伦。微仲之後，世载忠勤。穆公亦能让，实為知人。伤泓之役，有君无臣。偃号…


=== 039_晋世家 ===  实质:12  标点:399  编码:1
  ■ 实质差异 12 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '晋世家'
      原文上下文 : 晋唐叔虞者，周武王子而成王弟。初，武王與叔虞…
      标注上下文 : 晋世家晋唐叔虞者，周武王子而成王弟。初，武王…
  [2] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '@'
      原文上下文 : …献公诡诸立。献公元年，周惠王弟穨攻惠王，惠王出奔，居郑之栎邑。五年，伐骊戎，得骊姬、骊姬…
      标注上下文 : …献公诡诸立。献公元年，周惠王弟穨攻惠王，惠王@出奔，居郑之栎邑。五年，伐骊戎，得骊姬、骊…
  [3] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '@'
      原文上下文 : …将伐骊戎，卜曰"齿牙為祸"。及破骊戎，获骊姬，爱之，竟以乱晋。里克等已杀奚齐、悼子，使人…
      标注上下文 : …将伐骊戎，卜曰"齿牙為祸"。及破骊戎，获骊姬@，爱之，竟以乱晋。里克等已杀奚齐、悼子，使…
  [4] 删除（标注少字）
      原文  : '"'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …公讥之。四年，晋饥，乞籴於秦。缪公问百里奚，"百里奚曰："天菑流行，国家代有，救菑恤邻，…
      标注上下文 : …公讥之。四年，晋饥，乞籴於秦。缪公问百里奚，百里奚曰："天菑流行，国家代有，救菑恤邻，国…
  [5] 删除（标注少字）
      原文  : '"'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，女為妾。十年，秦灭梁。梁伯好土功，治城沟，"民力罢怨，其众数相惊，曰"秦寇至"，民恐惑…
      标注上下文 : …，女為妾。十年，秦灭梁。梁伯好土功，治城沟，民力罢怨，其众数相惊，曰"秦寇至"，民恐惑，…
  [6] 替换
      原文  : '；'
      标注  : '：'
      原文上下文 : …介山，"以记吾过，且旌善人"。从亡贱臣壶叔曰；"君三行赏，赏不及臣，敢请罪。"文公报曰：…
      标注上下文 : …介山，"以记吾过，且旌善人"。从亡贱臣壶叔曰："君三行赏，赏不及臣，敢请罪。"文公报曰：…
  [7] 替换
      原文  : '；'
      标注  : '：'
      原文上下文 : …闻之，皆说。二年春，秦军河上，将入王。赵衰曰；"求霸莫如入王尊周。周晋同姓，晋不先入王，…
      标注上下文 : …闻之，皆说。二年春，秦军河上，将入王。赵衰曰："求霸莫如入王尊周。周晋同姓，晋不先入王，…
  [8] 删除（标注少字）
      原文  : '"'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …卫。正月，取五鹿。二月，晋侯、齐侯盟於敛盂。"卫侯请盟晋，晋人不许。卫侯欲與楚，国人不欲…
      标注上下文 : …卫。正月，取五鹿。二月，晋侯、齐侯盟於敛盂。卫侯请盟晋，晋人不许。卫侯欲與楚，国人不欲，…
  [9] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '之'
      原文上下文 : …不反。後三年，秦果使孟明伐晋，报殽之败，取晋汪以归。四年，秦缪公大兴兵伐我，度河，取王官…
      标注上下文 : …不反。後三年，秦果使孟明伐晋，报殽之败，取晋之汪以归。四年，秦缪公大兴兵伐我，度河，取王…
  [10] 删除（标注少字）
      原文  : '"'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …弑其君懿公。十四年，灵公壮，侈，厚敛以彫墙。"从台上弹人，观其避丸也。宰夫胹熊蹯不熟，灵…
      标注上下文 : …弑其君懿公。十四年，灵公壮，侈，厚敛以彫墙。从台上弹人，观其避丸也。宰夫胹熊蹯不熟，灵公…
  [11] 删除（标注少字）
      原文  : '"'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …。三十七年，定公卒，子出公凿立。出公十七年，"知伯與赵、韩、魏共分范、中行地以為邑。出公…
      标注上下文 : …。三十七年，定公卒，子出公凿立。出公十七年，知伯與赵、韩、魏共分范、中行地以為邑。出公怒…
  [12] 替换
      原文  : '。'
      标注  : '，'
      原文上下文 : …致霸，朝周河阳。灵既丧德，厉亦无防。四卿侵侮。晋祚遽亡。
      标注上下文 : …致霸，朝周河阳。灵既丧德，厉亦无防。四卿侵侮，晋祚遽亡。


=== 040_楚世家 ===  实质:15  标点:290  编码:0
  ■ 实质差异 15 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '楚世家'
      原文上下文 : 楚之先祖出自帝颛顼高阳。高阳者，黄帝之孙，昌…
      标注上下文 : 楚世家楚之先祖出自帝颛顼高阳。高阳者，黄帝之…
  [2] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …王之时，王室微，诸侯或不朝，相伐。熊渠甚得江汉间民和，乃兴兵伐庸、杨粤，至於鄂。熊渠曰：…
      标注上下文 : …王之时，王室微，诸侯或不朝，相伐。熊渠甚得江、汉间民和，乃兴兵伐庸、杨粤，至於鄂。熊渠曰…
  [3] 替换
      原文  : '辏洹'
      标注  : '卒。蚡'
      原文上下文 : …為蚡冒。蚡冒十三年，晋始乱，以曲沃之故。蚡冒辏洹冒弟熊通弑蚡冒子而代立，是為楚武王。武王…
      标注上下文 : …為蚡冒。蚡冒十三年，晋始乱，以曲沃之故。蚡冒卒。蚡冒弟熊通弑蚡冒子而代立，是為楚武王。武…
  [4] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …年，伐蔡，虏蔡哀侯以归，已而释之。楚彊，陵江汉间小国，小国皆畏之。十一年，齐桓公始霸，楚…
      标注上下文 : …年，伐蔡，虏蔡哀侯以归，已而释之。楚彊，陵江、汉间小国，小国皆畏之。十一年，齐桓公始霸，…
  [5] 删除（标注少字）
      原文  : '"'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …是楚地千里。十六年，齐桓公以兵侵楚，至陉山。"楚成王使将军屈完以兵御之，與桓公盟。桓公数…
      标注上下文 : …是楚地千里。十六年，齐桓公以兵侵楚，至陉山。楚成王使将军屈完以兵御之，與桓公盟。桓公数以…
  [6] 删除（标注少字）
      原文  : '"'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …鲁僖公来请兵以伐齐，楚使申侯将兵伐齐，取穀，"置齐桓公子雍焉。齐桓公七子皆奔楚，楚尽以為…
      标注上下文 : …鲁僖公来请兵以伐齐，楚使申侯将兵伐齐，取穀，置齐桓公子雍焉。齐桓公七子皆奔楚，楚尽以為上…
  [7] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '@'
      原文上下文 : …共王庶子围弑其君兄之子员而代之立！"於是灵王使疾杀之。七年，就章华台，下令内亡人实之。八…
      标注上下文 : …共王庶子围弑其君兄之子员而代之立！"於是灵王@使疾杀之。七年，就章华台，下令内亡人实之。…
  [8] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '@@'
      原文上下文 : …归，复爵邑田室。後者迁之。"楚众皆溃，去灵王而归。灵王闻太子禄之死也，自投车下，而曰："…
      标注上下文 : …归，复爵邑田室。後者迁之。"楚众皆溃，去灵王@@而归。灵王闻太子禄@之死也，自投车下，而…
  [9] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '@'
      原文上下文 : …者迁之。"楚众皆溃，去灵王而归。灵王闻太子禄之死也，自投车下，而曰："人之爱子亦如是乎？…
      标注上下文 : …之。"楚众皆溃，去灵王@@而归。灵王闻太子禄@之死也，自投车下，而曰："人之爱子亦如是乎…
  [10] 删除（标注少字）
      原文  : '；'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …忌谗，乃曰："王柰何以小臣疏骨肉？"无忌曰：；"今不制，後悔也。"於是王遂囚伍奢。乃令司…
      标注上下文 : …忌谗，乃曰："王柰何以小臣疏骨肉？"无忌曰："今不制，後悔也。"於是王遂囚伍奢。乃令司马…
  [11] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …昭王往，即进击随，谓随人曰："周之子孙封於江汉之间者，楚尽灭之。"欲杀昭王。王从臣子綦乃…
      标注上下文 : …昭王往，即进击随，谓随人曰："周之子孙封於江、汉之间者，楚尽灭之。"欲杀昭王。王从臣子綦…
  [12] 删除（标注少字）
      原文  : '，'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …诸侯。二十四年，简王卒，子声王当立。声王六年，，盗杀声王，子悼王熊疑立。悼王二年，三晋来…
      标注上下文 : …诸侯。二十四年，简王卒，子声王当立。声王六年，盗杀声王，子悼王熊疑立。悼王二年，三晋来伐…
  [13] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …矣。王取武关、蜀、汉之地，私吴、越之富而擅江海之利，韩、魏割上党，西薄函谷，则楚之彊百万…
      标注上下文 : …矣。王取武关、蜀、汉之地，私吴、越之富而擅江、海之利，韩、魏割上党，西薄函谷，则楚之彊百…
  [14] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …使韩不亡，然存韩者楚也。韩已得武遂於秦，以河山為塞，所报德莫如楚厚，臣以為其事王必疾。齐…
      标注上下文 : …使韩不亡，然存韩者楚也。韩已得武遂於秦，以河、山為塞，所报德莫如楚厚，臣以為其事王必疾。…
  [15] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …内而处，东面而立，左臂据赵之西南，右臂傅楚鄢郢，膺击韩魏，垂头中国，处既形便，势有地利，…
      标注上下文 : …内而处，东面而立，左臂据赵之西南，右臂傅楚鄢、郢，膺击韩魏，垂头中国，处既形便，势有地利…


=== 041_越王句践世家 ===  实质:8  标点:132  编码:0
  ■ 实质差异 8 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '"'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，衣不重采，折节下贤人，厚遇宾客，振贫吊死，"與百姓同其劳。欲使范蠡治国政，蠡对曰："兵…
      标注上下文 : …，衣不重采，折节下贤人，厚遇宾客，振贫吊死，與百姓同其劳。欲使范蠡治国政，蠡对曰："兵甲…
  [2] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '：'
      原文上下文 : …从王，惟独老弱與太子留守。句践复问范蠡，蠡曰"可矣"。乃发习流二千人，教士四万人，君子六…
      标注上下文 : …从王，惟独老弱與太子留守。句践复问范蠡，蠡曰："可矣。"乃发习流二千人，教士四万人，君子…
  [3] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '。'
      原文上下文 : …惟独老弱與太子留守。句践复问范蠡，蠡曰"可矣"。乃发习流二千人，教士四万人，君子六千人，…
      标注上下文 : …独老弱與太子留守。句践复问范蠡，蠡曰："可矣。"乃发习流二千人，教士四万人，君子六千人，…
  [4] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …独老弱與太子留守。句践复问范蠡，蠡曰"可矣"。乃发习流二千人，教士四万人，君子六千人，诸…
      标注上下文 : …弱與太子留守。句践复问范蠡，蠡曰："可矣。"乃发习流二千人，教士四万人，君子六千人，诸御…
  [5] 替换
      原文  : '子'
      标注  : '男'
      原文上下文 : …子也，而先空亡长男，柰何？"硃公不得已而遣长子，為一封书遗故所善庄生。曰："至则进千金於…
      标注上下文 : …子也，而先空亡长男，柰何？"硃公不得已而遣长男，為一封书遗故所善庄生。曰："至则进千金於…
  [6] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '：'
      原文上下文 : …知其意，以為殊无短长也。庄生间时入见楚王，言"某星宿某，此则害於楚"。楚王素信庄生，曰：…
      标注上下文 : …知其意，以為殊无短长也。庄生间时入见楚王，言："某星宿某，此则害於楚。"楚王素信庄生，曰…
  [7] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '。'
      原文上下文 : …。庄生间时入见楚王，言"某星宿某，此则害於楚"。楚王素信庄生，曰："今為柰何？"庄生曰：…
      标注上下文 : …庄生间时入见楚王，言："某星宿某，此则害於楚。"楚王素信庄生，曰："今為柰何？"庄生曰：…
  [8] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …庄生间时入见楚王，言"某星宿某，此则害於楚"。楚王素信庄生，曰："今為柰何？"庄生曰："…
      标注上下文 : …间时入见楚王，言："某星宿某，此则害於楚。"楚王素信庄生，曰："今為柰何？"庄生曰："独…


=== 042_郑世家 ===  实质:11  标点:124  编码:0
  ■ 实质差异 11 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '：'
      原文上下文 : …公卒，立其弟睔，是為成公。成公三年，楚共王曰"郑成公孤有德焉"，使人来與盟。成公私與盟。…
      标注上下文 : …公卒，立其弟睔，是為成公。成公三年，楚共王曰："郑成公孤有德焉。"使人来與盟。成公私與盟…
  [2] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '。'
      原文上下文 : …是為成公。成公三年，楚共王曰"郑成公孤有德焉"，使人来與盟。成公私與盟。秋，成公朝晋，晋…
      标注上下文 : …為成公。成公三年，楚共王曰："郑成公孤有德焉。"使人来與盟。成公私與盟。秋，成公朝晋，晋…
  [3] 删除（标注少字）
      原文  : '，'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …為成公。成公三年，楚共王曰"郑成公孤有德焉"，使人来與盟。成公私與盟。秋，成公朝晋，晋曰…
      标注上下文 : …公。成公三年，楚共王曰："郑成公孤有德焉。"使人来與盟。成公私與盟。秋，成公朝晋，晋曰：…
  [4] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '：'
      原文上下文 : …，使人来與盟。成公私與盟。秋，成公朝晋，晋曰"郑私平於楚"，执之。使栾书伐郑。四年春，郑…
      标注上下文 : …"使人来與盟。成公私與盟。秋，成公朝晋，晋曰："郑私平於楚。"执之。使栾书伐郑。四年春，…
  [5] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '。'
      原文上下文 : …。成公私與盟。秋，成公朝晋，晋曰"郑私平於楚"，执之。使栾书伐郑。四年春，郑患晋围，公子…
      标注上下文 : …成公私與盟。秋，成公朝晋，晋曰："郑私平於楚。"执之。使栾书伐郑。四年春，郑患晋围，公子…
  [6] 删除（标注少字）
      原文  : '，'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …成公私與盟。秋，成公朝晋，晋曰"郑私平於楚"，执之。使栾书伐郑。四年春，郑患晋围，公子如…
      标注上下文 : …私與盟。秋，成公朝晋，晋曰："郑私平於楚。"执之。使栾书伐郑。四年春，郑患晋围，公子如乃…
  [7] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '：'
      原文上下文 : …，釐公不礼。子驷怒，使厨人药杀釐公，赴诸侯曰"釐公暴病卒"。立釐公子嘉，嘉时年五岁，是為…
      标注上下文 : …，釐公不礼。子驷怒，使厨人药杀釐公，赴诸侯曰："釐公暴病卒。"立釐公子嘉，嘉时年五岁，是…
  [8] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '。'
      原文上下文 : …子驷怒，使厨人药杀釐公，赴诸侯曰"釐公暴病卒"。立釐公子嘉，嘉时年五岁，是為简公。简公元…
      标注上下文 : …驷怒，使厨人药杀釐公，赴诸侯曰："釐公暴病卒。"立釐公子嘉，嘉时年五岁，是為简公。简公元…
  [9] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …驷怒，使厨人药杀釐公，赴诸侯曰"釐公暴病卒"。立釐公子嘉，嘉时年五岁，是為简公。简公元年…
      标注上下文 : …，使厨人药杀釐公，赴诸侯曰："釐公暴病卒。"立釐公子嘉，嘉时年五岁，是為简公。简公元年，…
  [10] 删除（标注少字）
      原文  : '"'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …主参，唐人是因，服事夏、商，其季世曰唐叔虞。"当武王邑姜方娠大叔，梦帝谓己：'余命而子曰…
      标注上下文 : …主参，唐人是因，服事夏、商，其季世曰唐叔虞。当武王邑姜方娠大叔，梦帝谓己：'余命而子曰虞…
  [11] 删除（标注少字）
      原文  : '"'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …遂以命之。及成王灭唐而国大叔焉。故参為晋星。"由是观之，则实沈，参神也。昔金天氏有裔子曰…
      标注上下文 : …遂以命之。及成王灭唐而国大叔焉。故参為晋星。由是观之，则实沈，参神也。昔金天氏有裔子曰昧…


=== 043_赵世家 ===  实质:16  标点:305  编码:0
  ■ 实质差异 16 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '赵世家'
      原文上下文 : 赵氏之先，與秦共祖。至中衍，為帝大戊御。其後…
      标注上下文 : 赵世家赵氏之先，與秦共祖。至中衍，為帝大戊御…
  [2] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …噣，降佐殷帝大戊，及周天子，皆有明德。下及幽厉无道，而叔带去周適晋，事先君文侯，至於成公…
      标注上下文 : …噣，降佐殷帝大戊，及周天子，皆有明德。下及幽、厉无道，而叔带去周適晋，事先君文侯，至於成…
  [3] 删除（标注少字）
      原文  : '索隐范氏，晋大夫隰叔之子，士蔿之後。蔿生成伯缺，缺生武子会，会生文叔燮，燮生宣叔匄，匄生献子鞅，鞅生吉射。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …涉宾以邯郸反。晋君使籍秦围邯郸。荀寅、范吉射索隐范氏，晋大夫隰叔之子，士蔿之後。蔿生成伯…
      标注上下文 : …涉宾以邯郸反。晋君使籍秦围邯郸。荀寅、范吉射與午善，不肯助秦而谋作乱，董安於知之。十月，…
  [4] 删除（标注少字）
      原文  : '"'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …吉射、荀寅仇人魏襄等谋逐荀寅，以梁婴父代之；"逐吉射，以范皋绎代之。荀栎"言於晋侯曰："…
      标注上下文 : …吉射、荀寅仇人魏襄等谋逐荀寅，以梁婴父代之；逐吉射，以范皋绎代之。荀栎言於晋侯曰："君命…
  [5] 删除（标注少字）
      原文  : '"'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，以梁婴父代之；"逐吉射，以范皋绎代之。荀栎"言於晋侯曰："君命大臣，始乱者死。今三臣始…
      标注上下文 : …寅，以梁婴父代之；逐吉射，以范皋绎代之。荀栎言於晋侯曰："君命大臣，始乱者死。今三臣始乱…
  [6] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '$'
      原文上下文 : …武公初立。十三年，城平邑。十五年，献侯卒，子烈侯籍立。烈侯元年，魏文侯伐中山，使太子击守…
      标注上下文 : …武公初立。十三年，城平邑。十五年，献侯卒，子$烈侯籍立。烈侯元年，魏文侯伐中山，使太子击…
  [7] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '$'
      原文上下文 : …卒，赵复立烈侯太子章，是為敬侯。是岁，魏文侯卒。敬侯元年，武公子朝作乱，不克，出奔魏。赵…
      标注上下文 : …卒，赵复立烈侯太子章，是為敬侯。是岁，魏文侯$卒。敬侯元年，武公子朝作乱，不克，出奔魏。…
  [8] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '$'
      原文上下文 : …其地。伐中山，又战於中人。十二年，敬侯卒，子成侯种立。成侯元年，公子胜與成侯争立，為乱。…
      标注上下文 : …其地。伐中山，又战於中人。十二年，敬侯卒，子$成侯种@立。成侯元年，公子胜與成侯争立，為…
  [9] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '@'
      原文上下文 : …伐中山，又战於中人。十二年，敬侯卒，子成侯种立。成侯元年，公子胜與成侯争立，為乱。二年六…
      标注上下文 : …中山，又战於中人。十二年，敬侯卒，子$成侯种@立。成侯元年，公子胜與成侯争立，為乱。二年…
  [10] 替换
      原文  : '大'
      标注  : '太'
      原文上下文 : …陵。魏惠王卒。十六年，肃侯游大陵，出於鹿门，大戊午扣马曰："耕事方急，一日不作，百日不食…
      标注上下文 : …陵。魏惠王卒。十六年，肃侯游大陵，出於鹿门，太戊午扣马曰："耕事方急，一日不作，百日不食…
  [11] 删除（标注少字）
      原文  : '"'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …反為臣。十一年，王召公子职於韩，立以為燕王，"使乐池送之。十三年，秦拔我蔺，虏将军赵庄。…
      标注上下文 : …反為臣。十一年，王召公子职於韩，立以為燕王，使乐池送之。十三年，秦拔我蔺，虏将军赵庄。楚…
  [12] 替换
      原文  : '字'
      标注  : '子'
      原文上下文 : …恶变服之名以忘鄗事之丑，非寡人之所望也。"公字成再拜稽首曰："臣愚，不达於王之义，敢道世…
      标注上下文 : …恶变服之名以忘鄗事之丑，非寡人之所望也。"公子成再拜稽首曰："臣愚，不达於王之义，敢道世…
  [13] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '@'
      原文上下文 : …面為臣，诎於其弟，心怜之，於是乃欲分赵而王章於代，计未决而辍。主父及王游沙丘，异宫，公子…
      标注上下文 : …面為臣，诎於其弟，心怜之，於是乃欲分赵而王章@於代，计未决而辍。主父及王游沙丘，异宫，公…
  [14] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '此大利，不可失也。"'
      原文上下文 : …，逾年历岁未得一城也。今以城市邑十七币吾国，赵豹出，王召平原君與赵禹而告之。对曰："发百…
      标注上下文 : …，逾年历岁未得一城也。今以城市邑十七币吾国，此大利，不可失也。"赵豹出，王召平原君與赵禹…
  [15] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '@'
      原文上下文 : …。兵未罢，秦攻鄴，拔之。悼襄王卒，子幽缪王迁立。幽缪王迁元年，城柏人。二年，秦攻武城，扈…
      标注上下文 : …。兵未罢，秦攻鄴，拔之。悼襄王卒，子幽缪王迁@立。幽缪王迁元年，城柏人。二年，秦攻武城，…
  [16] 删除（标注少字）
      原文  : '"'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …牧與之战，卻之。五年，代地大动，自乐徐以西，"北至平阴，台屋墙垣太半坏，地坼东西百三十步…
      标注上下文 : …牧與之战，卻之。五年，代地大动，自乐徐以西，北至平阴，台屋墙垣太半坏，地坼东西百三十步。…


=== 044_魏世家 ===  实质:20  标点:145  编码:1
  ■ 实质差异 20 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '魏世家'
      原文上下文 : 魏之先，毕公高之後也。毕公高與周同姓。武王之…
      标注上下文 : 魏世家魏之先，毕公高之後也。毕公高與周同姓。…
  [2] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …使子击围繁、庞，出其民。十六年，伐秦，筑临晋元里。十七年，伐中山，使子击守之，赵仓唐傅之…
      标注上下文 : …使子击围繁、庞，出其民。十六年，伐秦，筑临晋、元里。十七年，伐中山，使子击守之，赵仓唐傅…
  [3] 替换
      原文  : '鵕'
      标注  : '屣'
      原文上下文 : …。贫贱者，行不合，言不用，则去之楚、越，若脱鵕然，柰何其同之哉！"子击不怿而去。西攻秦，…
      标注上下文 : …。贫贱者，行不合，言不用，则去之楚、越，若脱屣然，柰何其同之哉！"子击不怿而去。西攻秦，…
  [4] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '庞'
      原文上下文 : …子果與齐人战，败於马陵。齐虏魏太子申，杀将军涓，军遂大破。三十一年，秦、赵、齐共伐我，秦…
      标注上下文 : …子果與齐人战，败於马陵。齐虏魏太子申，杀将军庞涓，军遂大破。三十一年，秦、赵、齐共伐我，…
  [5] 删除（标注少字）
      原文  : '`'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，與秦会临晋。秦予我蒲反。十八年，與秦伐楚。`二十一年，與齐、韩共败秦军函谷。二十三年，…
      标注上下文 : …，與秦会临晋。秦予我蒲反。十八年，與秦伐楚。二十一年，與齐、韩共败秦军函谷。二十三年，秦…
  [6] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …欲亲秦而伐韩，以求故地。无忌谓魏王曰：秦與戎翟同俗，有虎狼之心，贪戾好利无信，不识礼义德…
      标注上下文 : …欲亲秦而伐韩，以求故地。无忌谓魏王曰：秦與戎、翟同俗，有虎狼之心，贪戾好利无信，不识礼义…
  [7] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …魏之兵，王以為不亡乎？韩亡，秦有郑地，與大梁鄴，王以為安乎？王欲得故地，今负彊秦之亲，王…
      标注上下文 : …魏之兵，王以為不亡乎？韩亡，秦有郑地，與大梁、鄴，王以為安乎？王欲得故地，今负彊秦之亲，…
  [8] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …之事，秦必不為也。若道河内，倍鄴、朝歌，绝漳滏水，與赵兵决於邯郸之郊，是知伯之祸也，秦又…
      标注上下文 : …之事，秦必不為也。若道河内，倍鄴、朝歌，绝漳、滏水，與赵兵决於邯郸之郊，是知伯之祸也，秦…
  [9] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …出之日，非魏无攻已。秦固有怀、茅、邢丘，城垝津以临河内，河内共、汲。必危；有郑地，得垣雍…
      标注上下文 : …出之日，非魏无攻已。秦固有怀、茅、邢丘，城垝、津以临河内，河内、共、汲。必危；有郑地，得…
  [10] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …已。秦固有怀、茅、邢丘，城垝津以临河内，河内共、汲。必危；有郑地，得垣雍，决荧泽水灌大梁…
      标注上下文 : …。秦固有怀、茅、邢丘，城垝、津以临河内，河内、共、汲。必危；有郑地，得垣雍，决荧泽水灌大…
  [11] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …也，夫不患秦之不爱南国非也。异日者，秦在河西晋，国去梁千里，有河山以阑之，有周韩以间之。…
      标注上下文 : …也，夫不患秦之不爱南国非也。异日者，秦在河西、晋，国去梁千里，有河、山以阑之，有周、韩以…
  [12] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …国非也。异日者，秦在河西晋，国去梁千里，有河山以阑之，有周韩以间之。从林乡军以至於今，秦…
      标注上下文 : …非也。异日者，秦在河西、晋，国去梁千里，有河、山以阑之，有周、韩以间之。从林乡军以至於今…
  [13] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …，秦在河西晋，国去梁千里，有河山以阑之，有周韩以间之。从林乡军以至於今，秦七攻魏，五入囿…
      标注上下文 : …在河西、晋，国去梁千里，有河、山以阑之，有周、韩以间之。从林乡军以至於今，秦七攻魏，五入…
  [14] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …木伐，麋鹿尽，而国继以围。又长驱梁北，东至陶卫之郊，北至平监。所亡於秦者，山南山北，河外…
      标注上下文 : …木伐，麋鹿尽，而国继以围。又长驱梁北，东至陶、卫之郊，北至平监。所亡於秦者，山南、山北，…
  [15] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …北，东至陶卫之郊，北至平监。所亡於秦者，山南山北，河外河内，大县数十，名都数百。秦乃在河…
      标注上下文 : …，东至陶、卫之郊，北至平监。所亡於秦者，山南、山北，河外、河内，大县数十，名都数百。秦乃…
  [16] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …卫之郊，北至平监。所亡於秦者，山南山北，河外河内，大县数十，名都数百。秦乃在河西晋，去梁…
      标注上下文 : …之郊，北至平监。所亡於秦者，山南、山北，河外、河内，大县数十，名都数百。秦乃在河西、晋，…
  [17] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …北，河外河内，大县数十，名都数百。秦乃在河西晋，去梁千里，而祸若是矣，又况於使秦无韩，有…
      标注上下文 : …，河外、河内，大县数十，名都数百。秦乃在河西、晋，去梁千里，而祸若是矣，又况於使秦无韩，…
  [18] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …里，而祸若是矣，又况於使秦无韩，有郑地，无河山而阑之，无周韩而间之，去大梁百里，祸必由此…
      标注上下文 : …里，而祸若是矣，又况於使秦无韩，有郑地，无河、山而阑之，无周、韩而间之，去大梁百里，祸必…
  [19] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …，又况於使秦无韩，有郑地，无河山而阑之，无周韩而间之，去大梁百里，祸必由此矣。异日者，从…
      标注上下文 : …又况於使秦无韩，有郑地，无河、山而阑之，无周、韩而间之，去大梁百里，祸必由此矣。异日者，…
  [20] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …臣海内，必不休矣。是故臣原以从事王，王速受楚赵之约，而挟韩之质以存韩，而求故地，韩必效之…
      标注上下文 : …臣海内，必不休矣。是故臣原以从事王，王速受楚、赵之约，而挟韩之质以存韩，而求故地，韩必效…


=== 045_韩世家 ===  实质:17  标点:55  编码:0
  ■ 实质差异 17 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '韩世家'
      原文上下文 : 韩之先與周同姓，姓姬氏。其後苗裔事晋，得封於…
      标注上下文 : 韩世家韩之先與周同姓，姓姬氏。其後苗裔事晋，…
  [2] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …"秦之欲伐楚久矣，今又得韩之名都一而具甲，秦韩并兵而伐楚，此秦所祷祀而求也。今已得之矣，…
      标注上下文 : …"秦之欲伐楚久矣，今又得韩之名都一而具甲，秦、韩并兵而伐楚，此秦所祷祀而求也。今已得之矣…
  [3] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …韩不能听我，韩必德王也，必不為雁行以来，是秦韩不和也，兵虽至，楚不大病也。為能听我绝和於…
      标注上下文 : …韩不能听我，韩必德王也，必不為雁行以来，是秦、韩不和也，兵虽至，楚不大病也。為能听我绝和…
  [4] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …之虚名，而轻绝彊秦之敌，王必為天下大笑。且楚韩非兄弟之国也，又非素约而谋伐秦也。已有伐形…
      标注上下文 : …之虚名，而轻绝彊秦之敌，王必為天下大笑。且楚、韩非兄弟之国也，又非素约而谋伐秦也。已有伐…
  [5] 删除（标注少字）
      原文  : '"'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …年，與秦共攻楚，败楚将屈丐，斩首八万於丹阳。"是岁，宣惠王卒，太子仓立，是為襄王。襄王四…
      标注上下文 : …年，與秦共攻楚，败楚将屈丐，斩首八万於丹阳。是岁，宣惠王卒，太子仓立，是為襄王。襄王四年…
  [6] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …雍氏之旁，韩必起兵以救之，公必将矣。公因以韩楚之兵奉虮虱而内之，其听公必矣，必以楚韩封公…
      标注上下文 : …雍氏之旁，韩必起兵以救之，公必将矣。公因以韩、楚之兵奉虮虱而内之，其听公必矣，必以楚、韩…
  [7] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …因以韩楚之兵奉虮虱而内之，其听公必矣，必以楚韩封公也。"韩咎从其计。楚围雍氏，韩求救於秦…
      标注上下文 : …以韩、楚之兵奉虮虱而内之，其听公必矣，必以楚、韩封公也。"韩咎从其计。楚围雍氏，韩求救於…
  [8] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …，韩固其與国也，是秦孤也。不如出兵以到之，魏楚大战，秦取西河之外以归。'今其状阳言與韩，…
      标注上下文 : …，韩固其與国也，是秦孤也。不如出兵以到之，魏、楚大战，秦取西河之外以归。'今其状阳言與韩…
  [9] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …先韩而後秦，先身而後张仪。公不如亟以国合於齐楚，齐楚必委国於公。公之所恶者张仪也，其实犹…
      标注上下文 : …先韩而後秦，先身而後张仪。公不如亟以国合於齐、楚，齐、楚必委国於公。公之所恶者张仪也，其…
  [10] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …後秦，先身而後张仪。公不如亟以国合於齐楚，齐楚必委国於公。公之所恶者张仪也，其实犹不无秦…
      标注上下文 : …秦，先身而後张仪。公不如亟以国合於齐、楚，齐、楚必委国於公。公之所恶者张仪也，其实犹不无…
  [11] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …氏围。苏代又谓秦太后弟琇戎曰："公叔伯婴恐秦楚之内虮虱也，公何不為韩求质子於楚？楚王听入…
      标注上下文 : …氏围。苏代又谓秦太后弟琇戎曰："公叔伯婴恐秦、楚之内虮虱也，公何不為韩求质子於楚？楚王听…
  [12] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …求质子於楚？楚王听入质子於韩，则公叔伯婴知秦楚之不以虮虱為事，必以韩合於秦楚。秦楚挟韩以…
      标注上下文 : …求质子於楚？楚王听入质子於韩，则公叔伯婴知秦、楚之不以虮虱為事，必以韩合於秦、楚。秦、楚…
  [13] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …则公叔伯婴知秦楚之不以虮虱為事，必以韩合於秦楚。秦楚挟韩以窘魏，魏氏不敢合於齐，是齐孤也…
      标注上下文 : …公叔伯婴知秦、楚之不以虮虱為事，必以韩合於秦、楚。秦、楚挟韩以窘魏，魏氏不敢合於齐，是齐…
  [14] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …伯婴知秦楚之不以虮虱為事，必以韩合於秦楚。秦楚挟韩以窘魏，魏氏不敢合於齐，是齐孤也。公又…
      标注上下文 : …知秦、楚之不以虮虱為事，必以韩合於秦、楚。秦、楚挟韩以窘魏，魏氏不敢合於齐，是齐孤也。公…
  [15] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …公又為秦求质子於楚，楚不听，怨结於韩。韩挟齐魏以围楚，楚必重公。公挟秦楚之重以积德於韩，…
      标注上下文 : …公又為秦求质子於楚，楚不听，怨结於韩。韩挟齐、魏以围楚，楚必重公。公挟秦、楚之重以积德於…
  [16] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …，怨结於韩。韩挟齐魏以围楚，楚必重公。公挟秦楚之重以积德於韩，公叔伯婴必以国待公。"於是…
      标注上下文 : …怨结於韩。韩挟齐、魏以围楚，楚必重公。公挟秦、楚之重以积德於韩，公叔伯婴必以国待公。"於…
  [17] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …。赵孤克立，智伯可取。既徙平阳，又侵负黍。景赵俱侯，惠又僭主。秦败脩鱼，魏会区鼠。韩非虽…
      标注上下文 : …。赵孤克立，智伯可取。既徙平阳，又侵负黍。景、赵俱侯，惠又僭主。秦败脩鱼，魏会区鼠。韩非…


=== 046_田敬仲完世家 ===  实质:33  标点:196  编码:0
  ■ 实质差异 33 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '田敬仲完世家'
      原文上下文 : 陈完者，陈厉公他之子也。完生，周太史过陈，陈…
      标注上下文 : 田敬仲完世家陈完者，陈厉公他之子也。完生，周…
  [2] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …阳生至齐，匿田乞家。请诸大夫曰："常之母有鱼菽之祭，幸而来会饮。"会饮田氏。田乞盛阳生橐…
      标注上下文 : …阳生至齐，匿田乞家。请诸大夫曰："常之母有鱼、菽之祭，幸而来会饮。"会饮田氏。田乞盛阳生…
  [3] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …，旬馀，则魏氏转韩从秦，秦逐张仪，交臂而事齐楚，此公之事成也。"田轸曰："柰何使无东？"…
      标注上下文 : …，旬馀，则魏氏转韩从秦，秦逐张仪，交臂而事齐、楚，此公之事成也。"田轸曰："柰何使无东？…
  [4] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …辞，必不谓韩王曰'冯以為魏'，必曰'冯将以秦韩之兵东卻齐宋，冯因抟三国之兵，乘屈丐之弊，…
      标注上下文 : …辞，必不谓韩王曰'冯以為魏'，必曰'冯将以秦、韩之兵东卻齐、宋，冯因抟三国之兵，乘屈丐之…
  [5] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …王曰'冯以為魏'，必曰'冯将以秦韩之兵东卻齐宋，冯因抟三国之兵，乘屈丐之弊，南割於楚，故…
      标注上下文 : …曰'冯以為魏'，必曰'冯将以秦、韩之兵东卻齐、宋，冯因抟三国之兵，乘屈丐之弊，南割於楚，…
  [6] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …辞，必不谓秦王曰'仪以為魏'，必曰'仪且以秦韩之兵东距齐宋，仪将抟三国之兵，乘屈丐之弊，…
      标注上下文 : …辞，必不谓秦王曰'仪以為魏'，必曰'仪且以秦、韩之兵东距齐、宋，仪将抟三国之兵，乘屈丐之…
  [7] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …王曰'仪以為魏'，必曰'仪且以秦韩之兵东距齐宋，仪将抟三国之兵，乘屈丐之弊，南割於楚，名…
      标注上下文 : …曰'仪以為魏'，必曰'仪且以秦、韩之兵东距齐、宋，仪将抟三国之兵，乘屈丐之弊，南割於楚，…
  [8] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …东兵之辞且谓秦何？曰'秦兵不用而得三川，伐楚韩以窘魏，魏氏不敢东，是孤齐也'。张仪之东兵…
      标注上下文 : …东兵之辞且谓秦何？曰'秦兵不用而得三川，伐楚、韩以窘魏，魏氏不敢东，是孤齐也'。张仪之东…
  [9] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …东，是孤齐也'。张仪之东兵之辞且谓何？曰'秦韩欲地而兵有案，声威发於魏，魏氏之欲不失齐楚…
      标注上下文 : …东，是孤齐也'。张仪之东兵之辞且谓何？曰'秦、韩欲地而兵有案，声威发於魏，魏氏之欲不失齐…
  [10] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …秦韩欲地而兵有案，声威发於魏，魏氏之欲不失齐楚者有资矣'。魏氏转秦韩争事齐楚，楚王欲而无…
      标注上下文 : …、韩欲地而兵有案，声威发於魏，魏氏之欲不失齐、楚者有资矣'。魏氏转秦、韩争事齐、楚，楚王…
  [11] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …发於魏，魏氏之欲不失齐楚者有资矣'。魏氏转秦韩争事齐楚，楚王欲而无與地，公令秦韩之兵不用…
      标注上下文 : …於魏，魏氏之欲不失齐、楚者有资矣'。魏氏转秦、韩争事齐、楚，楚王欲而无與地，公令秦、韩之…
  [12] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …魏氏之欲不失齐楚者有资矣'。魏氏转秦韩争事齐楚，楚王欲而无與地，公令秦韩之兵不用而得地，…
      标注上下文 : …之欲不失齐、楚者有资矣'。魏氏转秦、韩争事齐、楚，楚王欲而无與地，公令秦、韩之兵不用而得…
  [13] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …。魏氏转秦韩争事齐楚，楚王欲而无與地，公令秦韩之兵不用而得地，有一大德也。秦韩之王劫於韩…
      标注上下文 : …氏转秦、韩争事齐、楚，楚王欲而无與地，公令秦、韩之兵不用而得地，有一大德也。秦、韩之王劫…
  [14] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …與地，公令秦韩之兵不用而得地，有一大德也。秦韩之王劫於韩冯、张仪而东兵以徇服魏，公常执左…
      标注上下文 : …地，公令秦、韩之兵不用而得地，有一大德也。秦、韩之王劫於韩冯、张仪而东兵以徇服魏，公常执…
  [15] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …韩冯、张仪而东兵以徇服魏，公常执左券以责於秦韩，此其善於公而恶张子多资矣。"十三年，秦惠…
      标注上下文 : …韩冯、张仪而东兵以徇服魏，公常执左券以责於秦、韩，此其善於公而恶张子多资矣。"十三年，秦…
  [16] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …君薛文入秦，即相秦。文亡去。二十六年，齐與韩魏共攻秦，至函谷军焉。二十八年，秦與韩河外以…
      标注上下文 : …君薛文入秦，即相秦。文亡去。二十六年，齐與韩、魏共攻秦，至函谷军焉。二十八年，秦與韩河外…
  [17] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …不开。释帝而贷之以伐桀宋之事，国重而名尊，燕楚所以形服，天下莫敢不听，此汤武之举也。敬秦…
      标注上下文 : …不开。释帝而贷之以伐桀宋之事，国重而名尊，燕、楚所以形服，天下莫敢不听，此汤、武之举也。…
  [18] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …国重而名尊，燕楚所以形服，天下莫敢不听，此汤武之举也。敬秦以為名，而後使天下憎之，此所谓…
      标注上下文 : …重而名尊，燕、楚所以形服，天下莫敢不听，此汤、武之举也。敬秦以為名，而後使天下憎之，此所…
  [19] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …"韩聂之攻宋，所以為王也。齐彊，辅之以宋，楚魏必恐，恐必西事秦，是王不烦一兵，不伤一士，…
      标注上下文 : …"韩聂之攻宋，所以為王也。齐彊，辅之以宋，楚、魏必恐，恐必西事秦，是王不烦一兵，不伤一士…
  [20] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …事秦则宋治不安。中国白头游敖之士皆积智欲离齐秦之交，伏式结轶西驰者，未有一人言善齐者也，…
      标注上下文 : …事秦则宋治不安。中国白头游敖之士皆积智欲离齐、秦之交，伏式结轶西驰者，未有一人言善齐者也…
  [21] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …轶东驰者，未有一人言善秦者也。何则？皆不欲齐秦之合也。何晋楚之智而齐秦之愚也！晋楚合必议…
      标注上下文 : …轶东驰者，未有一人言善秦者也。何则？皆不欲齐、秦之合也。何晋、楚之智而齐、秦之愚也！晋、…
  [22] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …一人言善秦者也。何则？皆不欲齐秦之合也。何晋楚之智而齐秦之愚也！晋楚合必议齐秦，齐秦合必…
      标注上下文 : …人言善秦者也。何则？皆不欲齐、秦之合也。何晋、楚之智而齐、秦之愚也！晋、楚合必议齐、秦，…
  [23] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …者也。何则？皆不欲齐秦之合也。何晋楚之智而齐秦之愚也！晋楚合必议齐秦，齐秦合必图晋楚，请…
      标注上下文 : …。何则？皆不欲齐、秦之合也。何晋、楚之智而齐、秦之愚也！晋、楚合必议齐、秦，齐、秦合必图…
  [24] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …皆不欲齐秦之合也。何晋楚之智而齐秦之愚也！晋楚合必议齐秦，齐秦合必图晋楚，请以此决事。"…
      标注上下文 : …齐、秦之合也。何晋、楚之智而齐、秦之愚也！晋、楚合必议齐、秦，齐、秦合必图晋、楚，请以此…
  [25] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …之合也。何晋楚之智而齐秦之愚也！晋楚合必议齐秦，齐秦合必图晋楚，请以此决事。"秦王曰："…
      标注上下文 : …。何晋、楚之智而齐、秦之愚也！晋、楚合必议齐、秦，齐、秦合必图晋、楚，请以此决事。"秦王…
  [26] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …。何晋楚之智而齐秦之愚也！晋楚合必议齐秦，齐秦合必图晋楚，请以此决事。"秦王曰："诺。"…
      标注上下文 : …楚之智而齐、秦之愚也！晋、楚合必议齐、秦，齐、秦合必图晋、楚，请以此决事。"秦王曰："诺…
  [27] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …智而齐秦之愚也！晋楚合必议齐秦，齐秦合必图晋楚，请以此决事。"秦王曰："诺。"於是齐遂伐…
      标注上下文 : …秦之愚也！晋、楚合必议齐、秦，齐、秦合必图晋、楚，请以此决事。"秦王曰："诺。"於是齐遂…
  [28] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …北，西侵三晋，欲以并周室，為天子。泗上诸侯邹鲁之君皆称臣，诸侯恐惧。三十九年，秦来伐，拔…
      标注上下文 : …北，西侵三晋，欲以并周室，為天子。泗上诸侯邹、鲁之君皆称臣，诸侯恐惧。三十九年，秦来伐，…
  [29] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …九年，襄王卒，子建立。王建立六年，秦攻赵，齐楚救之。秦计曰："齐楚救赵，亲则退兵，不亲遂…
      标注上下文 : …九年，襄王卒，子建立。王建立六年，秦攻赵，齐、楚救之。秦计曰："齐、楚救赵，亲则退兵，不…
  [30] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …。王建立六年，秦攻赵，齐楚救之。秦计曰："齐楚救赵，亲则退兵，不亲遂攻之。"赵无食，请粟…
      标注上下文 : …王建立六年，秦攻赵，齐、楚救之。秦计曰："齐、楚救赵，亲则退兵，不亲遂攻之。"赵无食，请…
  [31] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …听之以退秦兵，不听则秦兵不卻，是秦之计中而齐楚之计过也。且赵之於齐楚，扞蔽也，犹齿之有脣…
      标注上下文 : …听之以退秦兵，不听则秦兵不卻，是秦之计中而齐、楚之计过也。且赵之於齐、楚，扞蔽也，犹齿之…
  [32] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …兵不卻，是秦之计中而齐楚之计过也。且赵之於齐楚，扞蔽也，犹齿之有脣也，脣亡则齿寒。今日亡…
      标注上下文 : …不卻，是秦之计中而齐、楚之计过也。且赵之於齐、楚，扞蔽也，犹齿之有脣也，脣亡则齿寒。今日…
  [33] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …齿之有脣也，脣亡则齿寒。今日亡赵，明日患及齐楚。且救赵之务，宜若奉漏甕沃焦釜也。夫救赵，…
      标注上下文 : …齿之有脣也，脣亡则齿寒。今日亡赵，明日患及齐、楚。且救赵之务，宜若奉漏甕沃焦釜也。夫救赵…


=== 047_孔子世家 ===  实质:11  标点:394  编码:1
  ■ 实质差异 11 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '孔子世家'
      原文上下文 : 孔子生鲁昌平乡陬邑。其先宋人也，曰孔防叔。防…
      标注上下文 : 孔子世家孔子生鲁昌平乡陬邑。其先宋人也，曰孔…
  [2] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …，景公止孔子曰："奉子以季氏，吾不能。"以季孟之间待之。齐大夫欲害孔子，孔子闻之。景公曰…
      标注上下文 : …，景公止孔子曰："奉子以季氏，吾不能。"以季、孟之间待之。齐大夫欲害孔子，孔子闻之。景公…
  [3] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …循道弥久，温温无所试，莫能己用，曰："盖周文武起丰镐而王，今费虽小，傥庶几乎！"欲往。子…
      标注上下文 : …循道弥久，温温无所试，莫能己用，曰："盖周文、武起丰、镐而王，今费虽小，傥庶几乎！"欲往…
  [4] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …久，温温无所试，莫能己用，曰："盖周文武起丰镐而王，今费虽小，傥庶几乎！"欲往。子路不说…
      标注上下文 : …，温温无所试，莫能己用，曰："盖周文、武起丰、镐而王，今费虽小，傥庶几乎！"欲往。子路不…
  [5] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …皆衣文衣而舞康乐，文马三十驷，遗鲁君。陈女乐文马於鲁城南高门外，季桓子微服往观再三，将受…
      标注上下文 : …皆衣文衣而舞康乐，文马三十驷，遗鲁君。陈女乐、文马於鲁城南高门外，季桓子微服往观再三，将…
  [6] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '*'
      原文上下文 : …使各以其方贿来贡，使无忘职业。於是肃慎贡楛矢石砮，长尺有咫。先王欲昭其令德，以肃慎矢分大…
      标注上下文 : …使各以其方贿来贡，使无忘职业。於是肃慎贡楛矢*石砮，长尺有咫。先王欲昭其令德，以肃慎矢分…
  [7] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '*'
      原文上下文 : …展亲；分异姓以远职，使无忘服。故分陈以肃慎矢。"试求之故府，果得之。孔子居陈三岁，会晋楚…
      标注上下文 : …展亲；分异姓以远职，使无忘服。故分陈以肃慎矢*。"试求之故府，果得之。孔子居陈三岁，会晋…
  [8] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …馀篇，及至孔子，去其重，取可施於礼义，上采契后稷，中述殷周之盛，至幽厉之缺，始於衽席，故…
      标注上下文 : …馀篇，及至孔子，去其重，取可施於礼义，上采契、后稷，中述殷周之盛，至幽、厉之缺，始於衽席…
  [9] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …取可施於礼义，上采契后稷，中述殷周之盛，至幽厉之缺，始於衽席，故曰"关雎之乱以為风始，鹿…
      标注上下文 : …可施於礼义，上采契、后稷，中述殷周之盛，至幽、厉之缺，始於衽席，故曰"关雎之乱以為风始，…
  [10] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '*'
      原文上下文 : …，清庙為颂始"。三百五篇孔子皆弦歌之，以求合韶武雅颂之音。礼乐自此可得而述，以备王道，成…
      标注上下文 : …，清庙為颂始"。三百五篇孔子皆弦歌之，以求合*韶武雅*颂之音。礼乐自此可得而述，以备王道…
  [11] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '*'
      原文上下文 : …為颂始"。三百五篇孔子皆弦歌之，以求合韶武雅颂之音。礼乐自此可得而述，以备王道，成六艺。…
      标注上下文 : …颂始"。三百五篇孔子皆弦歌之，以求合*韶武雅*颂之音。礼乐自此可得而述，以备王道，成六艺…


=== 048_陈涉世家 ===  实质:3  标点:55  编码:0
  ■ 实质差异 3 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '陈涉世家'
      原文上下文 : 陈胜者，阳城人也，字涉。吴广者，阳夏人也，字…
      标注上下文 : 陈涉世家陈胜者，阳城人也，字涉。吴广者，阳夏…
  [2] 替换
      原文  : '修'
      标注  : '脩'
      原文上下文 : …之心。当是时也，商君佐之，内立法度，务耕织，修守战之备；外连衡而斗诸侯。於是秦人拱手而取…
      标注上下文 : …之心。当是时也，商君佐之，内立法度，务耕织，脩守战之备；外连衡而斗诸侯。於是秦人拱手而取…
  [3] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …、武王、昭王蒙故业，因遗策，南取汉中，西举巴蜀，东割膏腴之地，收要害之郡。诸侯恐惧，会盟…
      标注上下文 : …、武王、昭王蒙故业，因遗策，南取汉中，西举巴、蜀，东割膏腴之地，收要害之郡。诸侯恐惧，会…


=== 049_外戚世家 ===  实质:3  标点:79  编码:0
  ■ 实质差异 3 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '外戚世家'
      原文上下文 : 自古受命帝王及继体守文之君，非独内德茂也，盖…
      标注上下文 : 外戚世家自古受命帝王及继体守文之君，非独内德…
  [2] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …故特自起陵，近孝文皇帝霸陵。窦太后，赵之清河观津人也。吕太后时，窦姬以良家子入宫侍太后。…
      标注上下文 : …故特自起陵，近孝文皇帝霸陵。窦太后，赵之清河、观津人也。吕太后时，窦姬以良家子入宫侍太后…
  [3] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …国為章武侯。长君前死，封其子彭祖為南皮侯。吴楚反时，窦太后从昆弟子窦婴，任侠自喜，将兵，…
      标注上下文 : …国為章武侯。长君前死，封其子彭祖為南皮侯。吴、楚反时，窦太后从昆弟子窦婴，任侠自喜，将兵…


=== 050_楚元王世家 ===  实质:7  标点:10  编码:0
  ■ 实质差异 7 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '楚元王世家'
      原文上下文 : 楚元王刘交者，高祖之同母少弟也，字游。高祖兄…
      标注上下文 : 楚元王世家楚元王刘交者，高祖之同母少弟也，字…
  [2] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …梁，破棘壁。至昌邑南，與汉将周亚夫战。汉绝吴楚粮道，士卒饥，吴王走，楚王戊自杀，军遂降汉…
      标注上下文 : …梁，破棘壁。至昌邑南，與汉将周亚夫战。汉绝吴、楚粮道，士卒饥，吴王走，楚王戊自杀，军遂降…
  [3] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …卒饥，吴王走，楚王戊自杀，军遂降汉。汉已平吴楚，孝景帝欲以德侯子续吴，以元王子礼续楚。窦…
      标注上下文 : …卒饥，吴王走，楚王戊自杀，军遂降汉。汉已平吴、楚，孝景帝欲以德侯子续吴，以元王子礼续楚。…
  [4] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …"。高后王吕禄於赵，一岁而高后崩。大臣诛诸吕吕禄等，乃立幽王子遂為赵王。孝文帝即位二年，…
      标注上下文 : …"。高后王吕禄於赵，一岁而高后崩。大臣诛诸吕、吕禄等，乃立幽王子遂為赵王。孝文帝即位二年…
  [5] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …十六年，孝景帝时坐晁错以適削赵王常山之郡。吴楚反，赵王遂與合谋起兵。其相建德、内史王悍谏…
      标注上下文 : …十六年，孝景帝时坐晁错以適削赵王常山之郡。吴、楚反，赵王遂與合谋起兵。其相建德、内史王悍…
  [6] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …侯郦寄击之。赵王遂还，城守邯郸，相距七月。吴楚败於梁，不能西。匈奴闻之，亦止，不肯入汉边…
      标注上下文 : …侯郦寄击之。赵王遂还，城守邯郸，相距七月。吴、楚败於梁，不能西。匈奴闻之，亦止，不肯入汉…
  [7] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …。王戊弃德，與吴连兵。太后命礼，為楚罪轻。文襄继立，世挺才英。如何赵遂，代殒厥声！兴亡之…
      标注上下文 : …。王戊弃德，與吴连兵。太后命礼，為楚罪轻。文、襄继立，世挺才英。如何赵遂，代殒厥声！兴亡…


=== 051_荆燕世家 ===  实质:1  标点:14  编码:0
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '太史公曰：'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，逆天，当诛。"上许之。定国自杀，国除為郡。太史公曰：荆王王也，由汉初定，天下未集，故刘…
      标注上下文 : …，逆天，当诛。"上许之。定国自杀，国除為郡。荆王王也，由汉初定，天下未集，故刘贾虽属疏，…


=== 052_齐悼惠王世家 ===  实质:3  标点:26  编码:0
  ■ 实质差异 3 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '@'
      原文上下文 : …吕，分齐国為四。忠臣进谏，上惑乱不听。今高后崩，皇帝春秋富，未能治天下，固恃大臣诸。今诸…
      标注上下文 : …吕，分齐国為四。忠臣进谏，上惑乱不听。今高后@崩，皇帝春秋富，未能治天下，固恃大臣诸。今…
  [2] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '@'
      原文上下文 : …发兵而西，相国吕产乃遣大将军灌婴东击之。灌婴至荥阳，乃谋曰："诸吕将兵居关中，欲危刘氏而…
      标注上下文 : …发兵而西，相国吕产乃遣大将军灌婴东击之。灌婴@至荥阳，乃谋曰："诸吕将兵居关中，欲危刘氏…
  [3] 删除（标注少字）
      原文  : '太史公曰：'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …吴楚反，汉击破，杀雄渠，地入於汉，為胶东郡。太史公曰：诸侯大国无过齐悼惠王。以海内初定，…
      标注上下文 : …吴楚反，汉击破，杀雄渠，地入於汉，為胶东郡。诸侯大国无过齐悼惠王。以海内初定，子弟少，激…


=== 053_萧相国世家 ===  实质:1  标点:0  编码:0
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '太史公曰：'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …绝，天子辄复求何後，封续酂侯，功臣莫得比焉。太史公曰：萧相国何於秦时為刀笔吏，录录未有奇…
      标注上下文 : …绝，天子辄复求何後，封续酂侯，功臣莫得比焉。萧相国何於秦时為刀笔吏，录录未有奇节。及汉兴…


=== 054_曹相国世家 ===  实质:1  标点:0  编码:0
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '太史公曰：曹相国参攻城野战之功所以能多若此者，以與淮阴侯俱。及信已灭，而列侯成功，唯独参擅其名。参為汉相国，清静极言合道。然百姓离秦之酷後，参與休息无為，故天下俱称其美矣。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …侯。子宗代侯。征和二年中，宗坐太子死，国除。太史公曰：曹相国参攻城野战之功所以能多若此者…
      标注上下文 : …侯。子宗代侯。征和二年中，宗坐太子死，国除。曹参初起，為沛豪吏。始从中涓，先围善置。执珪…


=== 055_留侯世家 ===  实质:1  标点:6  编码:0
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '太史公曰：学者多言无鬼神，然言有物。至如留侯所见老父予书，亦可怪矣。高祖离困者数矣，而留侯常有功力焉，岂可谓非天乎？上曰："夫运筹筴帷帐之中，决胜千里外，吾不如子房。"余以為其人计魁梧奇伟，至见其图，状貌如妇人好女。盖孔子曰："以貌取人，失之子羽。"留侯亦云。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，祠黄石。留侯不疑，孝文帝五年坐不敬，国除。太史公曰：学者多言无鬼神，然言有物。至如留侯…
      标注上下文 : …，祠黄石。留侯不疑，孝文帝五年坐不敬，国除。留侯倜傥，志怀愤惋。五代相韩，一朝归汉。进履…


=== 056_陈丞相世家 ===  实质:3  标点:0  编码:0
  ■ 实质差异 3 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '*'
      原文上下文 : …，船人见其美丈夫独行，疑其亡将，要中当有金玉宝器，目之，欲杀平。平恐，乃解衣裸而佐刺船。…
      标注上下文 : …，船人见其美丈夫独行，疑其亡将，要中当有金玉*宝器，目之，欲杀平。平恐，乃解衣裸而佐刺船…
  [2] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '*'
      原文上下文 : …器，目之，欲杀平。平恐，乃解衣裸而佐刺船。船人知其无有，乃止。平遂至修武降汉，因魏无知求…
      标注上下文 : …器，目之，欲杀平。平恐，乃解衣裸而佐刺船。船*人知其无有，乃止。平遂至修武降汉，因魏无知…
  [3] 删除（标注少字）
      原文  : '太史公曰：'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …孙陈掌以卫氏亲贵戚，原得续封陈氏，然终不得。太史公曰：陈丞相平少时，本好黄帝、老子之术。…
      标注上下文 : …孙陈掌以卫氏亲贵戚，原得续封陈氏，然终不得。陈丞相平少时，本好黄帝、老子之术。方其割肉俎…


=== 057_绛侯周勃世家 ===  实质:1  标点:0  编码:0
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '太史公曰：'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …国除。条侯果饿死。死後，景帝乃封王信為盖侯。太史公曰：绛侯周勃始為布衣时，鄙朴人也，才能…
      标注上下文 : …国除。条侯果饿死。死後，景帝乃封王信為盖侯。绛侯周勃始為布衣时，鄙朴人也，才能不过凡庸。…


=== 058_梁孝王世家 ===  实质:2  标点:0  编码:0
  ■ 实质差异 2 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '太史公曰：'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …王。一岁卒，无子，国除，地入於汉，為济阴郡。太史公曰：梁孝王虽以亲爱之故，王膏腴之地，然…
      标注上下文 : …王。一岁卒，无子，国除，地入於汉，為济阴郡。梁孝王虽以亲爱之故，王膏腴之地，然会汉家隆盛…
  [2] 删除（标注少字）
      原文  : '褚先生曰：臣為郎时，闻之於宫殿中老郎吏好事者称道之也。窃以為令梁孝王怨望，欲為不善者，事从中生。今太后，女主也，以爱少子故，欲令梁王為太子。大臣不时正言其不可状，阿意治小，私说意以受赏赐，非忠臣也。齐如魏其侯窦婴之正言也，何以有後祸？景帝與王燕见，侍太后饮，景帝曰："千秋万岁之後传王。"太后喜说。窦婴在前，据地言曰："汉法之约，传子適孙，今帝何以得传弟，擅乱高帝约乎！"於是景帝默然无声。太后意不说。故成王與小弱弟立树下，取一桐叶以與之，曰："吾用封汝。"周公闻之，进见曰："天王封弟，甚善。"成王曰："吾直與戏耳。"周公曰："人主无过举，不当有戏言，言之必行之。"於是乃封小弟以应县。是後成王没齿不敢有戏言，言必行之。孝经曰："非法不言，非道不行。"此圣人之法言也。今主上不宜出好言於梁王。梁王上有太后之重，骄蹇日久，数闻景帝好言，千秋万世之後传王，而实不行。又诸侯王朝见天子，汉法凡当四见耳。始到，入小见；到正月朔旦，奉皮荐璧玉贺正月，法见；後三日，為王置酒，赐金钱财物；後二日，复入小见，辞去。凡留长安不过二十日。小见者，燕见於禁门内，饮於省中，非士人所得入也。今梁王西朝，因留，且半岁。入與人主同辇，出與同车。示风以大言而实不與，令出怨言，谋畔逆，乃随而忧之，不亦远乎！非大贤人，不知退让。今汉之仪法，朝见贺正月者，常一王與四侯俱朝见，十馀岁一至。今梁王常比年入朝见，久留。鄙语曰"骄子不孝"，非恶言也。故诸侯王当為置良师傅，相忠言之士，如汲黯、韩长孺等，敢直言极谏，安得有患害！盖闻梁王西入朝，谒窦太后，燕见，與景帝俱侍坐於太后前，语言私说。太后谓帝曰："吾闻殷道亲亲，周道尊尊，其义一也。安车大驾，用梁孝王為寄。"景帝跪席举身曰："诺。"罢酒出，帝召袁盎诸大臣通经术者曰："太后言如是，何谓也？"皆对曰："太后意欲立梁王為帝太子。"帝问其状，袁盎等曰："殷道亲亲者，立弟。周道尊尊者，立子。殷道质，质者法天，亲其所亲，故立弟。周道文，文者法地，尊者敬也，敬其本始，故立长子。周道，太子死，立適孙。殷道。太子死，立其弟。"帝曰："於公何如？"皆对曰："方今汉家法周，周道不得立弟，当立子。故春秋所以非宋宣公。宋宣公死，不立子而與弟。弟受国死，复反之與兄之子。弟之子争之，以為我当代父後，即刺杀兄子。以故国乱，祸不绝。故春秋曰"君子大居正，宋之祸宣公為之"。臣请见太后白之。"袁盎等入见太后："太后言欲立梁王，梁王即终，欲谁立？"太后曰："吾复立帝子。"袁盎等以宋宣公不立正，生祸，祸乱後五世不绝，小不忍害大义状报太后。太后乃解说，即使梁王归就国。而梁王闻其义出於袁盎诸大臣所，怨望，使人来杀袁盎。袁盎顾之曰："我所谓袁将军者也，公得毋误乎？"刺者曰："是矣！"刺之，置其剑，剑著身。视其剑，新治。问长安中削厉工，工曰："梁郎某子来治此剑。"以此知而发觉之，发使者捕逐之。独梁王所欲杀大臣十馀人，文吏穷本之，谋反端颇见。太后不食，日夜泣不止。景帝甚忧之，问公卿大臣，大臣以為遣经术吏往治之，乃可解。於是遣田叔、吕季主往治之。此二人皆通经术，知大礼。来还，至霸昌厩，取火悉烧梁之反辞，但空手来对景帝。景帝曰："何如？"对曰："言梁王不知也。造為之者，独其幸臣羊胜、公孙诡之属為之耳。谨以伏诛死，梁王无恙也。"景帝喜说，曰："急趋谒太后。"太后闻之，立起坐餐，气平复。故曰，不通经术知古今之大礼，可以為三公及左右近臣。少见之人，如从管中闚天也。文帝少子，徙封於梁。太后锺爱，广筑睢阳。旌旂警跸，势拟天王。功扞吴楚，计丑孙羊。窦婴正议，袁盎劫伤。汉穷梁狱，冠盖相望。祸成骄子，致此猖狂。虽分五国，卒亦不昌。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …能植其财货，广宫室，车服拟於天子。然亦僭矣。褚先生曰：臣為郎时，闻之於宫殿中老郎吏好事者…
      标注上下文 : …能植其财货，广宫室，车服拟於天子。然亦僭矣。


=== 059_五宗世家 ===  实质:1  标点:0  编码:0
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '太史公曰：高祖时诸侯皆赋，得自除内史以下，汉独為置丞相，黄金印。诸侯自除御史、廷尉正、博士，拟於天子。自吴楚反後，五宗王世，汉為置二千石，去"丞相"曰"相"，银印。诸侯独得食租税，夺之权。其後诸侯贫者或乘牛车也。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …六安王、泗水王二国。凡兒姁子孙，於今為六王。太史公曰：高祖时诸侯皆赋，得自除内史以下，汉…
      标注上下文 : …六安王、泗水王二国。凡兒姁子孙，於今為六王。景十三子，五宗亲睦。栗姬既废，临江折轴。阏於…


=== 060_三王世家 ===  实质:3  标点:0  编码:1
  ■ 实质差异 3 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '太史公曰：'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …保国艾民，可不敬與！王其戒之。"右广陵王策。太史公曰：古人有言曰"爱之欲其富，亲之欲其贵…
      标注上下文 : …保国艾民，可不敬與！王其戒之。"右广陵王策。古人有言曰"爱之欲其富，亲之欲其贵"。故王者…
  [2] 删除（标注少字）
      原文  : '褚先生曰：臣幸得以文学為侍郎，好览观太史公之列传。传中称三王世家文辞可观，求其世家终不能得。窃从长老好故事者取其封策书，编列其事而传之，令後世得观贤主之指意。盖闻孝武帝之时，同日而俱拜三子為王：封一子於齐，一子於广陵，一子於燕。各因子才力智能，及土地之刚柔，人民之轻重，為作策以申戒之。谓王："世為汉籓辅，保国治民，可不敬與！王其戒之。"夫贤主所作，固非浅闻者所能知，非博闻彊记君子者所不能究竟其意。至其次序分绝，文字之上下，简之参差长短，皆有意，人莫之能知。谨论次其真草诏书，编於左方。令览者自通其意而解说之。王夫人者，赵人也，與卫夫人并幸武帝，而生子闳。闳且立為王时，其母病，武帝自临问之。曰："子当為王，欲安所置之？"王夫人曰："陛下在，妾又何等可言者。"帝曰："虽然，意所欲，欲於何所王之？"王夫人曰："原置之雒阳。"武帝曰："雒阳有武库敖仓，天下旻戹，汉国之大都也。先帝以来，无子王於雒阳者。去雒阳，馀尽可。"王夫人不应。武帝曰："关东之国无大於齐者。齐东负海而城郭大，古时独临菑中十万户，天下膏腴地莫盛於齐者矣。"王夫人以手击头，谢曰："幸甚。"王夫人死而帝痛之，使使者拜之曰："皇帝谨使使太中大夫明奉璧一，赐夫人為齐王太后。"子闳王齐，年少，无有子，立，不幸早死，国绝，為郡。天下称齐不宜王云。所谓"受此土"者，诸侯王始封者必受土於天子之社，归立之以為国社，以岁时祠之。春秋大传曰："天子之国有泰社。东方青，南方赤，西方白，北方黑，上方黄。"故将封於东方者取青土，封於南方者取赤土，封於西方者取白土，封於北方者取黑土，封於上方者取黄土。各取其色物，裹以白茅，封以為社。此始受封於天子者也。此之為主土。主土者，立社而奉之也。"朕承祖考"，祖者先也，考者父也。"维稽古"，维者度也，念也，稽者当也，当顺古之道也。齐地多变诈，不习於礼义，故戒之曰"恭朕之诏，唯命不可為常。人之好德，能明显光。不图於义，使君子怠慢。悉若心，信执其中，天禄长终。有过不善，乃凶於而国，而害於若身"。齐王之国，左右维持以礼义，不幸中年早夭。然全身无过，如其策意。传曰"青采出於蓝，而质青於蓝"者，教使然也。远哉贤主，昭然独见：诫齐王以慎内；诫燕王以无作怨，无俷德；诫广陵王以慎外，无作威與福。夫广陵在吴越之地，其民精而轻，故诫之曰"江湖之间，其人轻心。杨州葆疆，三代之时，迫要使从中国俗服，不大及以政教，以意御之而已。无侗好佚，无迩宵人，维法是则。无长好佚乐驰骋弋猎淫康，而近小人。常念法度，则无羞辱矣"。三江、五湖有鱼盐之利，铜山之富，天下所仰。故诫之曰"臣不作福"者，勿使行财币，厚赏赐，以立声誉，為四方所归也。又曰"臣不作威"者，勿使因轻以倍义也。会孝武帝崩，孝昭帝初立，先朝广陵王胥，厚赏赐金钱财币，直三千馀万，益地百里，邑万户。会昭帝崩，宣帝初立，缘恩行义，以本始元年中，裂汉地，尽以封广陵王胥四子：一子為朝阳侯；一子為平曲侯；一子為南利侯；最爱少子弘，立以為高密王。其後胥果作威福，通楚王使者。楚王宣言曰："我先元王，高帝少弟也，封三十二城。今地邑益少，我欲與广陵王共发兵云。广陵王為上，我复王楚三十二城，如元王时。"事发觉，公卿有司请行罚诛。天子以骨肉之故，不忍致法於胥，下诏书无治广陵王，独诛首恶楚王。传曰"蓬生麻中，不扶自直；白沙在泥中，與之皆黑"者，土地教化使之然也。其後胥复祝诅谋反，自杀，国除。燕土墝埆，北迫匈奴，其人民勇而少虑，故诫之曰"荤粥氏无有孝行而禽兽心，以窃盗侵犯边民。朕诏将军往征其罪，万夫长，千夫长，三十有二君皆来，降旗奔师。荤粥徙域远处，北州以安矣"。"悉若心，无作怨"者，勿使从俗以怨望也。"无俷德"者，勿使背德也。"无废备"者，无乏武备，常备匈奴也。"非教士不得从徵"者，言非习礼义不得在於侧也。会武帝年老长，而太子不幸薨，未有所立，而旦使来上书，请身入宿卫於长安。孝武见其书，击地，怒曰："生子当置之齐鲁礼义之乡，乃置之燕赵，果有争心，不让之端见矣。"於是使使即斩其使者於阙下。会武帝崩，昭帝初立，旦果作怨而望大臣。自以长子当立，與齐王子刘泽等谋為叛逆，出言曰："我安得弟在者！今立者乃大将军子也。"欲发兵。事发觉，当诛。昭帝缘恩宽忍，抑案不扬。公卿使大臣请，遣宗正與太中大夫公户满意、御史二人，偕往使燕，风喻之。到燕，各异日，更见责王。宗正者，主宗室诸刘属籍，先见王，為列陈道昭帝实武帝子状。侍御史乃复见王，责之以正法，问："王欲发兵罪名明白，当坐之。汉家有正法，王犯纤介小罪过，即行法直断耳，安能宽王。"惊动以文法。王意益下，心恐。公户满意习於经术，最後见王，称引古今通义，国家大礼，文章尔雅。谓王曰："古者天子必内有异姓大夫，所以正骨肉也；外有同姓大夫，所以正异族也。周公辅成王，诛其两弟，故治。武帝在时，尚能宽王。今昭帝始立，年幼，富於春秋，未临政，委任大臣。古者诛罚不阿亲戚，故天下治。方今大臣辅政，奉法直行，无敢所阿，恐不能宽王。王可自谨，无自令身死国灭，為天下笑。"於是燕王旦乃恐惧服罪，叩头谢过。大臣欲和合骨肉，难伤之以法。其後旦复與左将军上官桀等谋反，宣言曰"我次太子，太子不在，我当立，大臣共抑我"云云。大将军光辅政，與公卿大臣议曰："燕王旦不改过悔正，行恶不变。"於是脩法直断，行罚诛。旦自杀，国除，如其策指。有司请诛旦妻子。孝昭以骨肉之亲，不忍致法，宽赦旦妻子，免為庶人。传曰"兰根與白芷，渐之滫中，君子不近，庶人不服"者，所以渐然也。宣帝初立，推恩宣德，以本始元年中尽复封燕王旦两子：一子為安定侯；立燕故太子建為广阳王，以奉燕王祭祀。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …群臣守义，文辞烂然，甚可观也，是以附之世家。褚先生曰：臣幸得以文学為侍郎，好览观太史公之…
      标注上下文 : …群臣守义，文辞烂然，甚可观也，是以附之世家。三王封系，旧史烂然。褚氏後补，册书存焉。去病…
  [3] 删除（标注少字）
      原文  : '七十列传'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …玄。宵人不迩，荤粥远边。明哉监戒，式防厥愆。七十列传
      标注上下文 : …玄。宵人不迩，荤粥远边。明哉监戒，式防厥愆。


=== 061_伯夷列传 ===  实质:1  标点:24  编码:1
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '夫学者载籍极博，犹考信於六。诗书虽缺，然虞夏之文可知也。尧将逊位，让於虞舜，舜禹之间，岳牧咸荐，乃试之於位，典职数十年，功用既兴，然後授政。示天下重器，王者大统，传天下若斯之难也。而说者曰尧让天下於许由，许由不受，耻之逃隐。及夏之时，有卞随、务光者。此何以称焉？太史公曰：余登箕山，其上盖有许由冢云。孔子序列古之仁圣贤人，如吴太伯、伯夷之伦详矣。余以所闻由、光义至高，其文辞不少概见，何哉？'
      标注  : （空）
      原文上下文 : 夫学者载籍极博，犹考信於六。诗书虽缺，然虞夏…
      标注上下文 : 孔子曰："伯夷、叔齐，不念旧恶，怨是用希。"…


=== 062_管晏列传 ===  实质:1  标点:18  编码:0
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '太史公曰：'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …损。晏子怪而问之，御以实对。晏子荐以為大夫。太史公曰：吾读管氏牧民、山高、乘马、轻重、九…
      标注上下文 : …损。晏子怪而问之，御以实对。晏子荐以為大夫。吾读管氏牧民、山高、乘马、轻重、九府，及晏子…


=== 063_老子韩非列传 ===  实质:1  标点:32  编码:0
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '太史公曰：'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …世，学者多有。余独悲韩子為说难而不能自脱耳。太史公曰：老子所贵道，虚无，因应变化於无為，…
      标注上下文 : …世，学者多有。余独悲韩子為说难而不能自脱耳。老子所贵道，虚无，因应变化於无為，故著书辞称…


=== 064_司马穰苴列传 ===  实质:1  标点:24  编码:0
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '太史公曰：余读司马兵法，闳廓深远，虽三代征伐，未能竟其义，如其文也，亦少襃矣。若夫穰苴，区区為小国行师，何暇及司马兵法之揖让乎？世既多司马兵法，以故不论，著穰苴之列传焉。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …司马兵法而附穰苴於其中，因号曰司马穰苴兵法。太史公曰：余读司马兵法，闳廓深远，虽三代征伐…
      标注上下文 : …司马兵法而附穰苴於其中，因号曰司马穰苴兵法。燕侵河上，齐师败绩。婴荐穰苴，武能威敌。斩贾…


=== 065_孙子吴起列传 ===  实质:1  标点:104  编码:0
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '太史公曰：'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …吴起而并中王尸者。坐射起而夷宗死者七十馀家。太史公曰：世俗所称师旅，皆道孙子十三篇，吴起…
      标注上下文 : …吴起而并中王尸者。坐射起而夷宗死者七十馀家。世俗所称师旅，皆道孙子十三篇，吴起兵法，世多…


=== 066_伍子胥列传 ===  实质:1  标点:94  编码:0
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '太史公曰：'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …"终不肯告其尸处。遂亨石乞，而求惠王复立之。太史公曰：怨毒之於人甚矣哉！王者尚不能行之於…
      标注上下文 : …"终不肯告其尸处。遂亨石乞，而求惠王复立之。怨毒之於人甚矣哉！王者尚不能行之於臣下，况同…


=== 067_仲尼弟子列传 ===  实质:1  标点:0  编码:0
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '太史公曰：学者多称七十子之徒，誉者或过其实，毁者或损其真，钧之未睹厥容貌，则论言弟子籍，出孔氏古文近是。余以弟子名姓文字悉取论语弟子问并次為篇，疑者阙焉。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …字子敛。孔忠。公西舆如字子上。公西葴字子上。太史公曰：学者多称七十子之徒，誉者或过其实，…
      标注上下文 : …字子敛。孔忠。公西舆如字子上。公西葴字子上。教兴阙里，道在郰乡。异能就列，秀士升堂。依仁…


=== 068_商君列传 ===  实质:2  标点:0  编码:0
  ■ 实质差异 2 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '中庶子'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …叔病有如不可讳，将柰社稷何？"公叔曰："座之中庶子公孙鞅，年虽少，有奇才，原王举国而听之…
      标注上下文 : …叔病有如不可讳，将柰社稷何？"公叔曰："座之公孙鞅，年虽少，有奇才，原王举国而听之。"王…
  [2] 删除（标注少字）
      原文  : '太史公曰：'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …君以徇，曰："莫如商鞅反者！"遂灭商君之家。太史公曰：商君，其天资刻薄人也。迹其欲干孝公…
      标注上下文 : …君以徇，曰："莫如商鞅反者！"遂灭商君之家。商君，其天资刻薄人也。迹其欲干孝公以帝王术，…


=== 069_苏秦列传 ===  实质:1  标点:0  编码:0
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '太史公曰：苏秦兄弟三人，皆游说诸侯以显名，其术长於权变。而苏秦被反间以死，天下共笑之，讳学其术。然世言苏秦多异，异时事有类之者皆附之苏秦。夫苏秦起闾阎，连六国从亲，此其智有过人者。吾故列其行事，次其时序，毋令独蒙恶声焉。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …由此宗苏氏之从约。代、厉皆以寿死，名显诸侯。太史公曰：苏秦兄弟三人，皆游说诸侯以显名，其…
      标注上下文 : …由此宗苏氏之从约。代、厉皆以寿死，名显诸侯。季子周人，师事鬼谷。揣摩既就，阴符伏读。合从…


=== 070_张仪列传 ===  实质:3  标点:0  编码:0
  ■ 实质差异 3 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '*'
      原文上下文 : …诛周王之罪，侵楚、魏之地。周自知不能救，九鼎宝器必出。据九鼎，案图籍，挟天子以令於天下，…
      标注上下文 : …诛周王之罪，侵楚、魏之地。周自知不能救，九鼎*宝器必出。据九鼎*，案图籍，挟天子以令於天…
  [2] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '*'
      原文上下文 : …、魏之地。周自知不能救，九鼎宝器必出。据九鼎，案图籍，挟天子以令於天下，天下莫敢不听，此…
      标注上下文 : …魏之地。周自知不能救，九鼎*宝器必出。据九鼎*，案图籍，挟天子以令於天下，天下莫敢不听，…
  [3] 删除（标注少字）
      原文  : '太史公曰：三晋多权变之士，夫言从衡彊秦者大抵皆三晋之人也。夫张仪之行事甚於苏秦，然世恶苏秦者，以其先死，而仪振暴其短以扶其说，成其衡道。要之，此两人真倾危之士哉！'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …卒之後，犀首入相秦。尝佩五国之相印，為约长。太史公曰：三晋多权变之士，夫言从衡彊秦者大抵…
      标注上下文 : …卒之後，犀首入相秦。尝佩五国之相印，為约长。仪未遭时，频被困辱。及相秦惠，先韩後蜀。连衡…


=== 071_樗里子甘茂列传 ===  实质:2  标点:94  编码:0
  ■ 实质差异 2 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '@'
      原文上下文 : …肯行，臣不知卿所死处矣。"张唐曰："请因孺子行。"令装治行。行有日，甘罗谓文信侯曰："借…
      标注上下文 : …肯行，臣不知卿所死处矣。"张唐曰："请因孺子@行。"令装治行。行有日，甘罗谓文信侯曰："…
  [2] 删除（标注少字）
      原文  : '太史公曰：樗里子以骨肉重，固其理，而秦人称其智，故颇采焉。甘茂起下蔡闾阎，显名诸侯，重彊齐楚。甘罗年少，然出一奇计，声称後世。虽非笃行之君子，然亦战国之策士也。方秦之彊时，天下尤趋谋诈哉'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …报秦，乃封甘罗以為上卿，复以始甘茂田宅赐之。太史公曰：樗里子以骨肉重，固其理，而秦人称其…
      标注上下文 : …报秦，乃封甘罗以為上卿，复以始甘茂田宅赐之。严君名疾，厥号"智囊"。既亲且重，称兵外攘。…


=== 072_穰侯列传 ===  实质:2  标点:20  编码:0
  ■ 实质差异 2 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '@'
      原文上下文 : …诸兄弟不善者皆灭之，威振秦国。昭王少，宣太后自治，任魏厓為政。昭王七年，樗里子死，而使泾…
      标注上下文 : …诸兄弟不善者皆灭之，威振秦国。昭王少，宣太后@自治，任魏厓為政。昭王七年，樗里子死，而使…
  [2] 删除（标注少字）
      原文  : '太史公曰：穰侯，昭王亲舅也。而秦所以东益地，弱诸侯，尝称帝於天下，天下皆西乡稽首者，穰侯之功也。及其贵极富溢，一夫开说，身折势夺而以忧死，况於羁旅之臣乎！'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …乘有馀。穰侯卒於陶，而因葬焉。秦复收陶為郡。太史公曰：穰侯，昭王亲舅也。而秦所以东益地，…
      标注上下文 : …乘有馀。穰侯卒於陶，而因葬焉。秦复收陶為郡。穰侯智识，应变无方。内倚太后，外辅昭王。四登…


=== 073_白起王翦列传 ===  实质:1  标点:65  编码:0
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '太史公曰：'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …项羽救赵，击秦军，果虏王离，王离军遂降诸侯。太史公曰：鄙语云"尺有所短，寸有所长"。白起…
      标注上下文 : …项羽救赵，击秦军，果虏王离，王离军遂降诸侯。鄙语云"尺有所短，寸有所长"。白起料敌合变，…


=== 074_孟子荀卿列传 ===  实质:1  标点:12  编码:0
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '太史公曰：'
      标注  : （空）
      原文上下文 : 太史公曰：余读孟子书，至梁惠王问"何以利吾国…
      标注上下文 : 余读孟子书，至梁惠王问"何以利吾国"，未尝不…


=== 075_孟尝君列传 ===  实质:4  标点:0  编码:0
  ■ 实质差异 4 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '@'
      原文上下文 : …十一年，宣王卒，湣王即位。即位三年，而封田婴於薛。初，田婴有子四十馀人。其贱妾有子名文，…
      标注上下文 : …十一年，宣王卒，湣王即位。即位三年，而封田婴@於薛。初，田婴有子四十馀人。其贱妾有子名文…
  [2] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '*'
      原文上下文 : …归来乎，出无舆'。"孟尝君迁之代舍，出入乘舆车矣。五日，孟尝君复问传舍长。舍长答曰："先…
      标注上下文 : …归来乎，出无舆'。"孟尝君迁之代舍，出入乘舆*车矣。五日，孟尝君复问传舍长。舍长答曰："…
  [3] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '*'
      原文上下文 : …，孟尝君复问传舍长。舍长答曰："先生又尝弹剑而歌曰'长铗归来乎，无以為家'。"孟尝君不悦…
      标注上下文 : …，孟尝君复问传舍长。舍长答曰："先生又尝弹剑*而歌曰'长铗归来乎，无以為家'。"孟尝君不…
  [4] 删除（标注少字）
      原文  : '太史公曰：'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …拜曰："敬从命矣。闻先生之言，敢不奉教焉。"太史公曰：吾尝过薛，其俗闾里率多暴桀子弟，與…
      标注上下文 : …拜曰："敬从命矣。闻先生之言，敢不奉教焉。"吾尝过薛，其俗闾里率多暴桀子弟，與邹、鲁殊。…


=== 076_平原君虞卿列传 ===  实质:1  标点:0  编码:0
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '太史公曰：平原君，翩翩浊世之佳公子也，然未睹大体。鄙语曰"利令智昏"，平原君贪冯亭邪说，使赵陷长平兵四十馀万众，邯郸几亡。虞卿料事揣情，為赵画策，何其工也！及不忍魏齐，卒困於大梁，庸夫且知其不可，况贤人乎？然虞卿非穷愁，亦不能著书以自见於後世云。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，凡八篇。以刺讥国家得失，世传之曰虞氏春秋。太史公曰：平原君，翩翩浊世之佳公子也，然未睹…
      标注上下文 : …，凡八篇。以刺讥国家得失，世传之曰虞氏春秋。翩翩公子，天下奇器。笑姬从戮，义士增气。兵解…


=== 077_魏公子列传 ===  实质:1  标点:0  编码:0
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '太史公曰：吾过大梁之墟，求问其所谓夷门。夷门者，城之东门也。天下诸公子亦有喜士者矣，然信陵君之接岩穴隐者，不耻下交，有以也。名冠诸侯，不虚耳。高祖每过之而令民奉祠不绝也。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …还，為公子置守冢五家，世世岁以四时奉祠公子。太史公曰：吾过大梁之墟，求问其所谓夷门。夷门…
      标注上下文 : …还，為公子置守冢五家，世世岁以四时奉祠公子。信陵下士，邻国相倾。以公子故，不敢加兵。颇知…


=== 078_春申君列传 ===  实质:1  标点:0  编码:0
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '太史公曰：吾適楚，观春申君故城，宫室盛矣哉！初，春申君之说秦昭王，及出身遣楚太子归，何其智之明也！後制於李园，旄矣。语曰："当断不断，反受其乱。"春申君失硃英之谓邪？'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …。嫪毐亦為乱於秦，觉，夷其三族，而吕不韦废。太史公曰：吾適楚，观春申君故城，宫室盛矣哉！…
      标注上下文 : …。嫪毐亦為乱於秦，觉，夷其三族，而吕不韦废。黄歇辩智，权略秦、楚。太子获归，身作宰辅。珠…


=== 079_范睢蔡泽列传 ===  实质:1  标点:0  编码:0
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '太史公曰：'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …皇帝，為秦使於燕，三年而燕使太子丹入质於秦。太史公曰：韩子称"长袖善舞，多钱善贾"，信哉…
      标注上下文 : …皇帝，為秦使於燕，三年而燕使太子丹入质於秦。韩子称"长袖善舞，多钱善贾"，信哉是言也！范…


=== 080_乐毅列传 ===  实质:1  标点:0  编码:0
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '太史公曰：始齐之蒯通及主父偃读乐毅之报燕王书，未尝不废书而泣也。乐臣公学黄帝、老子，其本师号曰河上丈人，不知其所出。河上丈人教安期生，安期生教毛翕公，毛翕公教乐瑕公，乐瑕公教乐臣公，乐臣公教盖公。盖公教於齐高密、胶西，為曹相国师。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …乐臣公善修黄帝、老子之言，显闻於齐，称贤师。太史公曰：始齐之蒯通及主父偃读乐毅之报燕王书…
      标注上下文 : …乐臣公善修黄帝、老子之言，显闻於齐，称贤师。昌国忠谠，人臣所无。连兵五国，济西為墟。燕王…


=== 081_廉颇蔺相如列传 ===  实质:4  标点:124  编码:0
  ■ 实质差异 4 处：
  [1] 替换
      原文  : '廷'
      标注  : '庭'
      原文上下文 : …璧时，斋戒五日，今大王亦宜斋戒五日，设九宾於廷，臣乃敢上璧。"秦王度之，终不可彊夺，遂许…
      标注上下文 : …璧时，斋戒五日，今大王亦宜斋戒五日，设九宾於庭，臣乃敢上璧。"秦王度之，终不可彊夺，遂许…
  [2] 替换
      原文  : '廷'
      标注  : '庭'
      原文上下文 : …径道亡，归璧於赵。秦王斋五日後，乃设九宾礼於廷，引赵使者蔺相如。相如至，谓秦王曰："秦自…
      标注上下文 : …径道亡，归璧於赵。秦王斋五日後，乃设九宾礼於庭，引赵使者蔺相如。相如至，谓秦王曰："秦自…
  [3] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …，秦王因曰："今杀相如，终不能得璧也，而绝秦赵之驩，不如因而厚遇之，使归赵，赵王岂以一璧…
      标注上下文 : …，秦王因曰："今杀相如，终不能得璧也，而绝秦、赵之驩，不如因而厚遇之，使归赵，赵王岂以一…
  [4] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …颇卒死於寿春。李牧者，赵之北边良将也。常居代雁门，备匈奴。以便宜置吏，市租皆输入莫府，為…
      标注上下文 : …颇卒死於寿春。李牧者，赵之北边良将也。常居代、雁门，备匈奴。以便宜置吏，市租皆输入莫府，…


=== 082_田单列传 ===  实质:0  标点:32  编码:0


=== 083_鲁仲连邹阳列传 ===  实质:20  标点:66  编码:1
  ■ 实质差异 20 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '仲'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …呼！梁之比於秦若仆邪？"新垣衍曰："然。"鲁仲连曰："吾将使秦王烹醢梁王。"新垣衍怏然不…
      标注上下文 : …呼！梁之比於秦若仆邪？"新垣衍曰："然。"鲁连曰："吾将使秦王烹醢梁王。"新垣衍怏然不悦…
  [2] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '"'
      原文上下文 : …。鲁连乃為书，约之矢以射城中，遗燕将。书曰：吾闻之，智者不倍时而弃利，勇士不却死而灭名，…
      标注上下文 : …。鲁连乃為书，约之矢以射城中，遗燕将。书曰："吾闻之，智者不倍时而弃利，勇士不却死而灭名…
  [3] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '"书曰："'
      原文上下文 : …，贵贱尊卑，此时不再至，原公详计而无與俗同。且楚攻齐之南阳，魏攻平陆，而齐无南面之心，以…
      标注上下文 : …，贵贱尊卑，此时不再至，原公详计而无與俗同。"书曰："且楚攻齐之南阳，魏攻平陆，而齐无南…
  [4] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …且為之也。且夫齐之必决於聊城，公勿再计。今楚魏交退於齐，而燕救不至。以全齐之兵，无天下之…
      标注上下文 : …且為之也。且夫齐之必决於聊城，公勿再计。今楚、魏交退於齐，而燕救不至。以全齐之兵，无天下…
  [5] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '"书曰："'
      原文上下文 : …。此两计者，显名厚实也，原公详计而审处一焉。且吾闻之，规小节者不能成荣名，恶小耻者不能立…
      标注上下文 : …。此两计者，显名厚实也，原公详计而审处一焉。"书曰："且吾闻之，规小节者不能成荣名，恶小…
  [6] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '"'
      原文上下文 : …三王争流，而名與天壤相弊也。原公择一而行之。燕将见鲁连书，泣三日，犹豫不能自决。欲归燕，…
      标注上下文 : …三王争流，而名與天壤相弊也。原公择一而行之。"燕将见鲁连书，泣三日，犹豫不能自决。欲归燕…
  [7] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '"'
      原文上下文 : …客游，以谗见禽，恐死而负累，乃从狱中上书曰：臣闻忠无不报，信不见疑，臣常以為然，徒虚语耳…
      标注上下文 : …客游，以谗见禽，恐死而负累，乃从狱中上书曰："臣闻忠无不报，信不见疑，臣常以為然，徒虚语…
  [8] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '"书曰："'
      原文上下文 : …、卫先生复起，而燕、秦不悟也。原大王孰察之。昔卞和献宝，楚王刖之；李斯竭忠，胡亥极刑。是…
      标注上下文 : …、卫先生复起，而燕、秦不悟也。原大王孰察之。"书曰："昔卞和献宝，楚王刖之；李斯竭忠，胡…
  [9] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '"书曰："'
      原文上下文 : …，臣始不信，乃今知之。原大王孰察，少加怜焉。谚曰："有白头如新，倾盖如故。"何则？知與不…
      标注上下文 : …，臣始不信，乃今知之。原大王孰察，少加怜焉。"书曰："谚曰：'有白头如新，倾盖如故。'何…
  [10] 替换
      原文  : '"'
      标注  : "'"
      原文上下文 : …不信，乃今知之。原大王孰察，少加怜焉。谚曰："有白头如新，倾盖如故。"何则？知與不知也。…
      标注上下文 : …知之。原大王孰察，少加怜焉。"书曰："谚曰：'有白头如新，倾盖如故。'何则？知與不知也。…
  [11] 替换
      原文  : '"'
      标注  : "'"
      原文上下文 : …察，少加怜焉。谚曰："有白头如新，倾盖如故。"何则？知與不知也。故昔樊於期逃秦之燕，藉荆…
      标注上下文 : …焉。"书曰："谚曰：'有白头如新，倾盖如故。'何则？知與不知也。故昔樊於期逃秦之燕，藉荆…
  [12] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '"书曰："'
      原文上下文 : …何则？两主二臣，剖心坼肝相信，岂移於浮辞哉！故女无美恶，入宫见妒；士无贤不肖，入朝见嫉。…
      标注上下文 : …何则？两主二臣，剖心坼肝相信，岂移於浮辞哉！"书曰："故女无美恶，入宫见妒；士无贤不肖，…
  [13] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …系阿偏之辞哉？公听并观，垂名当世。故意合则胡越為昆弟，由余、越人蒙是矣；不合，则骨肉出逐…
      标注上下文 : …系阿偏之辞哉？公听并观，垂名当世。故意合则胡、越為昆弟，由余、越人蒙是矣；不合，则骨肉出…
  [14] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '"书曰："'
      原文上下文 : …义，後宋、鲁之听，则五伯不足称，三王易為也。是以圣王觉寤，捐子之之心，而能不说於田常之贤…
      标注上下文 : …义，後宋、鲁之听，则五伯不足称，三王易為也。"书曰："是以圣王觉寤，捐子之之心，而能不说…
  [15] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '"书曰："'
      原文上下文 : …。何则，慈仁殷勤，诚加於心，不可以虚辞借也。至夫秦用商鞅之法，东弱韩、魏，兵彊天下，而卒…
      标注上下文 : …。何则，慈仁殷勤，诚加於心，不可以虚辞借也。"书曰："至夫秦用商鞅之法，东弱韩、魏，兵彊…
  [16] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '"书曰："'
      原文上下文 : …？然则荆轲之湛七族，要离之烧妻子，岂足道哉！臣闻明月之珠，夜光之璧，以闇投人於道路，人无…
      标注上下文 : …？然则荆轲之湛七族，要离之烧妻子，岂足道哉！"书曰："臣闻明月之珠，夜光之璧，以闇投人於…
  [17] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '"书曰："'
      原文上下文 : …按剑相眄之迹，是使布衣不得為枯木朽株之资也。是以圣王制世御俗，独化於陶钧之上，而不牵於卑…
      标注上下文 : …按剑相眄之迹，是使布衣不得為枯木朽株之资也。"书曰："是以圣王制世御俗，独化於陶钧之上，…
  [18] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '"书曰："'
      原文上下文 : …能越挛拘之语，驰域外之议，独观於昭旷之道也。今人主沈於谄谀之辞，牵於帷裳之制，使不羁之士…
      标注上下文 : …能越挛拘之语，驰域外之议，独观於昭旷之道也。"书曰："今人主沈於谄谀之辞，牵於帷裳之制，…
  [19] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '"书曰："'
      原文上下文 : …牛骥同皁，此鲍焦所以忿於世而不留富贵之乐也。臣闻盛饰入朝者不以利汙义，砥厉名号者不以欲伤…
      标注上下文 : …牛骥同皁，此鲍焦所以忿於世而不留富贵之乐也。"书曰："臣闻盛饰入朝者不以利汙义，砥厉名号…
  [20] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '"'
      原文上下文 : …伏死堀穴岩之中耳，安肯有尽忠信而趋阙下者哉！书奏梁孝王，孝王使人出之，卒為上客。太史公曰…
      标注上下文 : …伏死堀穴岩之中耳，安肯有尽忠信而趋阙下者哉！"书奏梁孝王，孝王使人出之，卒為上客。太史公…


=== 084_屈原贾生列传 ===  实质:439  标点:18  编码:3
  ■ 实质差异 439 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '屈原贾生列传'
      原文上下文 : 屈原者，名平，楚之同姓也。為楚怀王左徒。博闻…
      标注上下文 : 屈原贾生列传屈原者,名平,楚之同姓也。為楚怀…
  [2] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : 屈原者，名平，楚之同姓也。為楚怀王左徒。博闻彊志，…
      标注上下文 : 屈原贾生列传屈原者,名平,楚之同姓也。為楚怀王左徒。博闻彊志,…
  [3] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : 屈原者，名平，楚之同姓也。為楚怀王左徒。博闻彊志，明於治…
      标注上下文 : 屈原贾生列传屈原者,名平,楚之同姓也。為楚怀王左徒。博闻彊志,明於治…
  [4] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …者，名平，楚之同姓也。為楚怀王左徒。博闻彊志，明於治乱，嫺於辞令。入则與王图议国事，以出…
      标注上下文 : …者,名平,楚之同姓也。為楚怀王左徒。博闻彊志,明於治乱,嫺於辞令。入则與王图议国事,以出…
  [5] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …楚之同姓也。為楚怀王左徒。博闻彊志，明於治乱，嫺於辞令。入则與王图议国事，以出号令；出则…
      标注上下文 : …楚之同姓也。為楚怀王左徒。博闻彊志,明於治乱,嫺於辞令。入则與王图议国事,以出号令;出则…
  [6] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …闻彊志，明於治乱，嫺於辞令。入则與王图议国事，以出号令；出则接遇宾客，应对诸侯。王甚任之…
      标注上下文 : …闻彊志,明於治乱,嫺於辞令。入则與王图议国事,以出号令;出则接遇宾客,应对诸侯。王甚任之…
  [7] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …於治乱，嫺於辞令。入则與王图议国事，以出号令；出则接遇宾客，应对诸侯。王甚任之。上官大夫…
      标注上下文 : …於治乱,嫺於辞令。入则與王图议国事,以出号令;出则接遇宾客,应对诸侯。王甚任之。上官大夫…
  [8] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …令。入则與王图议国事，以出号令；出则接遇宾客，应对诸侯。王甚任之。上官大夫與之同列，争宠…
      标注上下文 : …令。入则與王图议国事,以出号令;出则接遇宾客,应对诸侯。王甚任之。上官大夫與之同列,争宠…
  [9] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …遇宾客，应对诸侯。王甚任之。上官大夫與之同列，争宠而心害其能。怀王使屈原造為宪令，屈平属…
      标注上下文 : …遇宾客,应对诸侯。王甚任之。上官大夫與之同列,争宠而心害其能。怀王使屈原造為宪令,屈平属…
  [10] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …與之同列，争宠而心害其能。怀王使屈原造為宪令，屈平属草未定。上官大夫见而欲夺之，屈平不與…
      标注上下文 : …與之同列,争宠而心害其能。怀王使屈原造為宪令,屈平属草未定。上官大夫见而欲夺之,屈平不與…
  [11] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …原造為宪令，屈平属草未定。上官大夫见而欲夺之，屈平不與，因谗之曰："王使屈平為令，众莫不…
      标注上下文 : …原造為宪令,屈平属草未定。上官大夫见而欲夺之,屈平不與,因谗之曰:"王使屈平為令,众莫不…
  [12] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，屈平属草未定。上官大夫见而欲夺之，屈平不與，因谗之曰："王使屈平為令，众莫不知，每一令…
      标注上下文 : …,屈平属草未定。上官大夫见而欲夺之,屈平不與,因谗之曰:"王使屈平為令,众莫不知,每一令…
  [13] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …未定。上官大夫见而欲夺之，屈平不與，因谗之曰："王使屈平為令，众莫不知，每一令出，平伐其…
      标注上下文 : …未定。上官大夫见而欲夺之,屈平不與,因谗之曰:"王使屈平為令,众莫不知,每一令出,平伐其…
  [14] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …而欲夺之，屈平不與，因谗之曰："王使屈平為令，众莫不知，每一令出，平伐其功，以為'非我莫…
      标注上下文 : …而欲夺之,屈平不與,因谗之曰:"王使屈平為令,众莫不知,每一令出,平伐其功,以為'非我莫…
  [15] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …屈平不與，因谗之曰："王使屈平為令，众莫不知，每一令出，平伐其功，以為'非我莫能為'也。…
      标注上下文 : …屈平不與,因谗之曰:"王使屈平為令,众莫不知,每一令出,平伐其功,以為'非我莫能為'也。…
  [16] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …因谗之曰："王使屈平為令，众莫不知，每一令出，平伐其功，以為'非我莫能為'也。"王怒而疏…
      标注上下文 : …因谗之曰:"王使屈平為令,众莫不知,每一令出,平伐其功,以為'非我莫能為'也。"王怒而疏…
  [17] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …"王使屈平為令，众莫不知，每一令出，平伐其功，以為'非我莫能為'也。"王怒而疏屈平。屈平…
      标注上下文 : …"王使屈平為令,众莫不知,每一令出,平伐其功,以為'非我莫能為'也。"王怒而疏屈平。屈平…
  [18] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …能為'也。"王怒而疏屈平。屈平疾王听之不聪也，谗谄之蔽明也，邪曲之害公也，方正之不容也，…
      标注上下文 : …能為'也。"王怒而疏屈平。屈平疾王听之不聪也,谗谄之蔽明也,邪曲之害公也,方正之不容也,…
  [19] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …怒而疏屈平。屈平疾王听之不聪也，谗谄之蔽明也，邪曲之害公也，方正之不容也，故忧愁幽思而作…
      标注上下文 : …怒而疏屈平。屈平疾王听之不聪也,谗谄之蔽明也,邪曲之害公也,方正之不容也,故忧愁幽思而作…
  [20] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …平疾王听之不聪也，谗谄之蔽明也，邪曲之害公也，方正之不容也，故忧愁幽思而作离骚。离骚者，…
      标注上下文 : …平疾王听之不聪也,谗谄之蔽明也,邪曲之害公也,方正之不容也,故忧愁幽思而作离骚。离骚者,…
  [21] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …也，谗谄之蔽明也，邪曲之害公也，方正之不容也，故忧愁幽思而作离骚。离骚者，犹离忧也。夫天…
      标注上下文 : …也,谗谄之蔽明也,邪曲之害公也,方正之不容也,故忧愁幽思而作离骚。离骚者,犹离忧也。夫天…
  [22] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …也，方正之不容也，故忧愁幽思而作离骚。离骚者，犹离忧也。夫天者，人之始也；父母者，人之本…
      标注上下文 : …也,方正之不容也,故忧愁幽思而作离骚。离骚者,犹离忧也。夫天者,人之始也;父母者,人之本…
  [23] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …故忧愁幽思而作离骚。离骚者，犹离忧也。夫天者，人之始也；父母者，人之本也。人穷则反本，故…
      标注上下文 : …故忧愁幽思而作离骚。离骚者,犹离忧也。夫天者,人之始也;父母者,人之本也。人穷则反本,故…
  [24] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …而作离骚。离骚者，犹离忧也。夫天者，人之始也；父母者，人之本也。人穷则反本，故劳苦倦极，…
      标注上下文 : …而作离骚。离骚者,犹离忧也。夫天者,人之始也;父母者,人之本也。人穷则反本,故劳苦倦极,…
  [25] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。离骚者，犹离忧也。夫天者，人之始也；父母者，人之本也。人穷则反本，故劳苦倦极，未尝不呼…
      标注上下文 : …。离骚者,犹离忧也。夫天者,人之始也;父母者,人之本也。人穷则反本,故劳苦倦极,未尝不呼…
  [26] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …天者，人之始也；父母者，人之本也。人穷则反本，故劳苦倦极，未尝不呼天也；疾痛惨怛，未尝不…
      标注上下文 : …天者,人之始也;父母者,人之本也。人穷则反本,故劳苦倦极,未尝不呼天也;疾痛惨怛,未尝不…
  [27] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …也；父母者，人之本也。人穷则反本，故劳苦倦极，未尝不呼天也；疾痛惨怛，未尝不呼父母也。屈…
      标注上下文 : …也;父母者,人之本也。人穷则反本,故劳苦倦极,未尝不呼天也;疾痛惨怛,未尝不呼父母也。屈…
  [28] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …之本也。人穷则反本，故劳苦倦极，未尝不呼天也；疾痛惨怛，未尝不呼父母也。屈平正道直行，竭…
      标注上下文 : …之本也。人穷则反本,故劳苦倦极,未尝不呼天也;疾痛惨怛,未尝不呼父母也。屈平正道直行,竭…
  [29] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …穷则反本，故劳苦倦极，未尝不呼天也；疾痛惨怛，未尝不呼父母也。屈平正道直行，竭忠尽智以事…
      标注上下文 : …穷则反本,故劳苦倦极,未尝不呼天也;疾痛惨怛,未尝不呼父母也。屈平正道直行,竭忠尽智以事…
  [30] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …天也；疾痛惨怛，未尝不呼父母也。屈平正道直行，竭忠尽智以事其君，谗人间之，可谓穷矣。信而…
      标注上下文 : …天也;疾痛惨怛,未尝不呼父母也。屈平正道直行,竭忠尽智以事其君,谗人间之,可谓穷矣。信而…
  [31] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …尝不呼父母也。屈平正道直行，竭忠尽智以事其君，谗人间之，可谓穷矣。信而见疑，忠而被谤，能…
      标注上下文 : …尝不呼父母也。屈平正道直行,竭忠尽智以事其君,谗人间之,可谓穷矣。信而见疑,忠而被谤,能…
  [32] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …也。屈平正道直行，竭忠尽智以事其君，谗人间之，可谓穷矣。信而见疑，忠而被谤，能无怨乎？屈…
      标注上下文 : …也。屈平正道直行,竭忠尽智以事其君,谗人间之,可谓穷矣。信而见疑,忠而被谤,能无怨乎?屈…
  [33] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …忠尽智以事其君，谗人间之，可谓穷矣。信而见疑，忠而被谤，能无怨乎？屈平之作离骚，盖自怨生…
      标注上下文 : …忠尽智以事其君,谗人间之,可谓穷矣。信而见疑,忠而被谤,能无怨乎?屈平之作离骚,盖自怨生…
  [34] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …其君，谗人间之，可谓穷矣。信而见疑，忠而被谤，能无怨乎？屈平之作离骚，盖自怨生也。国风好…
      标注上下文 : …其君,谗人间之,可谓穷矣。信而见疑,忠而被谤,能无怨乎?屈平之作离骚,盖自怨生也。国风好…
  [35] 替换
      原文  : '？'
      标注  : '?'
      原文上下文 : …间之，可谓穷矣。信而见疑，忠而被谤，能无怨乎？屈平之作离骚，盖自怨生也。国风好色而不淫，…
      标注上下文 : …间之,可谓穷矣。信而见疑,忠而被谤,能无怨乎?屈平之作离骚,盖自怨生也。国风好色而不淫,…
  [36] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。信而见疑，忠而被谤，能无怨乎？屈平之作离骚，盖自怨生也。国风好色而不淫，小雅怨诽而不乱…
      标注上下文 : …。信而见疑,忠而被谤,能无怨乎?屈平之作离骚,盖自怨生也。国风好色而不淫,小雅怨诽而不乱…
  [37] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …乎？屈平之作离骚，盖自怨生也。国风好色而不淫，小雅怨诽而不乱。若离骚者，可谓兼之矣。上称…
      标注上下文 : …乎?屈平之作离骚,盖自怨生也。国风好色而不淫,小雅怨诽而不乱。若离骚者,可谓兼之矣。上称…
  [38] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …也。国风好色而不淫，小雅怨诽而不乱。若离骚者，可谓兼之矣。上称帝喾，下道齐桓，中述汤武，…
      标注上下文 : …也。国风好色而不淫,小雅怨诽而不乱。若离骚者,可谓兼之矣。上称帝喾,下道齐桓,中述商汤、…
  [39] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …雅怨诽而不乱。若离骚者，可谓兼之矣。上称帝喾，下道齐桓，中述汤武，以刺世事。明道德之广崇…
      标注上下文 : …雅怨诽而不乱。若离骚者,可谓兼之矣。上称帝喾,下道齐桓,中述商汤、周武,以刺世事。明道德…
  [40] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …乱。若离骚者，可谓兼之矣。上称帝喾，下道齐桓，中述汤武，以刺世事。明道德之广崇，治乱之条…
      标注上下文 : …乱。若离骚者,可谓兼之矣。上称帝喾,下道齐桓,中述商汤、周武,以刺世事。明道德之广崇,治…
  [41] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '商'
      原文上下文 : …离骚者，可谓兼之矣。上称帝喾，下道齐桓，中述汤武，以刺世事。明道德之广崇，治乱之条贯，靡…
      标注上下文 : …离骚者,可谓兼之矣。上称帝喾,下道齐桓,中述商汤、周武,以刺世事。明道德之广崇,治乱之条…
  [42] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、周'
      原文上下文 : …骚者，可谓兼之矣。上称帝喾，下道齐桓，中述汤武，以刺世事。明道德之广崇，治乱之条贯，靡不…
      标注上下文 : …者,可谓兼之矣。上称帝喾,下道齐桓,中述商汤、周武,以刺世事。明道德之广崇,治乱之条贯,…
  [43] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …者，可谓兼之矣。上称帝喾，下道齐桓，中述汤武，以刺世事。明道德之广崇，治乱之条贯，靡不毕…
      标注上下文 : …谓兼之矣。上称帝喾,下道齐桓,中述商汤、周武,以刺世事。明道德之广崇,治乱之条贯,靡不毕…
  [44] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，下道齐桓，中述汤武，以刺世事。明道德之广崇，治乱之条贯，靡不毕见。其文约，其辞微，其志…
      标注上下文 : …齐桓,中述商汤、周武,以刺世事。明道德之广崇,治乱之条贯,靡不毕见。其文约,其辞微,其志…
  [45] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …中述汤武，以刺世事。明道德之广崇，治乱之条贯，靡不毕见。其文约，其辞微，其志絜，其行廉，…
      标注上下文 : …汤、周武,以刺世事。明道德之广崇,治乱之条贯,靡不毕见。其文约,其辞微,其志絜,其行廉,…
  [46] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。明道德之广崇，治乱之条贯，靡不毕见。其文约，其辞微，其志絜，其行廉，其称文小而其指极大…
      标注上下文 : …。明道德之广崇,治乱之条贯,靡不毕见。其文约,其辞微,其志絜,其行廉,其称文小而其指极大…
  [47] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …之广崇，治乱之条贯，靡不毕见。其文约，其辞微，其志絜，其行廉，其称文小而其指极大，举类迩…
      标注上下文 : …之广崇,治乱之条贯,靡不毕见。其文约,其辞微,其志絜,其行廉,其称文小而其指极大,举类迩…
  [48] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …治乱之条贯，靡不毕见。其文约，其辞微，其志絜，其行廉，其称文小而其指极大，举类迩而见义远…
      标注上下文 : …治乱之条贯,靡不毕见。其文约,其辞微,其志絜,其行廉,其称文小而其指极大,举类迩而见义远…
  [49] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …贯，靡不毕见。其文约，其辞微，其志絜，其行廉，其称文小而其指极大，举类迩而见义远。其志絜…
      标注上下文 : …贯,靡不毕见。其文约,其辞微,其志絜,其行廉,其称文小而其指极大,举类迩而见义远。其志絜…
  [50] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，其辞微，其志絜，其行廉，其称文小而其指极大，举类迩而见义远。其志絜，故其称物芳。其行廉…
      标注上下文 : …,其辞微,其志絜,其行廉,其称文小而其指极大,举类迩而见义远。其志絜,故其称物芳。其行廉…
  [51] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，其称文小而其指极大，举类迩而见义远。其志絜，故其称物芳。其行廉，故死而不容自疏。濯淖汙…
      标注上下文 : …,其称文小而其指极大,举类迩而见义远。其志絜,故其称物芳。其行廉,故死而不容自疏。濯淖汙…
  [52] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，举类迩而见义远。其志絜，故其称物芳。其行廉，故死而不容自疏。濯淖汙泥之中，蝉蜕於浊秽，…
      标注上下文 : …,举类迩而见义远。其志絜,故其称物芳。其行廉,故死而不容自疏。濯淖汙泥之中,蝉蜕於浊秽,…
  [53] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …称物芳。其行廉，故死而不容自疏。濯淖汙泥之中，蝉蜕於浊秽，以浮游尘埃之外，不获世之滋垢，…
      标注上下文 : …称物芳。其行廉,故死而不容自疏。濯淖汙泥之中,蝉蜕於浊秽,以浮游尘埃之外,不获世之滋垢,…
  [54] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …廉，故死而不容自疏。濯淖汙泥之中，蝉蜕於浊秽，以浮游尘埃之外，不获世之滋垢，皭然泥而不滓…
      标注上下文 : …廉,故死而不容自疏。濯淖汙泥之中,蝉蜕於浊秽,以浮游尘埃之外,不获世之滋垢,皭然泥而不滓…
  [55] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …疏。濯淖汙泥之中，蝉蜕於浊秽，以浮游尘埃之外，不获世之滋垢，皭然泥而不滓者也。推此志也，…
      标注上下文 : …疏。濯淖汙泥之中,蝉蜕於浊秽,以浮游尘埃之外,不获世之滋垢,皭然泥而不滓者也。推此志也,…
  [56] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …中，蝉蜕於浊秽，以浮游尘埃之外，不获世之滋垢，皭然泥而不滓者也。推此志也，虽與日月争光可…
      标注上下文 : …中,蝉蜕於浊秽,以浮游尘埃之外,不获世之滋垢,皭然泥而不滓者也。推此志也,虽與日月争光可…
  [57] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …外，不获世之滋垢，皭然泥而不滓者也。推此志也，虽與日月争光可也。屈平既绌，其後秦欲伐齐，…
      标注上下文 : …外,不获世之滋垢,皭然泥而不滓者也。推此志也,虽與日月争光可也。屈平既绌,其後秦欲伐齐,…
  [58] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …滓者也。推此志也，虽與日月争光可也。屈平既绌，其後秦欲伐齐，齐與楚从亲，惠王患之，乃令张…
      标注上下文 : …滓者也。推此志也,虽與日月争光可也。屈平既绌,其後秦欲伐齐,齐與楚从亲,惠王患之,乃令张…
  [59] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …也，虽與日月争光可也。屈平既绌，其後秦欲伐齐，齐與楚从亲，惠王患之，乃令张仪详去秦，厚币…
      标注上下文 : …也,虽與日月争光可也。屈平既绌,其後秦欲伐齐,齐與楚从亲,惠王患之,乃令张仪详去秦,厚币…
  [60] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …争光可也。屈平既绌，其後秦欲伐齐，齐與楚从亲，惠王患之，乃令张仪详去秦，厚币委质事楚，曰…
      标注上下文 : …争光可也。屈平既绌,其後秦欲伐齐,齐與楚从亲,惠王患之,乃令张仪详去秦,厚币委质事楚,曰…
  [61] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …屈平既绌，其後秦欲伐齐，齐與楚从亲，惠王患之，乃令张仪详去秦，厚币委质事楚，曰："秦甚憎…
      标注上下文 : …屈平既绌,其後秦欲伐齐,齐與楚从亲,惠王患之,乃令张仪详去秦,厚币委质事楚,曰:"秦甚憎…
  [62] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …欲伐齐，齐與楚从亲，惠王患之，乃令张仪详去秦，厚币委质事楚，曰："秦甚憎齐，齐與楚从亲，…
      标注上下文 : …欲伐齐,齐與楚从亲,惠王患之,乃令张仪详去秦,厚币委质事楚,曰:"秦甚憎齐,齐與楚从亲,…
  [63] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …从亲，惠王患之，乃令张仪详去秦，厚币委质事楚，曰："秦甚憎齐，齐與楚从亲，楚诚能绝齐，秦…
      标注上下文 : …从亲,惠王患之,乃令张仪详去秦,厚币委质事楚,曰:"秦甚憎齐,齐與楚从亲,楚诚能绝齐,秦…
  [64] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …，惠王患之，乃令张仪详去秦，厚币委质事楚，曰："秦甚憎齐，齐與楚从亲，楚诚能绝齐，秦原献…
      标注上下文 : …,惠王患之,乃令张仪详去秦,厚币委质事楚,曰:"秦甚憎齐,齐與楚从亲,楚诚能绝齐,秦原献…
  [65] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …乃令张仪详去秦，厚币委质事楚，曰："秦甚憎齐，齐與楚从亲，楚诚能绝齐，秦原献商、於之地六…
      标注上下文 : …乃令张仪详去秦,厚币委质事楚,曰:"秦甚憎齐,齐與楚从亲,楚诚能绝齐,秦原献商、於之地六…
  [66] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …秦，厚币委质事楚，曰："秦甚憎齐，齐與楚从亲，楚诚能绝齐，秦原献商、於之地六百里。"楚怀…
      标注上下文 : …秦,厚币委质事楚,曰:"秦甚憎齐,齐與楚从亲,楚诚能绝齐,秦原献商、於之地六百里。"楚怀…
  [67] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …事楚，曰："秦甚憎齐，齐與楚从亲，楚诚能绝齐，秦原献商、於之地六百里。"楚怀王贪而信张仪…
      标注上下文 : …事楚,曰:"秦甚憎齐,齐與楚从亲,楚诚能绝齐,秦原献商、於之地六百里。"楚怀王贪而信张仪…
  [68] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，秦原献商、於之地六百里。"楚怀王贪而信张仪，遂绝齐，使使如秦受地。张仪诈之曰："仪與王…
      标注上下文 : …,秦原献商、於之地六百里。"楚怀王贪而信张仪,遂绝齐,使使如秦受地。张仪诈之曰:"仪與王…
  [69] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …商、於之地六百里。"楚怀王贪而信张仪，遂绝齐，使使如秦受地。张仪诈之曰："仪與王约六里，…
      标注上下文 : …商、於之地六百里。"楚怀王贪而信张仪,遂绝齐,使使如秦受地。张仪诈之曰:"仪與王约六里,…
  [70] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …贪而信张仪，遂绝齐，使使如秦受地。张仪诈之曰："仪與王约六里，不闻六百里。"楚使怒去，归…
      标注上下文 : …贪而信张仪,遂绝齐,使使如秦受地。张仪诈之曰:"仪與王约六里,不闻六百里。"楚使怒去,归…
  [71] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …齐，使使如秦受地。张仪诈之曰："仪與王约六里，不闻六百里。"楚使怒去，归告怀王。怀王怒，…
      标注上下文 : …齐,使使如秦受地。张仪诈之曰:"仪與王约六里,不闻六百里。"楚使怒去,归告怀王。怀王怒,…
  [72] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …之曰："仪與王约六里，不闻六百里。"楚使怒去，归告怀王。怀王怒，大兴师伐秦。秦发兵击之，…
      标注上下文 : …之曰:"仪與王约六里,不闻六百里。"楚使怒去,归告怀王。怀王怒,大兴师伐秦。秦发兵击之,…
  [73] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …里，不闻六百里。"楚使怒去，归告怀王。怀王怒，大兴师伐秦。秦发兵击之，大破楚师於丹、淅，…
      标注上下文 : …里,不闻六百里。"楚使怒去,归告怀王。怀王怒,大兴师伐秦。秦发兵击之,大破楚师於丹、淅,…
  [74] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …去，归告怀王。怀王怒，大兴师伐秦。秦发兵击之，大破楚师於丹、淅，斩首八万，虏楚将屈匄，遂…
      标注上下文 : …去,归告怀王。怀王怒,大兴师伐秦。秦发兵击之,大破楚师於丹、淅,斩首八万,虏楚将屈匄,遂…
  [75] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …怒，大兴师伐秦。秦发兵击之，大破楚师於丹、淅，斩首八万，虏楚将屈匄，遂取楚之汉中地。怀王…
      标注上下文 : …怒,大兴师伐秦。秦发兵击之,大破楚师於丹、淅,斩首八万,虏楚将屈匄,遂取楚之汉中地。怀王…
  [76] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …伐秦。秦发兵击之，大破楚师於丹、淅，斩首八万，虏楚将屈匄，遂取楚之汉中地。怀王乃悉发国中…
      标注上下文 : …伐秦。秦发兵击之,大破楚师於丹、淅,斩首八万,虏楚将屈匄,遂取楚之汉中地。怀王乃悉发国中…
  [77] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …击之，大破楚师於丹、淅，斩首八万，虏楚将屈匄，遂取楚之汉中地。怀王乃悉发国中兵以深入击秦…
      标注上下文 : …击之,大破楚师於丹、淅,斩首八万,虏楚将屈匄,遂取楚之汉中地。怀王乃悉发国中兵以深入击秦…
  [78] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，遂取楚之汉中地。怀王乃悉发国中兵以深入击秦，战於蓝田。魏闻之，袭楚至邓。楚兵惧，自秦归…
      标注上下文 : …,遂取楚之汉中地。怀王乃悉发国中兵以深入击秦,战於蓝田。魏闻之,袭楚至邓。楚兵惧,自秦归…
  [79] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …怀王乃悉发国中兵以深入击秦，战於蓝田。魏闻之，袭楚至邓。楚兵惧，自秦归。而齐竟怒不救楚，…
      标注上下文 : …怀王乃悉发国中兵以深入击秦,战於蓝田。魏闻之,袭楚至邓。楚兵惧,自秦归。而齐竟怒不救楚,…
  [80] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …深入击秦，战於蓝田。魏闻之，袭楚至邓。楚兵惧，自秦归。而齐竟怒不救楚，楚大困。明年，秦割…
      标注上下文 : …深入击秦,战於蓝田。魏闻之,袭楚至邓。楚兵惧,自秦归。而齐竟怒不救楚,楚大困。明年,秦割…
  [81] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …之，袭楚至邓。楚兵惧，自秦归。而齐竟怒不救楚，楚大困。明年，秦割汉中地與楚以和。楚王曰：…
      标注上下文 : …之,袭楚至邓。楚兵惧,自秦归。而齐竟怒不救楚,楚大困。明年,秦割汉中地與楚以和。楚王曰:…
  [82] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …楚兵惧，自秦归。而齐竟怒不救楚，楚大困。明年，秦割汉中地與楚以和。楚王曰："不原得地，原…
      标注上下文 : …楚兵惧,自秦归。而齐竟怒不救楚,楚大困。明年,秦割汉中地與楚以和。楚王曰:"不原得地,原…
  [83] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …楚，楚大困。明年，秦割汉中地與楚以和。楚王曰："不原得地，原得张仪而甘心焉。"张仪闻，乃…
      标注上下文 : …楚,楚大困。明年,秦割汉中地與楚以和。楚王曰:"不原得地,原得张仪而甘心焉。"张仪闻,乃…
  [84] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …明年，秦割汉中地與楚以和。楚王曰："不原得地，原得张仪而甘心焉。"张仪闻，乃曰："以一仪…
      标注上下文 : …明年,秦割汉中地與楚以和。楚王曰:"不原得地,原得张仪而甘心焉。"张仪闻,乃曰:"以一仪…
  [85] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …王曰："不原得地，原得张仪而甘心焉。"张仪闻，乃曰："以一仪而当汉中地，臣请往如楚。"如…
      标注上下文 : …王曰:"不原得地,原得张仪而甘心焉。"张仪闻,乃曰:"以一仪而当汉中地,臣请往如楚。"如…
  [86] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …"不原得地，原得张仪而甘心焉。"张仪闻，乃曰："以一仪而当汉中地，臣请往如楚。"如楚，又…
      标注上下文 : …"不原得地,原得张仪而甘心焉。"张仪闻,乃曰:"以一仪而当汉中地,臣请往如楚。"如楚,又…
  [87] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …而甘心焉。"张仪闻，乃曰："以一仪而当汉中地，臣请往如楚。"如楚，又因厚币用事者臣靳尚，…
      标注上下文 : …而甘心焉。"张仪闻,乃曰:"以一仪而当汉中地,臣请往如楚。"如楚,又因厚币用事者臣靳尚,…
  [88] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …乃曰："以一仪而当汉中地，臣请往如楚。"如楚，又因厚币用事者臣靳尚，而设诡辩於怀王之宠姬…
      标注上下文 : …乃曰:"以一仪而当汉中地,臣请往如楚。"如楚,又因厚币用事者臣靳尚,而设诡辩於怀王之宠姬…
  [89] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …地，臣请往如楚。"如楚，又因厚币用事者臣靳尚，而设诡辩於怀王之宠姬郑袖。怀王竟听郑袖，复…
      标注上下文 : …地,臣请往如楚。"如楚,又因厚币用事者臣靳尚,而设诡辩於怀王之宠姬郑袖。怀王竟听郑袖,复…
  [90] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …靳尚，而设诡辩於怀王之宠姬郑袖。怀王竟听郑袖，复释去张仪。是时屈平既疏，不复在位，使於齐…
      标注上下文 : …靳尚,而设诡辩於怀王之宠姬郑袖。怀王竟听郑袖,复释去张仪。是时屈平既疏,不复在位,使於齐…
  [91] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …郑袖。怀王竟听郑袖，复释去张仪。是时屈平既疏，不复在位，使於齐，顾反，谏怀王曰："何不杀…
      标注上下文 : …郑袖。怀王竟听郑袖,复释去张仪。是时屈平既疏,不复在位,使於齐,顾反,谏怀王曰:"何不杀…
  [92] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …竟听郑袖，复释去张仪。是时屈平既疏，不复在位，使於齐，顾反，谏怀王曰："何不杀张仪？"怀…
      标注上下文 : …竟听郑袖,复释去张仪。是时屈平既疏,不复在位,使於齐,顾反,谏怀王曰:"何不杀张仪?"怀…
  [93] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，复释去张仪。是时屈平既疏，不复在位，使於齐，顾反，谏怀王曰："何不杀张仪？"怀王悔，追…
      标注上下文 : …,复释去张仪。是时屈平既疏,不复在位,使於齐,顾反,谏怀王曰:"何不杀张仪?"怀王悔,追…
  [94] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …去张仪。是时屈平既疏，不复在位，使於齐，顾反，谏怀王曰："何不杀张仪？"怀王悔，追张仪不…
      标注上下文 : …去张仪。是时屈平既疏,不复在位,使於齐,顾反,谏怀王曰:"何不杀张仪?"怀王悔,追张仪不…
  [95] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …时屈平既疏，不复在位，使於齐，顾反，谏怀王曰："何不杀张仪？"怀王悔，追张仪不及。其後诸…
      标注上下文 : …时屈平既疏,不复在位,使於齐,顾反,谏怀王曰:"何不杀张仪?"怀王悔,追张仪不及。其後诸…
  [96] 替换
      原文  : '？'
      标注  : '?'
      原文上下文 : …复在位，使於齐，顾反，谏怀王曰："何不杀张仪？"怀王悔，追张仪不及。其後诸侯共击楚，大破…
      标注上下文 : …复在位,使於齐,顾反,谏怀王曰:"何不杀张仪?"怀王悔,追张仪不及。其後诸侯共击楚,大破…
  [97] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …於齐，顾反，谏怀王曰："何不杀张仪？"怀王悔，追张仪不及。其後诸侯共击楚，大破之，杀其将…
      标注上下文 : …於齐,顾反,谏怀王曰:"何不杀张仪?"怀王悔,追张仪不及。其後诸侯共击楚,大破之,杀其将…
  [98] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …杀张仪？"怀王悔，追张仪不及。其後诸侯共击楚，大破之，杀其将唐眛。时秦昭王與楚婚，欲與怀…
      标注上下文 : …杀张仪?"怀王悔,追张仪不及。其後诸侯共击楚,大破之,杀其将唐眛。时秦昭王與楚婚,欲與怀…
  [99] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …"怀王悔，追张仪不及。其後诸侯共击楚，大破之，杀其将唐眛。时秦昭王與楚婚，欲與怀王会。怀…
      标注上下文 : …"怀王悔,追张仪不及。其後诸侯共击楚,大破之,杀其将唐眛。时秦昭王與楚婚,欲與怀王会。怀…
  [100] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …侯共击楚，大破之，杀其将唐眛。时秦昭王與楚婚，欲與怀王会。怀王欲行，屈平曰："秦虎狼之国…
      标注上下文 : …侯共击楚,大破之,杀其将唐眛。时秦昭王與楚婚,欲與怀王会。怀王欲行,屈平曰:"秦虎狼之国…
  [101] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …将唐眛。时秦昭王與楚婚，欲與怀王会。怀王欲行，屈平曰："秦虎狼之国，不可信，不如毋行。"…
      标注上下文 : …将唐眛。时秦昭王與楚婚,欲與怀王会。怀王欲行,屈平曰:"秦虎狼之国,不可信,不如毋行。"…
  [102] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …时秦昭王與楚婚，欲與怀王会。怀王欲行，屈平曰："秦虎狼之国，不可信，不如毋行。"怀王稚子…
      标注上下文 : …时秦昭王與楚婚,欲與怀王会。怀王欲行,屈平曰:"秦虎狼之国,不可信,不如毋行。"怀王稚子…
  [103] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，欲與怀王会。怀王欲行，屈平曰："秦虎狼之国，不可信，不如毋行。"怀王稚子子兰劝王行："…
      标注上下文 : …,欲與怀王会。怀王欲行,屈平曰:"秦虎狼之国,不可信,不如毋行。"怀王稚子子兰劝王行:"…
  [104] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …王会。怀王欲行，屈平曰："秦虎狼之国，不可信，不如毋行。"怀王稚子子兰劝王行："柰何绝秦…
      标注上下文 : …王会。怀王欲行,屈平曰:"秦虎狼之国,不可信,不如毋行。"怀王稚子子兰劝王行:"柰何绝秦…
  [105] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …之国，不可信，不如毋行。"怀王稚子子兰劝王行："柰何绝秦欢！"怀王卒行。入武关，秦伏兵绝…
      标注上下文 : …之国,不可信,不如毋行。"怀王稚子子兰劝王行:"柰何绝秦欢!"怀王卒行。入武关,秦伏兵绝…
  [106] 替换
      原文  : '！'
      标注  : '!'
      原文上下文 : …不如毋行。"怀王稚子子兰劝王行："柰何绝秦欢！"怀王卒行。入武关，秦伏兵绝其後，因留怀王…
      标注上下文 : …不如毋行。"怀王稚子子兰劝王行:"柰何绝秦欢!"怀王卒行。入武关,秦伏兵绝其後,因留怀王…
  [107] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …子兰劝王行："柰何绝秦欢！"怀王卒行。入武关，秦伏兵绝其後，因留怀王，以求割地。怀王怒，…
      标注上下文 : …子兰劝王行:"柰何绝秦欢!"怀王卒行。入武关,秦伏兵绝其後,因留怀王,以求割地。怀王怒,…
  [108] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …柰何绝秦欢！"怀王卒行。入武关，秦伏兵绝其後，因留怀王，以求割地。怀王怒，不听。亡走赵，…
      标注上下文 : …柰何绝秦欢!"怀王卒行。入武关,秦伏兵绝其後,因留怀王,以求割地。怀王怒,不听。亡走赵,…
  [109] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …！"怀王卒行。入武关，秦伏兵绝其後，因留怀王，以求割地。怀王怒，不听。亡走赵，赵不内。复…
      标注上下文 : …!"怀王卒行。入武关,秦伏兵绝其後,因留怀王,以求割地。怀王怒,不听。亡走赵,赵不内。复…
  [110] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …关，秦伏兵绝其後，因留怀王，以求割地。怀王怒，不听。亡走赵，赵不内。复之秦，竟死於秦而归…
      标注上下文 : …关,秦伏兵绝其後,因留怀王,以求割地。怀王怒,不听。亡走赵,赵不内。复之秦,竟死於秦而归…
  [111] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …後，因留怀王，以求割地。怀王怒，不听。亡走赵，赵不内。复之秦，竟死於秦而归葬。长子顷襄王…
      标注上下文 : …後,因留怀王,以求割地。怀王怒,不听。亡走赵,赵不内。复之秦,竟死於秦而归葬。长子顷襄王…
  [112] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …求割地。怀王怒，不听。亡走赵，赵不内。复之秦，竟死於秦而归葬。长子顷襄王立，以其弟子兰為…
      标注上下文 : …求割地。怀王怒,不听。亡走赵,赵不内。复之秦,竟死於秦而归葬。长子顷襄王立,以其弟子兰為…
  [113] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …赵不内。复之秦，竟死於秦而归葬。长子顷襄王立，以其弟子兰為令尹。楚人既咎子兰以劝怀王入秦…
      标注上下文 : …赵不内。复之秦,竟死於秦而归葬。长子顷襄王立,以其弟子兰為令尹。楚人既咎子兰以劝怀王入秦…
  [114] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …楚人既咎子兰以劝怀王入秦而不反也。屈平既嫉之，虽放流，睠顾楚国，系心怀王，不忘欲反，冀幸…
      标注上下文 : …楚人既咎子兰以劝怀王入秦而不反也。屈平既嫉之,虽放流,睠顾楚国,系心怀王,不忘欲反,冀幸…
  [115] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …子兰以劝怀王入秦而不反也。屈平既嫉之，虽放流，睠顾楚国，系心怀王，不忘欲反，冀幸君之一悟…
      标注上下文 : …子兰以劝怀王入秦而不反也。屈平既嫉之,虽放流,睠顾楚国,系心怀王,不忘欲反,冀幸君之一悟…
  [116] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …王入秦而不反也。屈平既嫉之，虽放流，睠顾楚国，系心怀王，不忘欲反，冀幸君之一悟，俗之一改…
      标注上下文 : …王入秦而不反也。屈平既嫉之,虽放流,睠顾楚国,系心怀王,不忘欲反,冀幸君之一悟,俗之一改…
  [117] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …反也。屈平既嫉之，虽放流，睠顾楚国，系心怀王，不忘欲反，冀幸君之一悟，俗之一改也。其存君…
      标注上下文 : …反也。屈平既嫉之,虽放流,睠顾楚国,系心怀王,不忘欲反,冀幸君之一悟,俗之一改也。其存君…
  [118] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …既嫉之，虽放流，睠顾楚国，系心怀王，不忘欲反，冀幸君之一悟，俗之一改也。其存君兴国而欲反…
      标注上下文 : …既嫉之,虽放流,睠顾楚国,系心怀王,不忘欲反,冀幸君之一悟,俗之一改也。其存君兴国而欲反…
  [119] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，睠顾楚国，系心怀王，不忘欲反，冀幸君之一悟，俗之一改也。其存君兴国而欲反覆之，一篇之中…
      标注上下文 : …,睠顾楚国,系心怀王,不忘欲反,冀幸君之一悟,俗之一改也。其存君兴国而欲反覆之,一篇之中…
  [120] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …幸君之一悟，俗之一改也。其存君兴国而欲反覆之，一篇之中三致志焉。然终无可柰何，故不可以反…
      标注上下文 : …幸君之一悟,俗之一改也。其存君兴国而欲反覆之,一篇之中三致志焉。然终无可柰何,故不可以反…
  [121] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …国而欲反覆之，一篇之中三致志焉。然终无可柰何，故不可以反，卒以此见怀王之终不悟也。人君无…
      标注上下文 : …国而欲反覆之,一篇之中三致志焉。然终无可柰何,故不可以反,卒以此见怀王之终不悟也。人君无…
  [122] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，一篇之中三致志焉。然终无可柰何，故不可以反，卒以此见怀王之终不悟也。人君无愚智贤不肖，…
      标注上下文 : …,一篇之中三致志焉。然终无可柰何,故不可以反,卒以此见怀王之终不悟也。人君无愚智贤不肖,…
  [123] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …反，卒以此见怀王之终不悟也。人君无愚智贤不肖，莫不欲求忠以自為，举贤以自佐，然亡国破家相…
      标注上下文 : …反,卒以此见怀王之终不悟也。人君无愚智贤不肖,莫不欲求忠以自為,举贤以自佐,然亡国破家相…
  [124] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …终不悟也。人君无愚智贤不肖，莫不欲求忠以自為，举贤以自佐，然亡国破家相随属，而圣君治国累…
      标注上下文 : …终不悟也。人君无愚智贤不肖,莫不欲求忠以自為,举贤以自佐,然亡国破家相随属,而圣君治国累…
  [125] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …君无愚智贤不肖，莫不欲求忠以自為，举贤以自佐，然亡国破家相随属，而圣君治国累世而不见者，…
      标注上下文 : …君无愚智贤不肖,莫不欲求忠以自為,举贤以自佐,然亡国破家相随属,而圣君治国累世而不见者,…
  [126] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …不欲求忠以自為，举贤以自佐，然亡国破家相随属，而圣君治国累世而不见者，其所谓忠者不忠，而…
      标注上下文 : …不欲求忠以自為,举贤以自佐,然亡国破家相随属,而圣君治国累世而不见者,其所谓忠者不忠,而…
  [127] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …佐，然亡国破家相随属，而圣君治国累世而不见者，其所谓忠者不忠，而所谓贤者不贤也。怀王以不…
      标注上下文 : …佐,然亡国破家相随属,而圣君治国累世而不见者,其所谓忠者不忠,而所谓贤者不贤也。怀王以不…
  [128] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …随属，而圣君治国累世而不见者，其所谓忠者不忠，而所谓贤者不贤也。怀王以不知忠臣之分，故内…
      标注上下文 : …随属,而圣君治国累世而不见者,其所谓忠者不忠,而所谓贤者不贤也。怀王以不知忠臣之分,故内…
  [129] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …者不忠，而所谓贤者不贤也。怀王以不知忠臣之分，故内惑於郑袖，外欺於张仪，疏屈平而信上官大…
      标注上下文 : …者不忠,而所谓贤者不贤也。怀王以不知忠臣之分,故内惑於郑袖,外欺於张仪,疏屈平而信上官大…
  [130] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …贤者不贤也。怀王以不知忠臣之分，故内惑於郑袖，外欺於张仪，疏屈平而信上官大夫、令尹子兰。…
      标注上下文 : …贤者不贤也。怀王以不知忠臣之分,故内惑於郑袖,外欺於张仪,疏屈平而信上官大夫、令尹子兰。…
  [131] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …怀王以不知忠臣之分，故内惑於郑袖，外欺於张仪，疏屈平而信上官大夫、令尹子兰。兵挫地削，亡…
      标注上下文 : …怀王以不知忠臣之分,故内惑於郑袖,外欺於张仪,疏屈平而信上官大夫、令尹子兰。兵挫地削,亡…
  [132] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …张仪，疏屈平而信上官大夫、令尹子兰。兵挫地削，亡其六郡，身客死於秦，為天下笑。此不知人之…
      标注上下文 : …张仪,疏屈平而信上官大夫、令尹子兰。兵挫地削,亡其六郡,身客死於秦,為天下笑。此不知人之…
  [133] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …平而信上官大夫、令尹子兰。兵挫地削，亡其六郡，身客死於秦，為天下笑。此不知人之祸也。易曰…
      标注上下文 : …平而信上官大夫、令尹子兰。兵挫地削,亡其六郡,身客死於秦,為天下笑。此不知人之祸也。易曰…
  [134] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …夫、令尹子兰。兵挫地削，亡其六郡，身客死於秦，為天下笑。此不知人之祸也。易曰："井泄不食…
      标注上下文 : …夫、令尹子兰。兵挫地削,亡其六郡,身客死於秦,為天下笑。此不知人之祸也。易曰:"井泄不食…
  [135] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …，身客死於秦，為天下笑。此不知人之祸也。易曰："井泄不食，為我心恻，可以汲。王明，并受其…
      标注上下文 : …,身客死於秦,為天下笑。此不知人之祸也。易曰:"井泄不食,為我心恻,可以汲。王明,并受其…
  [136] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，為天下笑。此不知人之祸也。易曰："井泄不食，為我心恻，可以汲。王明，并受其福。"王之不…
      标注上下文 : …,為天下笑。此不知人之祸也。易曰:"井泄不食,為我心恻,可以汲。王明,并受其福。"王之不…
  [137] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。此不知人之祸也。易曰："井泄不食，為我心恻，可以汲。王明，并受其福。"王之不明，岂足福…
      标注上下文 : …。此不知人之祸也。易曰:"井泄不食,為我心恻,可以汲。王明,并受其福。"王之不明,岂足福…
  [138] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …也。易曰："井泄不食，為我心恻，可以汲。王明，并受其福。"王之不明，岂足福哉！令尹子兰闻…
      标注上下文 : …也。易曰:"井泄不食,為我心恻,可以汲。王明,并受其福。"王之不明,岂足福哉!令尹子兰闻…
  [139] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …為我心恻，可以汲。王明，并受其福。"王之不明，岂足福哉！令尹子兰闻之大怒，卒使上官大夫短…
      标注上下文 : …為我心恻,可以汲。王明,并受其福。"王之不明,岂足福哉!令尹子兰闻之大怒,卒使上官大夫短…
  [140] 替换
      原文  : '！'
      标注  : '!'
      原文上下文 : …可以汲。王明，并受其福。"王之不明，岂足福哉！令尹子兰闻之大怒，卒使上官大夫短屈原於顷襄…
      标注上下文 : …可以汲。王明,并受其福。"王之不明,岂足福哉!令尹子兰闻之大怒,卒使上官大夫短屈原於顷襄…
  [141] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …其福。"王之不明，岂足福哉！令尹子兰闻之大怒，卒使上官大夫短屈原於顷襄王，顷襄王怒而迁之…
      标注上下文 : …其福。"王之不明,岂足福哉!令尹子兰闻之大怒,卒使上官大夫短屈原於顷襄王,顷襄王怒而迁之…
  [142] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …令尹子兰闻之大怒，卒使上官大夫短屈原於顷襄王，顷襄王怒而迁之。屈原至於江滨，被发行吟泽畔…
      标注上下文 : …令尹子兰闻之大怒,卒使上官大夫短屈原於顷襄王,顷襄王怒而迁之。屈原至於江滨,被发行吟泽畔…
  [143] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …短屈原於顷襄王，顷襄王怒而迁之。屈原至於江滨，被发行吟泽畔。颜色憔悴，形容枯槁。渔父见而…
      标注上下文 : …短屈原於顷襄王,顷襄王怒而迁之。屈原至於江滨,被发行吟泽畔。颜色憔悴,形容枯槁。渔父见而…
  [144] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …而迁之。屈原至於江滨，被发行吟泽畔。颜色憔悴，形容枯槁。渔父见而问之曰："子非三闾大夫欤…
      标注上下文 : …而迁之。屈原至於江滨,被发行吟泽畔。颜色憔悴,形容枯槁。渔父见而问之曰:"子非三闾大夫欤…
  [145] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …行吟泽畔。颜色憔悴，形容枯槁。渔父见而问之曰："子非三闾大夫欤？何故而至此？"屈原曰："…
      标注上下文 : …行吟泽畔。颜色憔悴,形容枯槁。渔父见而问之曰:"子非三闾大夫欤？何故而至此？"屈原曰:"…
  [146] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …之曰："子非三闾大夫欤？何故而至此？"屈原曰："举世混浊而我独清，众人皆醉而我独醒，是以…
      标注上下文 : …之曰:"子非三闾大夫欤？何故而至此？"屈原曰:"举世混浊而我独清,众人皆醉而我独醒,是以…
  [147] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …欤？何故而至此？"屈原曰："举世混浊而我独清，众人皆醉而我独醒，是以见放。"渔父曰："夫…
      标注上下文 : …欤？何故而至此？"屈原曰:"举世混浊而我独清,众人皆醉而我独醒,是以见放。"渔父曰:"夫…
  [148] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …屈原曰："举世混浊而我独清，众人皆醉而我独醒，是以见放。"渔父曰："夫圣人者，不凝滞於物…
      标注上下文 : …屈原曰:"举世混浊而我独清,众人皆醉而我独醒,是以见放。"渔父曰:"夫圣人者,不凝滞於物…
  [149] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …我独清，众人皆醉而我独醒，是以见放。"渔父曰："夫圣人者，不凝滞於物而能與世推移。举世混…
      标注上下文 : …我独清,众人皆醉而我独醒,是以见放。"渔父曰:"夫圣人者,不凝滞於物而能與世推移。举世混…
  [150] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …皆醉而我独醒，是以见放。"渔父曰："夫圣人者，不凝滞於物而能與世推移。举世混浊，何不随其…
      标注上下文 : …皆醉而我独醒,是以见放。"渔父曰:"夫圣人者,不凝滞於物而能與世推移。举世混浊,何不随其…
  [151] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …"夫圣人者，不凝滞於物而能與世推移。举世混浊，何不随其流而扬其波？众人皆醉，何不餔其糟而…
      标注上下文 : …"夫圣人者,不凝滞於物而能與世推移。举世混浊,何不随其流而扬其波？众人皆醉,何不餔其糟而…
  [152] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …推移。举世混浊，何不随其流而扬其波？众人皆醉，何不餔其糟而啜其醨？何故怀瑾握瑜而自令见放…
      标注上下文 : …推移。举世混浊,何不随其流而扬其波？众人皆醉,何不餔其糟而啜其醨？何故怀瑾握瑜而自令见放…
  [153] 替换
      原文  : '？'
      标注  : '?'
      原文上下文 : …何不餔其糟而啜其醨？何故怀瑾握瑜而自令见放為？"屈原曰："吾闻之，新沐者必弹冠，新浴者必…
      标注上下文 : …何不餔其糟而啜其醨？何故怀瑾握瑜而自令见放為?"屈原曰:"吾闻之,新沐者必弹冠,新浴者必…
  [154] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …而啜其醨？何故怀瑾握瑜而自令见放為？"屈原曰："吾闻之，新沐者必弹冠，新浴者必振衣，人又…
      标注上下文 : …而啜其醨？何故怀瑾握瑜而自令见放為?"屈原曰:"吾闻之,新沐者必弹冠,新浴者必振衣,人又…
  [155] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …何故怀瑾握瑜而自令见放為？"屈原曰："吾闻之，新沐者必弹冠，新浴者必振衣，人又谁能以身之…
      标注上下文 : …何故怀瑾握瑜而自令见放為?"屈原曰:"吾闻之,新沐者必弹冠,新浴者必振衣,人又谁能以身之…
  [156] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …自令见放為？"屈原曰："吾闻之，新沐者必弹冠，新浴者必振衣，人又谁能以身之察察，受物之汶…
      标注上下文 : …自令见放為?"屈原曰:"吾闻之,新沐者必弹冠,新浴者必振衣,人又谁能以身之察察,受物之汶…
  [157] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …屈原曰："吾闻之，新沐者必弹冠，新浴者必振衣，人又谁能以身之察察，受物之汶汶者乎！宁赴常…
      标注上下文 : …屈原曰:"吾闻之,新沐者必弹冠,新浴者必振衣,人又谁能以身之察察,受物之汶汶者乎"乃作怀…
  [158] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …沐者必弹冠，新浴者必振衣，人又谁能以身之察察，受物之汶汶者乎！宁赴常流而葬乎江鱼腹中耳，…
      标注上下文 : …沐者必弹冠,新浴者必振衣,人又谁能以身之察察,受物之汶汶者乎"乃作怀沙之赋。其辞曰:陶陶…
  [159] 删除（标注少字）
      原文  : '！宁赴常流而葬乎江鱼腹中耳，又安能以皓皓之白而蒙世俗之温蠖乎！'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …者必振衣，人又谁能以身之察察，受物之汶汶者乎！宁赴常流而葬乎江鱼腹中耳，又安能以皓皓之白…
      标注上下文 : …者必振衣,人又谁能以身之察察,受物之汶汶者乎"乃作怀沙之赋。其辞曰:陶陶孟夏兮,草木莽莽…
  [160] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …之白而蒙世俗之温蠖乎！"乃作怀沙之赋。其辞曰：陶陶孟夏兮，草木莽莽。伤怀永哀兮，汩徂南土…
      标注上下文 : …之察察,受物之汶汶者乎"乃作怀沙之赋。其辞曰:陶陶孟夏兮,草木莽莽。伤怀永哀兮,汩徂南土…
  [161] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …之温蠖乎！"乃作怀沙之赋。其辞曰：陶陶孟夏兮，草木莽莽。伤怀永哀兮，汩徂南土。眴兮窈窈，…
      标注上下文 : …之汶汶者乎"乃作怀沙之赋。其辞曰:陶陶孟夏兮,草木莽莽。伤怀永哀兮,汩徂南土。眴兮窈窈,…
  [162] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …赋。其辞曰：陶陶孟夏兮，草木莽莽。伤怀永哀兮，汩徂南土。眴兮窈窈，孔静幽墨。冤结纡轸兮，…
      标注上下文 : …赋。其辞曰:陶陶孟夏兮,草木莽莽。伤怀永哀兮,汩徂南土。眴兮窈窈,孔静幽墨。冤结纡轸兮,…
  [163] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …兮，草木莽莽。伤怀永哀兮，汩徂南土。眴兮窈窈，孔静幽墨。冤结纡轸兮，离愍之长鞠；抚情效志…
      标注上下文 : …兮,草木莽莽。伤怀永哀兮,汩徂南土。眴兮窈窈,孔静幽墨。冤结纡轸兮,离愍之长鞠;抚情效志…
  [164] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …兮，汩徂南土。眴兮窈窈，孔静幽墨。冤结纡轸兮，离愍之长鞠；抚情效志兮，俯诎以自抑。刓方以…
      标注上下文 : …兮,汩徂南土。眴兮窈窈,孔静幽墨。冤结纡轸兮,离愍之长鞠;抚情效志兮,俯诎以自抑。刓方以…
  [165] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …。眴兮窈窈，孔静幽墨。冤结纡轸兮，离愍之长鞠；抚情效志兮，俯诎以自抑。刓方以為圜兮，常度…
      标注上下文 : …。眴兮窈窈,孔静幽墨。冤结纡轸兮,离愍之长鞠;抚情效志兮,俯诎以自抑。刓方以為圜兮,常度…
  [166] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …孔静幽墨。冤结纡轸兮，离愍之长鞠；抚情效志兮，俯诎以自抑。刓方以為圜兮，常度未替；易初本…
      标注上下文 : …孔静幽墨。冤结纡轸兮,离愍之长鞠;抚情效志兮,俯诎以自抑。刓方以為圜兮,常度未替;易初本…
  [167] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …之长鞠；抚情效志兮，俯诎以自抑。刓方以為圜兮，常度未替；易初本由兮，君子所鄙。章画职墨兮…
      标注上下文 : …之长鞠;抚情效志兮,俯诎以自抑。刓方以為圜兮,常度未替;易初本由兮,君子所鄙。章画职墨兮…
  [168] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …情效志兮，俯诎以自抑。刓方以為圜兮，常度未替；易初本由兮，君子所鄙。章画职墨兮，前度未改…
      标注上下文 : …情效志兮,俯诎以自抑。刓方以為圜兮,常度未替;易初本由兮,君子所鄙。章画职墨兮,前度未改…
  [169] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …诎以自抑。刓方以為圜兮，常度未替；易初本由兮，君子所鄙。章画职墨兮，前度未改；内直质重兮…
      标注上下文 : …诎以自抑。刓方以為圜兮,常度未替;易初本由兮,君子所鄙。章画职墨兮,前度未改;内直质重兮…
  [170] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，常度未替；易初本由兮，君子所鄙。章画职墨兮，前度未改；内直质重兮，大人所盛。巧匠不斫兮…
      标注上下文 : …,常度未替;易初本由兮,君子所鄙。章画职墨兮,前度未改;内直质重兮,大人所盛。巧匠不斫兮…
  [171] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …；易初本由兮，君子所鄙。章画职墨兮，前度未改；内直质重兮，大人所盛。巧匠不斫兮，孰察其揆…
      标注上下文 : …;易初本由兮,君子所鄙。章画职墨兮,前度未改;内直质重兮,大人所盛。巧匠不斫兮,孰察其揆…
  [172] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，君子所鄙。章画职墨兮，前度未改；内直质重兮，大人所盛。巧匠不斫兮，孰察其揆正？玄文幽处…
      标注上下文 : …,君子所鄙。章画职墨兮,前度未改;内直质重兮,大人所盛。巧匠不斫兮,孰察其揆正？玄文幽处…
  [173] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，前度未改；内直质重兮，大人所盛。巧匠不斫兮，孰察其揆正？玄文幽处兮，矇谓之不章；离娄微…
      标注上下文 : …,前度未改;内直质重兮,大人所盛。巧匠不斫兮,孰察其揆正？玄文幽处兮,矇谓之不章;离娄微…
  [174] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …大人所盛。巧匠不斫兮，孰察其揆正？玄文幽处兮，矇谓之不章；离娄微睇兮，瞽以為无明。变白而…
      标注上下文 : …大人所盛。巧匠不斫兮,孰察其揆正？玄文幽处兮,矇谓之不章;离娄微睇兮,瞽以為无明。变白而…
  [175] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …匠不斫兮，孰察其揆正？玄文幽处兮，矇谓之不章；离娄微睇兮，瞽以為无明。变白而為黑兮，倒上…
      标注上下文 : …匠不斫兮,孰察其揆正？玄文幽处兮,矇谓之不章;离娄微睇兮,瞽以為无明。变白而為黑兮,倒上…
  [176] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …察其揆正？玄文幽处兮，矇谓之不章；离娄微睇兮，瞽以為无明。变白而為黑兮，倒上以為下。凤皇…
      标注上下文 : …察其揆正？玄文幽处兮,矇谓之不章;离娄微睇兮,瞽以為无明。变白而為黑兮,倒上以為下。凤皇…
  [177] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …之不章；离娄微睇兮，瞽以為无明。变白而為黑兮，倒上以為下。凤皇在笯兮，鸡雉翔舞。同糅玉石…
      标注上下文 : …之不章;离娄微睇兮,瞽以為无明。变白而為黑兮,倒上以為下。凤皇在笯兮,鸡雉翔舞。同糅玉石…
  [178] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …為无明。变白而為黑兮，倒上以為下。凤皇在笯兮，鸡雉翔舞。同糅玉石兮，一而相量。夫党人之鄙…
      标注上下文 : …為无明。变白而為黑兮,倒上以為下。凤皇在笯兮,鸡雉翔舞。同糅玉石兮,一而相量。夫党人之鄙…
  [179] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …倒上以為下。凤皇在笯兮，鸡雉翔舞。同糅玉石兮，一而相量。夫党人之鄙妒兮，羌不知吾所臧。任…
      标注上下文 : …倒上以為下。凤皇在笯兮,鸡雉翔舞。同糅玉石兮,一而相量。夫党人之鄙妒兮,羌不知吾所臧。任…
  [180] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …雉翔舞。同糅玉石兮，一而相量。夫党人之鄙妒兮，羌不知吾所臧。任重载盛兮，陷滞而不济；怀瑾…
      标注上下文 : …雉翔舞。同糅玉石兮,一而相量。夫党人之鄙妒兮,羌不知吾所臧。任重载盛兮,陷滞而不济;怀瑾…
  [181] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …量。夫党人之鄙妒兮，羌不知吾所臧。任重载盛兮，陷滞而不济；怀瑾握瑜兮，穷不得余所示。邑犬…
      标注上下文 : …量。夫党人之鄙妒兮,羌不知吾所臧。任重载盛兮,陷滞而不济;怀瑾握瑜兮,穷不得余所示。邑犬…
  [182] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …鄙妒兮，羌不知吾所臧。任重载盛兮，陷滞而不济；怀瑾握瑜兮，穷不得余所示。邑犬群吠兮，吠所…
      标注上下文 : …鄙妒兮,羌不知吾所臧。任重载盛兮,陷滞而不济;怀瑾握瑜兮,穷不得余所示。邑犬群吠兮,吠所…
  [183] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …知吾所臧。任重载盛兮，陷滞而不济；怀瑾握瑜兮，穷不得余所示。邑犬群吠兮，吠所怪也；诽骏疑…
      标注上下文 : …知吾所臧。任重载盛兮,陷滞而不济;怀瑾握瑜兮,穷不得余所示。邑犬群吠兮,吠所怪也;诽骏疑…
  [184] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …而不济；怀瑾握瑜兮，穷不得余所示。邑犬群吠兮，吠所怪也；诽骏疑桀兮，固庸态也。文质疏内兮…
      标注上下文 : …而不济;怀瑾握瑜兮,穷不得余所示。邑犬群吠兮,吠所怪也;诽骏疑桀兮,固庸态也。文质疏内兮…
  [185] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …瑾握瑜兮，穷不得余所示。邑犬群吠兮，吠所怪也；诽骏疑桀兮，固庸态也。文质疏内兮，众不知吾…
      标注上下文 : …瑾握瑜兮,穷不得余所示。邑犬群吠兮,吠所怪也;诽骏疑桀兮,固庸态也。文质疏内兮,众不知吾…
  [186] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …不得余所示。邑犬群吠兮，吠所怪也；诽骏疑桀兮，固庸态也。文质疏内兮，众不知吾之异采；材朴…
      标注上下文 : …不得余所示。邑犬群吠兮,吠所怪也;诽骏疑桀兮,固庸态也。文质疏内兮,众不知吾之异采;材朴…
  [187] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，吠所怪也；诽骏疑桀兮，固庸态也。文质疏内兮，众不知吾之异采；材朴委积兮，莫知余之所有。…
      标注上下文 : …,吠所怪也;诽骏疑桀兮,固庸态也。文质疏内兮,众不知吾之异采;材朴委积兮,莫知余之所有。…
  [188] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …疑桀兮，固庸态也。文质疏内兮，众不知吾之异采；材朴委积兮，莫知余之所有。重仁袭义兮，谨厚…
      标注上下文 : …疑桀兮,固庸态也。文质疏内兮,众不知吾之异采;材朴委积兮,莫知余之所有。重仁袭义兮,谨厚…
  [189] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …态也。文质疏内兮，众不知吾之异采；材朴委积兮，莫知余之所有。重仁袭义兮，谨厚以為丰；重华…
      标注上下文 : …态也。文质疏内兮,众不知吾之异采;材朴委积兮,莫知余之所有。重仁袭义兮,谨厚以為丰;重华…
  [190] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …之异采；材朴委积兮，莫知余之所有。重仁袭义兮，谨厚以為丰；重华不可牾兮，孰知余之从容！古…
      标注上下文 : …之异采;材朴委积兮,莫知余之所有。重仁袭义兮,谨厚以為丰;重华不可牾兮,孰知余之从容古固…
  [191] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …委积兮，莫知余之所有。重仁袭义兮，谨厚以為丰；重华不可牾兮，孰知余之从容！古固有不并兮，…
      标注上下文 : …委积兮,莫知余之所有。重仁袭义兮,谨厚以為丰;重华不可牾兮,孰知余之从容古固有不并兮,岂…
  [192] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …之所有。重仁袭义兮，谨厚以為丰；重华不可牾兮，孰知余之从容！古固有不并兮，岂知其故也？汤…
      标注上下文 : …之所有。重仁袭义兮,谨厚以為丰;重华不可牾兮,孰知余之从容古固有不并兮,岂知其故也？商汤…
  [193] 删除（标注少字）
      原文  : '！'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …义兮，谨厚以為丰；重华不可牾兮，孰知余之从容！古固有不并兮，岂知其故也？汤禹久远兮，邈不…
      标注上下文 : …义兮,谨厚以為丰;重华不可牾兮,孰知余之从容古固有不并兮,岂知其故也？商汤禹久远兮,邈不…
  [194] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …丰；重华不可牾兮，孰知余之从容！古固有不并兮，岂知其故也？汤禹久远兮，邈不可慕也。惩违改…
      标注上下文 : …為丰;重华不可牾兮,孰知余之从容古固有不并兮,岂知其故也？商汤禹久远兮,邈不可慕也。惩违…
  [195] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '商'
      原文上下文 : …兮，孰知余之从容！古固有不并兮，岂知其故也？汤禹久远兮，邈不可慕也。惩违改忿兮，抑心而自…
      标注上下文 : …牾兮,孰知余之从容古固有不并兮,岂知其故也？商汤禹久远兮,邈不可慕也。惩违改忿兮,抑心而…
  [196] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …之从容！古固有不并兮，岂知其故也？汤禹久远兮，邈不可慕也。惩违改忿兮，抑心而自彊；离湣而…
      标注上下文 : …之从容古固有不并兮,岂知其故也？商汤禹久远兮,邈不可慕也。惩违改忿兮,抑心而自彊;离湣而…
  [197] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …知其故也？汤禹久远兮，邈不可慕也。惩违改忿兮，抑心而自彊；离湣而不迁兮，原志之有象。进路…
      标注上下文 : …其故也？商汤禹久远兮,邈不可慕也。惩违改忿兮,抑心而自彊;离湣而不迁兮,原志之有象。进路…
  [198] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …禹久远兮，邈不可慕也。惩违改忿兮，抑心而自彊；离湣而不迁兮，原志之有象。进路北次兮，日昧…
      标注上下文 : …禹久远兮,邈不可慕也。惩违改忿兮,抑心而自彊;离湣而不迁兮,原志之有象。进路北次兮,日!…
  [199] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …可慕也。惩违改忿兮，抑心而自彊；离湣而不迁兮，原志之有象。进路北次兮，日昧昧其将暮；含忧…
      标注上下文 : …可慕也。惩违改忿兮,抑心而自彊;离湣而不迁兮,原志之有象。进路北次兮,日!昧昧其将暮;含…
  [200] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …而自彊；离湣而不迁兮，原志之有象。进路北次兮，日昧昧其将暮；含忧虞哀兮，限之以大故。乱曰…
      标注上下文 : …而自彊;离湣而不迁兮,原志之有象。进路北次兮,日!昧昧其将暮;含忧虞哀兮,限之以大故。乱…
  [201] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '!'
      原文上下文 : …彊；离湣而不迁兮，原志之有象。进路北次兮，日昧昧其将暮；含忧虞哀兮，限之以大故。乱曰：浩…
      标注上下文 : …彊;离湣而不迁兮,原志之有象。进路北次兮,日!昧昧其将暮;含忧虞哀兮,限之以大故。乱曰:…
  [202] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …不迁兮，原志之有象。进路北次兮，日昧昧其将暮；含忧虞哀兮，限之以大故。乱曰：浩浩沅、湘兮…
      标注上下文 : …迁兮,原志之有象。进路北次兮,日!昧昧其将暮;含忧虞哀兮,限之以大故。乱曰:浩浩沅、湘兮…
  [203] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …之有象。进路北次兮，日昧昧其将暮；含忧虞哀兮，限之以大故。乱曰：浩浩沅、湘兮，分流汨兮。…
      标注上下文 : …有象。进路北次兮,日!昧昧其将暮;含忧虞哀兮,限之以大故。乱曰:浩浩沅、湘兮,分流汨兮。…
  [204] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …，日昧昧其将暮；含忧虞哀兮，限之以大故。乱曰：浩浩沅、湘兮，分流汨兮。脩路幽拂兮，道远忽…
      标注上下文 : …日!昧昧其将暮;含忧虞哀兮,限之以大故。乱曰:浩浩沅、湘兮,分流汨兮。脩路幽拂兮,道远忽…
  [205] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …；含忧虞哀兮，限之以大故。乱曰：浩浩沅、湘兮，分流汨兮。脩路幽拂兮，道远忽兮。曾唫恆悲兮…
      标注上下文 : …;含忧虞哀兮,限之以大故。乱曰:浩浩沅、湘兮,分流汨兮。脩路幽拂兮,道远忽兮。曾唫恆悲兮…
  [206] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …故。乱曰：浩浩沅、湘兮，分流汨兮。脩路幽拂兮，道远忽兮。曾唫恆悲兮，永叹慨兮。世既莫吾知…
      标注上下文 : …故。乱曰:浩浩沅、湘兮,分流汨兮。脩路幽拂兮,道远忽兮。曾唫恆悲兮,永叹慨兮。世既莫吾知…
  [207] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，分流汨兮。脩路幽拂兮，道远忽兮。曾唫恆悲兮，永叹慨兮。世既莫吾知兮，人心不可谓兮。怀情…
      标注上下文 : …,分流汨兮。脩路幽拂兮,道远忽兮。曾唫恆悲兮,永叹慨兮。世既莫吾知兮,人心不可谓兮。怀情…
  [208] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …道远忽兮。曾唫恆悲兮，永叹慨兮。世既莫吾知兮，人心不可谓兮。怀情抱质兮，独无匹兮。伯乐既…
      标注上下文 : …道远忽兮。曾唫恆悲兮,永叹慨兮。世既莫吾知兮,人心不可谓兮。怀情抱质兮,独无匹兮。伯乐既…
  [209] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …慨兮。世既莫吾知兮，人心不可谓兮。怀情抱质兮，独无匹兮。伯乐既殁兮，骥将焉程兮？人生禀命…
      标注上下文 : …慨兮。世既莫吾知兮,人心不可谓兮。怀情抱质兮,独无匹兮。伯乐既殁兮,骥将焉程兮？人生禀命…
  [210] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …心不可谓兮。怀情抱质兮，独无匹兮。伯乐既殁兮，骥将焉程兮？人生禀命兮，各有所错兮。定心广…
      标注上下文 : …心不可谓兮。怀情抱质兮,独无匹兮。伯乐既殁兮,骥将焉程兮？人生禀命兮,各有所错兮。定心广…
  [211] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …独无匹兮。伯乐既殁兮，骥将焉程兮？人生禀命兮，各有所错兮。定心广志，馀何畏惧兮？曾伤爰哀…
      标注上下文 : …独无匹兮。伯乐既殁兮,骥将焉程兮？人生禀命兮,各有所错兮。定心广志,馀何畏惧兮？曾伤爰哀…
  [212] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …骥将焉程兮？人生禀命兮，各有所错兮。定心广志，馀何畏惧兮？曾伤爰哀，永叹喟兮。世溷不吾知…
      标注上下文 : …骥将焉程兮？人生禀命兮,各有所错兮。定心广志,馀何畏惧兮？曾伤爰哀,永叹喟兮。世溷不吾知…
  [213] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，各有所错兮。定心广志，馀何畏惧兮？曾伤爰哀，永叹喟兮。世溷不吾知，心不可谓兮。知死不可…
      标注上下文 : …,各有所错兮。定心广志,馀何畏惧兮？曾伤爰哀,永叹喟兮。世溷不吾知,心不可谓兮。知死不可…
  [214] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，馀何畏惧兮？曾伤爰哀，永叹喟兮。世溷不吾知，心不可谓兮。知死不可让兮，原勿爱兮。明以告…
      标注上下文 : …,馀何畏惧兮？曾伤爰哀,永叹喟兮。世溷不吾知,心不可谓兮。知死不可让兮,原勿爱兮。明以告…
  [215] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …叹喟兮。世溷不吾知，心不可谓兮。知死不可让兮，原勿爱兮。明以告君子兮，吾将以為类兮。於是…
      标注上下文 : …叹喟兮。世溷不吾知,心不可谓兮。知死不可让兮,原勿爱兮。明以告君子兮,吾将以為类兮。於是…
  [216] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …可谓兮。知死不可让兮，原勿爱兮。明以告君子兮，吾将以為类兮。於是怀石遂自汨罗以死。屈原既…
      标注上下文 : …可谓兮。知死不可让兮,原勿爱兮。明以告君子兮,吾将以為类兮。於是怀石遂自汨罗以死。屈原既…
  [217] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …以為类兮。於是怀石遂自汨罗以死。屈原既死之後，楚有宋玉、唐勒、景差之徒者，皆好辞而以赋见…
      标注上下文 : …以為类兮。於是怀石遂自汨罗以死。屈原既死之後,楚有宋玉、唐勒、景差之徒者,皆好辞而以赋见…
  [218] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …死。屈原既死之後，楚有宋玉、唐勒、景差之徒者，皆好辞而以赋见称；然皆祖屈原之从容辞令，终…
      标注上下文 : …死。屈原既死之後,楚有宋玉、唐勒、景差之徒者,皆好辞而以赋见称;然皆祖屈原之从容辞令,终…
  [219] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …楚有宋玉、唐勒、景差之徒者，皆好辞而以赋见称；然皆祖屈原之从容辞令，终莫敢直谏。其後楚日…
      标注上下文 : …楚有宋玉、唐勒、景差之徒者,皆好辞而以赋见称;然皆祖屈原之从容辞令,终莫敢直谏。其後楚日…
  [220] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …徒者，皆好辞而以赋见称；然皆祖屈原之从容辞令，终莫敢直谏。其後楚日以削，数十年竟為秦所灭…
      标注上下文 : …徒者,皆好辞而以赋见称;然皆祖屈原之从容辞令,终莫敢直谏。其後楚日以削,数十年竟為秦所灭…
  [221] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …皆祖屈原之从容辞令，终莫敢直谏。其後楚日以削，数十年竟為秦所灭。自屈原沈汨罗後百有馀年，…
      标注上下文 : …皆祖屈原之从容辞令,终莫敢直谏。其後楚日以削,数十年竟為秦所灭。自屈原沈汨罗後百有馀年,…
  [222] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …削，数十年竟為秦所灭。自屈原沈汨罗後百有馀年，汉有贾生，為长沙王太傅，过湘水，投书以吊屈…
      标注上下文 : …削,数十年竟為秦所灭。自屈原沈汨罗後百有馀年,汉有贾生,為长沙王太傅,过湘水,投书以吊屈…
  [223] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …竟為秦所灭。自屈原沈汨罗後百有馀年，汉有贾生，為长沙王太傅，过湘水，投书以吊屈原。贾生名…
      标注上下文 : …竟為秦所灭。自屈原沈汨罗後百有馀年,汉有贾生,為长沙王太傅,过湘水,投书以吊屈原。贾生名…
  [224] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …屈原沈汨罗後百有馀年，汉有贾生，為长沙王太傅，过湘水，投书以吊屈原。贾生名谊，雒阳人也。…
      标注上下文 : …屈原沈汨罗後百有馀年,汉有贾生,為长沙王太傅,过湘水,投书以吊屈原。贾生名谊,雒阳人也。…
  [225] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …罗後百有馀年，汉有贾生，為长沙王太傅，过湘水，投书以吊屈原。贾生名谊，雒阳人也。年十八，…
      标注上下文 : …罗後百有馀年,汉有贾生,為长沙王太傅,过湘水,投书以吊屈原。贾生名谊,雒阳人也。年十八,…
  [226] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …為长沙王太傅，过湘水，投书以吊屈原。贾生名谊，雒阳人也。年十八，以能诵诗属书闻於郡中。吴…
      标注上下文 : …為长沙王太傅,过湘水,投书以吊屈原。贾生名谊,雒阳人也。年十八,以能诵诗属书闻於郡中。吴…
  [227] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …水，投书以吊屈原。贾生名谊，雒阳人也。年十八，以能诵诗属书闻於郡中。吴廷尉為河南守，闻其…
      标注上下文 : …水,投书以吊屈原。贾生名谊,雒阳人也。年十八,以能诵诗属书闻於郡中。吴廷尉為河南守,闻其…
  [228] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …年十八，以能诵诗属书闻於郡中。吴廷尉為河南守，闻其秀才，召置门下，甚幸爱。孝文皇帝初立，…
      标注上下文 : …年十八,以能诵诗属书闻於郡中。吴廷尉為河南守,闻其秀才,召置门下,甚幸爱。孝文皇帝初立,…
  [229] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …能诵诗属书闻於郡中。吴廷尉為河南守，闻其秀才，召置门下，甚幸爱。孝文皇帝初立，闻河南守吴…
      标注上下文 : …能诵诗属书闻於郡中。吴廷尉為河南守,闻其秀才,召置门下,甚幸爱。孝文皇帝初立,闻河南守吴…
  [230] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …闻於郡中。吴廷尉為河南守，闻其秀才，召置门下，甚幸爱。孝文皇帝初立，闻河南守吴公治平為天…
      标注上下文 : …闻於郡中。吴廷尉為河南守,闻其秀才,召置门下,甚幸爱。孝文皇帝初立,闻河南守吴公治平為天…
  [231] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …守，闻其秀才，召置门下，甚幸爱。孝文皇帝初立，闻河南守吴公治平為天下第一，故與李斯同邑而…
      标注上下文 : …守,闻其秀才,召置门下,甚幸爱。孝文皇帝初立,闻河南守吴公治平為天下第一,故與李斯同邑而…
  [232] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …爱。孝文皇帝初立，闻河南守吴公治平為天下第一，故與李斯同邑而常学事焉，乃徵為廷尉。廷尉乃…
      标注上下文 : …爱。孝文皇帝初立,闻河南守吴公治平為天下第一,故與李斯同邑而常学事焉,乃徵為廷尉。廷尉乃…
  [233] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …守吴公治平為天下第一，故與李斯同邑而常学事焉，乃徵為廷尉。廷尉乃言贾生年少，颇通诸子百家…
      标注上下文 : …守吴公治平為天下第一,故與李斯同邑而常学事焉,乃徵為廷尉。廷尉乃言贾生年少,颇通诸子百家…
  [234] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …同邑而常学事焉，乃徵為廷尉。廷尉乃言贾生年少，颇通诸子百家之书。文帝召以為博士。是时贾生…
      标注上下文 : …同邑而常学事焉,乃徵為廷尉。廷尉乃言贾生年少,颇通诸子百家之书。文帝召以為博士。是时贾生…
  [235] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …子百家之书。文帝召以為博士。是时贾生年二十馀，最為少。每诏令议下，诸老先生不能言，贾生尽…
      标注上下文 : …子百家之书。文帝召以為博士。是时贾生年二十馀,最為少。每诏令议下,诸老先生不能言,贾生尽…
  [236] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …為博士。是时贾生年二十馀，最為少。每诏令议下，诸老先生不能言，贾生尽為之对，人人各如其意…
      标注上下文 : …為博士。是时贾生年二十馀,最為少。每诏令议下,诸老先生不能言,贾生尽為之对,人人各如其意…
  [237] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …年二十馀，最為少。每诏令议下，诸老先生不能言，贾生尽為之对，人人各如其意所欲出。诸生於是…
      标注上下文 : …年二十馀,最為少。每诏令议下,诸老先生不能言,贾生尽為之对,人人各如其意所欲出。诸生於是…
  [238] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …少。每诏令议下，诸老先生不能言，贾生尽為之对，人人各如其意所欲出。诸生於是乃以為能，不及…
      标注上下文 : …少。每诏令议下,诸老先生不能言,贾生尽為之对,人人各如其意所欲出。诸生於是乃以為能,不及…
  [239] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …為之对，人人各如其意所欲出。诸生於是乃以為能，不及也。孝文帝说之，超迁，一岁中至太中大夫…
      标注上下文 : …為之对,人人各如其意所欲出。诸生於是乃以為能,不及也。孝文帝说之,超迁,一岁中至太中大夫…
  [240] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …所欲出。诸生於是乃以為能，不及也。孝文帝说之，超迁，一岁中至太中大夫。贾生以為汉兴至孝文…
      标注上下文 : …所欲出。诸生於是乃以為能,不及也。孝文帝说之,超迁,一岁中至太中大夫。贾生以為汉兴至孝文…
  [241] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。诸生於是乃以為能，不及也。孝文帝说之，超迁，一岁中至太中大夫。贾生以為汉兴至孝文二十馀…
      标注上下文 : …。诸生於是乃以為能,不及也。孝文帝说之,超迁,一岁中至太中大夫。贾生以為汉兴至孝文二十馀…
  [242] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …一岁中至太中大夫。贾生以為汉兴至孝文二十馀年，天下和洽，而固当改正朔，易服色，法制度，定…
      标注上下文 : …一岁中至太中大夫。贾生以為汉兴至孝文二十馀年,天下和洽,而固当改正朔,易服色,法制度,定…
  [243] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …中大夫。贾生以為汉兴至孝文二十馀年，天下和洽，而固当改正朔，易服色，法制度，定官名，兴礼…
      标注上下文 : …中大夫。贾生以為汉兴至孝文二十馀年,天下和洽,而固当改正朔,易服色,法制度,定官名,兴礼…
  [244] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …為汉兴至孝文二十馀年，天下和洽，而固当改正朔，易服色，法制度，定官名，兴礼乐，乃悉草具其…
      标注上下文 : …為汉兴至孝文二十馀年,天下和洽,而固当改正朔,易服色,法制度,定官名,兴礼乐,乃悉草具其…
  [245] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …孝文二十馀年，天下和洽，而固当改正朔，易服色，法制度，定官名，兴礼乐，乃悉草具其事仪法，…
      标注上下文 : …孝文二十馀年,天下和洽,而固当改正朔,易服色,法制度,定官名,兴礼乐,乃悉草具其事仪法,…
  [246] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …馀年，天下和洽，而固当改正朔，易服色，法制度，定官名，兴礼乐，乃悉草具其事仪法，色尚黄，…
      标注上下文 : …馀年,天下和洽,而固当改正朔,易服色,法制度,定官名,兴礼乐,乃悉草具其事仪法,色尚黄,…
  [247] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …下和洽，而固当改正朔，易服色，法制度，定官名，兴礼乐，乃悉草具其事仪法，色尚黄，数用五，…
      标注上下文 : …下和洽,而固当改正朔,易服色,法制度,定官名,兴礼乐,乃悉草具其事仪法,色尚黄,数用五,…
  [248] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …而固当改正朔，易服色，法制度，定官名，兴礼乐，乃悉草具其事仪法，色尚黄，数用五，為官名，…
      标注上下文 : …而固当改正朔,易服色,法制度,定官名,兴礼乐,乃悉草具其事仪法,色尚黄,数用五,為官名,…
  [249] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …色，法制度，定官名，兴礼乐，乃悉草具其事仪法，色尚黄，数用五，為官名，悉更秦之法。孝文帝…
      标注上下文 : …色,法制度,定官名,兴礼乐,乃悉草具其事仪法,色尚黄,数用五,為官名,悉更秦之法。孝文帝…
  [250] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …度，定官名，兴礼乐，乃悉草具其事仪法，色尚黄，数用五，為官名，悉更秦之法。孝文帝初即位，…
      标注上下文 : …度,定官名,兴礼乐,乃悉草具其事仪法,色尚黄,数用五,為官名,悉更秦之法。孝文帝初即位,…
  [251] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …名，兴礼乐，乃悉草具其事仪法，色尚黄，数用五，為官名，悉更秦之法。孝文帝初即位，谦让未遑…
      标注上下文 : …名,兴礼乐,乃悉草具其事仪法,色尚黄,数用五,為官名,悉更秦之法。孝文帝初即位,谦让未遑…
  [252] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …乐，乃悉草具其事仪法，色尚黄，数用五，為官名，悉更秦之法。孝文帝初即位，谦让未遑也。诸律…
      标注上下文 : …乐,乃悉草具其事仪法,色尚黄,数用五,為官名,悉更秦之法。孝文帝初即位,谦让未遑也。诸律…
  [253] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …黄，数用五，為官名，悉更秦之法。孝文帝初即位，谦让未遑也。诸律令所更定，及列侯悉就国，其…
      标注上下文 : …黄,数用五,為官名,悉更秦之法。孝文帝初即位,谦让未遑也。诸律令所更定,及列侯悉就国,其…
  [254] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …之法。孝文帝初即位，谦让未遑也。诸律令所更定，及列侯悉就国，其说皆自贾生发之。於是天子议…
      标注上下文 : …之法。孝文帝初即位,谦让未遑也。诸律令所更定,及列侯悉就国,其说皆自贾生发之。於是天子议…
  [255] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …即位，谦让未遑也。诸律令所更定，及列侯悉就国，其说皆自贾生发之。於是天子议以為贾生任公卿…
      标注上下文 : …即位,谦让未遑也。诸律令所更定,及列侯悉就国,其说皆自贾生发之。於是天子议以為贾生任公卿…
  [256] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '侯'
      原文上下文 : …自贾生发之。於是天子议以為贾生任公卿之位。绛、灌、东阳侯、冯敬之属尽害之，乃短贾生曰："…
      标注上下文 : …自贾生发之。於是天子议以為贾生任公卿之位。绛侯、灌侯、东阳侯、冯敬之属尽害之,乃短贾生曰…
  [257] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '侯'
      原文上下文 : …生发之。於是天子议以為贾生任公卿之位。绛、灌、东阳侯、冯敬之属尽害之，乃短贾生曰："雒阳…
      标注上下文 : …发之。於是天子议以為贾生任公卿之位。绛侯、灌侯、东阳侯、冯敬之属尽害之,乃短贾生曰:"雒…
  [258] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …生任公卿之位。绛、灌、东阳侯、冯敬之属尽害之，乃短贾生曰："雒阳之人，年少初学，专欲擅权…
      标注上下文 : …公卿之位。绛侯、灌侯、东阳侯、冯敬之属尽害之,乃短贾生曰:"雒阳之人,年少初学,专欲擅权…
  [259] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …。绛、灌、东阳侯、冯敬之属尽害之，乃短贾生曰："雒阳之人，年少初学，专欲擅权，纷乱诸事。…
      标注上下文 : …侯、灌侯、东阳侯、冯敬之属尽害之,乃短贾生曰:"雒阳之人,年少初学,专欲擅权,纷乱诸事。…
  [260] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …阳侯、冯敬之属尽害之，乃短贾生曰："雒阳之人，年少初学，专欲擅权，纷乱诸事。"於是天子後…
      标注上下文 : …阳侯、冯敬之属尽害之,乃短贾生曰:"雒阳之人,年少初学,专欲擅权,纷乱诸事。"於是天子後…
  [261] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …之属尽害之，乃短贾生曰："雒阳之人，年少初学，专欲擅权，纷乱诸事。"於是天子後亦疏之，不…
      标注上下文 : …之属尽害之,乃短贾生曰:"雒阳之人,年少初学,专欲擅权,纷乱诸事。"於是天子後亦疏之,不…
  [262] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，乃短贾生曰："雒阳之人，年少初学，专欲擅权，纷乱诸事。"於是天子後亦疏之，不用其议，乃…
      标注上下文 : …,乃短贾生曰:"雒阳之人,年少初学,专欲擅权,纷乱诸事。"於是天子後亦疏之,不用其议,乃…
  [263] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …初学，专欲擅权，纷乱诸事。"於是天子後亦疏之，不用其议，乃以贾生為长沙王太傅。贾生既辞往…
      标注上下文 : …初学,专欲擅权,纷乱诸事。"於是天子後亦疏之,不用其议,乃以贾生為长沙王太傅。贾生既辞往…
  [264] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …擅权，纷乱诸事。"於是天子後亦疏之，不用其议，乃以贾生為长沙王太傅。贾生既辞往行，闻长沙…
      标注上下文 : …擅权,纷乱诸事。"於是天子後亦疏之,不用其议,乃以贾生為长沙王太傅。贾生既辞往行,闻长沙…
  [265] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …不用其议，乃以贾生為长沙王太傅。贾生既辞往行，闻长沙卑湿，自以寿不得长，又以適去，意不自…
      标注上下文 : …不用其议,乃以贾生為长沙王太傅。贾生既辞往行,闻长沙卑湿,自以寿不得长,又以適去,意不自…
  [266] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …以贾生為长沙王太傅。贾生既辞往行，闻长沙卑湿，自以寿不得长，又以適去，意不自得。及渡湘水…
      标注上下文 : …以贾生為长沙王太傅。贾生既辞往行,闻长沙卑湿,自以寿不得长,又以適去,意不自得。及渡湘水…
  [267] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …太傅。贾生既辞往行，闻长沙卑湿，自以寿不得长，又以適去，意不自得。及渡湘水，為赋以吊屈原…
      标注上下文 : …太傅。贾生既辞往行,闻长沙卑湿,自以寿不得长,又以適去,意不自得。及渡湘水,為赋以吊屈原…
  [268] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …既辞往行，闻长沙卑湿，自以寿不得长，又以適去，意不自得。及渡湘水，為赋以吊屈原。其辞曰：…
      标注上下文 : …既辞往行,闻长沙卑湿,自以寿不得长,又以適去,意不自得。及渡湘水,為赋以吊屈原。其辞曰:…
  [269] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，自以寿不得长，又以適去，意不自得。及渡湘水，為赋以吊屈原。其辞曰：共承嘉惠兮，俟罪长沙…
      标注上下文 : …,自以寿不得长,又以適去,意不自得。及渡湘水,為赋以吊屈原。其辞曰:共承嘉惠兮,俟罪长沙…
  [270] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …去，意不自得。及渡湘水，為赋以吊屈原。其辞曰：共承嘉惠兮，俟罪长沙。侧闻屈原兮，自沈汨罗…
      标注上下文 : …去,意不自得。及渡湘水,為赋以吊屈原。其辞曰:共承嘉惠兮,俟罪长沙。侧闻屈原兮,自沈汨罗…
  [271] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。及渡湘水，為赋以吊屈原。其辞曰：共承嘉惠兮，俟罪长沙。侧闻屈原兮，自沈汨罗。造讬湘流兮…
      标注上下文 : …。及渡湘水,為赋以吊屈原。其辞曰:共承嘉惠兮,俟罪长沙。侧闻屈原兮,自沈汨罗。造讬湘流兮…
  [272] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …原。其辞曰：共承嘉惠兮，俟罪长沙。侧闻屈原兮，自沈汨罗。造讬湘流兮，敬吊先生。遭世罔极兮…
      标注上下文 : …原。其辞曰:共承嘉惠兮,俟罪长沙。侧闻屈原兮,自沈汨罗。造讬湘流兮,敬吊先生。遭世罔极兮…
  [273] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，俟罪长沙。侧闻屈原兮，自沈汨罗。造讬湘流兮，敬吊先生。遭世罔极兮，乃陨厥身。呜呼哀哉，…
      标注上下文 : …,俟罪长沙。侧闻屈原兮,自沈汨罗。造讬湘流兮,敬吊先生。遭世罔极兮,乃陨厥身。呜呼哀哉,…
  [274] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，自沈汨罗。造讬湘流兮，敬吊先生。遭世罔极兮，乃陨厥身。呜呼哀哉，逢时不祥！鸾凤伏窜兮，…
      标注上下文 : …,自沈汨罗。造讬湘流兮,敬吊先生。遭世罔极兮,乃陨厥身。呜呼哀哉,逢时不祥鸾凤伏窜兮,鸱…
  [275] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …兮，敬吊先生。遭世罔极兮，乃陨厥身。呜呼哀哉，逢时不祥！鸾凤伏窜兮，鸱枭翱翔。阘茸尊显兮…
      标注上下文 : …兮,敬吊先生。遭世罔极兮,乃陨厥身。呜呼哀哉,逢时不祥鸾凤伏窜兮,鸱枭翱翔。阘茸尊显兮,…
  [276] 删除（标注少字）
      原文  : '！'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …生。遭世罔极兮，乃陨厥身。呜呼哀哉，逢时不祥！鸾凤伏窜兮，鸱枭翱翔。阘茸尊显兮，谗谀得志…
      标注上下文 : …生。遭世罔极兮,乃陨厥身。呜呼哀哉,逢时不祥鸾凤伏窜兮,鸱枭翱翔。阘茸尊显兮,谗谀得志;…
  [277] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …兮，乃陨厥身。呜呼哀哉，逢时不祥！鸾凤伏窜兮，鸱枭翱翔。阘茸尊显兮，谗谀得志；贤圣逆曳兮…
      标注上下文 : …极兮,乃陨厥身。呜呼哀哉,逢时不祥鸾凤伏窜兮,鸱枭翱翔。阘茸尊显兮,谗谀得志;贤圣逆曳兮…
  [278] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，逢时不祥！鸾凤伏窜兮，鸱枭翱翔。阘茸尊显兮，谗谀得志；贤圣逆曳兮，方正倒植。世谓伯夷贪…
      标注上下文 : …哉,逢时不祥鸾凤伏窜兮,鸱枭翱翔。阘茸尊显兮,谗谀得志;贤圣逆曳兮,方正倒植。世谓伯夷贪…
  [279] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …！鸾凤伏窜兮，鸱枭翱翔。阘茸尊显兮，谗谀得志；贤圣逆曳兮，方正倒植。世谓伯夷贪兮，谓盗跖…
      标注上下文 : …祥鸾凤伏窜兮,鸱枭翱翔。阘茸尊显兮,谗谀得志;贤圣逆曳兮,方正倒植。世谓伯夷贪兮,谓盗跖…
  [280] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，鸱枭翱翔。阘茸尊显兮，谗谀得志；贤圣逆曳兮，方正倒植。世谓伯夷贪兮，谓盗跖廉；莫邪為顿…
      标注上下文 : …,鸱枭翱翔。阘茸尊显兮,谗谀得志;贤圣逆曳兮,方正倒植。世谓伯夷贪兮,谓盗跖廉;莫邪為顿…
  [281] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …谗谀得志；贤圣逆曳兮，方正倒植。世谓伯夷贪兮，谓盗跖廉；莫邪為顿兮，铅刀為銛。於嗟嚜嚜兮…
      标注上下文 : …谗谀得志;贤圣逆曳兮,方正倒植。世谓伯夷贪兮,谓盗跖廉;莫邪為顿兮,铅刀為銛。於嗟嚜嚜兮…
  [282] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …贤圣逆曳兮，方正倒植。世谓伯夷贪兮，谓盗跖廉；莫邪為顿兮，铅刀為銛。於嗟嚜嚜兮，生之无故…
      标注上下文 : …贤圣逆曳兮,方正倒植。世谓伯夷贪兮,谓盗跖廉;莫邪為顿兮,铅刀為銛。於嗟嚜嚜兮,生之无故…
  [283] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …方正倒植。世谓伯夷贪兮，谓盗跖廉；莫邪為顿兮，铅刀為銛。於嗟嚜嚜兮，生之无故！斡弃周鼎兮…
      标注上下文 : …方正倒植。世谓伯夷贪兮,谓盗跖廉;莫邪為顿兮,铅刀為銛。於嗟嚜嚜兮,生之无故斡弃周鼎兮宝…
  [284] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，谓盗跖廉；莫邪為顿兮，铅刀為銛。於嗟嚜嚜兮，生之无故！斡弃周鼎兮宝康瓠，腾驾罢牛兮骖蹇…
      标注上下文 : …,谓盗跖廉;莫邪為顿兮,铅刀為銛。於嗟嚜嚜兮,生之无故斡弃周鼎兮宝康瓠,腾驾罢牛兮骖蹇驴…
  [285] 删除（标注少字）
      原文  : '！'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …；莫邪為顿兮，铅刀為銛。於嗟嚜嚜兮，生之无故！斡弃周鼎兮宝康瓠，腾驾罢牛兮骖蹇驴，骥垂两…
      标注上下文 : …;莫邪為顿兮,铅刀為銛。於嗟嚜嚜兮,生之无故斡弃周鼎兮宝康瓠,腾驾罢牛兮骖蹇驴,骥垂两耳…
  [286] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …為銛。於嗟嚜嚜兮，生之无故！斡弃周鼎兮宝康瓠，腾驾罢牛兮骖蹇驴，骥垂两耳兮服盐车。章甫荐…
      标注上下文 : …刀為銛。於嗟嚜嚜兮,生之无故斡弃周鼎兮宝康瓠,腾驾罢牛兮骖蹇驴,骥垂两耳兮服盐车。章甫荐…
  [287] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …生之无故！斡弃周鼎兮宝康瓠，腾驾罢牛兮骖蹇驴，骥垂两耳兮服盐车。章甫荐屦兮，渐不可久；嗟…
      标注上下文 : …,生之无故斡弃周鼎兮宝康瓠,腾驾罢牛兮骖蹇驴,骥垂两耳兮服盐车。章甫荐屦兮,渐不可久;嗟…
  [288] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …驾罢牛兮骖蹇驴，骥垂两耳兮服盐车。章甫荐屦兮，渐不可久；嗟苦先生兮，独离此咎！讯曰：已矣…
      标注上下文 : …驾罢牛兮骖蹇驴,骥垂两耳兮服盐车。章甫荐屦兮,渐不可久;嗟苦先生兮,独离此咎!讯曰:已矣…
  [289] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …蹇驴，骥垂两耳兮服盐车。章甫荐屦兮，渐不可久；嗟苦先生兮，独离此咎！讯曰：已矣，国其莫我…
      标注上下文 : …蹇驴,骥垂两耳兮服盐车。章甫荐屦兮,渐不可久;嗟苦先生兮,独离此咎!讯曰:已矣,国其莫我…
  [290] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …耳兮服盐车。章甫荐屦兮，渐不可久；嗟苦先生兮，独离此咎！讯曰：已矣，国其莫我知，独堙郁兮…
      标注上下文 : …耳兮服盐车。章甫荐屦兮,渐不可久;嗟苦先生兮,独离此咎!讯曰:已矣,国其莫我知,独堙郁兮…
  [291] 替换
      原文  : '！'
      标注  : '!'
      原文上下文 : …。章甫荐屦兮，渐不可久；嗟苦先生兮，独离此咎！讯曰：已矣，国其莫我知，独堙郁兮其谁语？凤…
      标注上下文 : …。章甫荐屦兮,渐不可久;嗟苦先生兮,独离此咎!讯曰:已矣,国其莫我知,独堙郁兮其谁语？凤…
  [292] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …荐屦兮，渐不可久；嗟苦先生兮，独离此咎！讯曰：已矣，国其莫我知，独堙郁兮其谁语？凤漂漂其…
      标注上下文 : …荐屦兮,渐不可久;嗟苦先生兮,独离此咎!讯曰:已矣,国其莫我知,独堙郁兮其谁语？凤漂漂其…
  [293] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，渐不可久；嗟苦先生兮，独离此咎！讯曰：已矣，国其莫我知，独堙郁兮其谁语？凤漂漂其高遰兮…
      标注上下文 : …,渐不可久;嗟苦先生兮,独离此咎!讯曰:已矣,国其莫我知,独堙郁兮其谁语？凤漂漂其高遰兮…
  [294] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …嗟苦先生兮，独离此咎！讯曰：已矣，国其莫我知，独堙郁兮其谁语？凤漂漂其高遰兮，夫固自缩而…
      标注上下文 : …嗟苦先生兮,独离此咎!讯曰:已矣,国其莫我知,独堙郁兮其谁语？凤漂漂其高遰兮,夫固自缩而…
  [295] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，国其莫我知，独堙郁兮其谁语？凤漂漂其高遰兮，夫固自缩而远去。袭九渊之神龙兮，沕深潜以自…
      标注上下文 : …,国其莫我知,独堙郁兮其谁语？凤漂漂其高遰兮,夫固自缩而远去。袭九渊之神龙兮,沕深潜以自…
  [296] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …漂漂其高遰兮，夫固自缩而远去。袭九渊之神龙兮，沕深潜以自珍。弥融爚以隐处兮，夫岂从螘與蛭…
      标注上下文 : …漂漂其高遰兮,夫固自缩而远去。袭九渊之神龙兮,沕深潜以自珍。弥融爚以隐处兮,夫岂从螘與蛭…
  [297] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …袭九渊之神龙兮，沕深潜以自珍。弥融爚以隐处兮，夫岂从螘與蛭螾？所贵圣人之神德兮，远浊世而…
      标注上下文 : …袭九渊之神龙兮,沕深潜以自珍。弥融爚以隐处兮,夫岂从螘與蛭螾？所贵圣人之神德兮,远浊世而…
  [298] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …爚以隐处兮，夫岂从螘與蛭螾？所贵圣人之神德兮，远浊世而自藏。使骐骥可得系羁兮，岂云异夫犬…
      标注上下文 : …爚以隐处兮,夫岂从螘與蛭螾？所贵圣人之神德兮,远浊世而自藏。使骐骥可得系羁兮,岂云异夫犬…
  [299] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …圣人之神德兮，远浊世而自藏。使骐骥可得系羁兮，岂云异夫犬羊！般纷纷其离此尤兮，亦夫子之辜…
      标注上下文 : …圣人之神德兮,远浊世而自藏。使骐骥可得系羁兮,岂云异夫犬羊般纷纷其离此尤兮,亦夫子之辜也…
  [300] 删除（标注少字）
      原文  : '！'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …远浊世而自藏。使骐骥可得系羁兮，岂云异夫犬羊！般纷纷其离此尤兮，亦夫子之辜也！瞝九州而相…
      标注上下文 : …远浊世而自藏。使骐骥可得系羁兮,岂云异夫犬羊般纷纷其离此尤兮,亦夫子之辜也瞝九州而相君兮…
  [301] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …骥可得系羁兮，岂云异夫犬羊！般纷纷其离此尤兮，亦夫子之辜也！瞝九州而相君兮，何必怀此都也…
      标注上下文 : …骐骥可得系羁兮,岂云异夫犬羊般纷纷其离此尤兮,亦夫子之辜也瞝九州而相君兮,何必怀此都也?…
  [302] 删除（标注少字）
      原文  : '！'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …岂云异夫犬羊！般纷纷其离此尤兮，亦夫子之辜也！瞝九州而相君兮，何必怀此都也？凤皇翔於千仞…
      标注上下文 : …,岂云异夫犬羊般纷纷其离此尤兮,亦夫子之辜也瞝九州而相君兮,何必怀此都也?凤皇翔於千仞之…
  [303] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …纷纷其离此尤兮，亦夫子之辜也！瞝九州而相君兮，何必怀此都也？凤皇翔於千仞之上兮，览德军而…
      标注上下文 : …般纷纷其离此尤兮,亦夫子之辜也瞝九州而相君兮,何必怀此都也?凤皇翔於千仞之上兮,览德军而…
  [304] 替换
      原文  : '？'
      标注  : '?'
      原文上下文 : …，亦夫子之辜也！瞝九州而相君兮，何必怀此都也？凤皇翔於千仞之上兮，览德军而下之；见细德之…
      标注上下文 : …兮,亦夫子之辜也瞝九州而相君兮,何必怀此都也?凤皇翔於千仞之上兮,览德军而下之;见细德之…
  [305] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …州而相君兮，何必怀此都也？凤皇翔於千仞之上兮，览德军而下之；见细德之险兮，摇增翮逝而去之…
      标注上下文 : …州而相君兮,何必怀此都也?凤皇翔於千仞之上兮,览德军而下之;见细德之险兮,摇增翮逝而去之…
  [306] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …必怀此都也？凤皇翔於千仞之上兮，览德军而下之；见细德之险兮，摇增翮逝而去之。彼寻常之汙渎…
      标注上下文 : …必怀此都也?凤皇翔於千仞之上兮,览德军而下之;见细德之险兮,摇增翮逝而去之。彼寻常之汙渎…
  [307] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …皇翔於千仞之上兮，览德军而下之；见细德之险兮，摇增翮逝而去之。彼寻常之汙渎兮，岂能容吞舟…
      标注上下文 : …皇翔於千仞之上兮,览德军而下之;见细德之险兮,摇增翮逝而去之。彼寻常之汙渎兮,岂能容吞舟…
  [308] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …见细德之险兮，摇增翮逝而去之。彼寻常之汙渎兮，岂能容吞舟之鱼！横江湖之鳣鲟兮，固将制於蚁…
      标注上下文 : …见细德之险兮,摇增翮逝而去之。彼寻常之汙渎兮,岂能容吞舟之鱼!横江湖之鳣鲟兮,固将制於蚁…
  [309] 替换
      原文  : '！'
      标注  : '!'
      原文上下文 : …增翮逝而去之。彼寻常之汙渎兮，岂能容吞舟之鱼！横江湖之鳣鲟兮，固将制於蚁蝼。贾生為长沙王…
      标注上下文 : …增翮逝而去之。彼寻常之汙渎兮,岂能容吞舟之鱼!横江湖之鳣鲟兮,固将制於蚁蝼。贾生為长沙王…
  [310] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …寻常之汙渎兮，岂能容吞舟之鱼！横江湖之鳣鲟兮，固将制於蚁蝼。贾生為长沙王太傅三年，有鸮飞…
      标注上下文 : …寻常之汙渎兮,岂能容吞舟之鱼!横江湖之鳣鲟兮,固将制於蚁蝼。贾生為长沙王太傅三年,有鸮飞…
  [311] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …之鳣鲟兮，固将制於蚁蝼。贾生為长沙王太傅三年，有鸮飞入贾生舍，止於坐隅。楚人命鸮曰"服"…
      标注上下文 : …之鳣鲟兮,固将制於蚁蝼。贾生為长沙王太傅三年,有鸮飞入贾生舍,止於坐隅。楚人命鸮曰"服"…
  [312] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …於蚁蝼。贾生為长沙王太傅三年，有鸮飞入贾生舍，止於坐隅。楚人命鸮曰"服"。贾生既以適居长…
      标注上下文 : …於蚁蝼。贾生為长沙王太傅三年,有鸮飞入贾生舍,止於坐隅。楚人命鸮曰"服"。贾生既以適居长…
  [313] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …止於坐隅。楚人命鸮曰"服"。贾生既以適居长沙，长沙卑湿，自以為寿不得长，伤悼之，乃為赋以…
      标注上下文 : …止於坐隅。楚人命鸮曰"服"。贾生既以適居长沙,长沙卑湿,自以為寿不得长,伤悼之,乃為赋以…
  [314] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …楚人命鸮曰"服"。贾生既以適居长沙，长沙卑湿，自以為寿不得长，伤悼之，乃為赋以自广。其辞…
      标注上下文 : …楚人命鸮曰"服"。贾生既以適居长沙,长沙卑湿,自以為寿不得长,伤悼之,乃為赋以自广。其辞…
  [315] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。贾生既以適居长沙，长沙卑湿，自以為寿不得长，伤悼之，乃為赋以自广。其辞曰：单阏之岁兮，…
      标注上下文 : …。贾生既以適居长沙,长沙卑湿,自以為寿不得长,伤悼之,乃為赋以自广。其辞曰:单阏之岁兮,…
  [316] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …以適居长沙，长沙卑湿，自以為寿不得长，伤悼之，乃為赋以自广。其辞曰：单阏之岁兮，四月孟夏…
      标注上下文 : …以適居长沙,长沙卑湿,自以為寿不得长,伤悼之,乃為赋以自广。其辞曰:单阏之岁兮,四月孟夏…
  [317] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …自以為寿不得长，伤悼之，乃為赋以自广。其辞曰：单阏之岁兮，四月孟夏，庚子日施兮，服集予舍…
      标注上下文 : …自以為寿不得长,伤悼之,乃為赋以自广。其辞曰:单阏之岁兮,四月孟夏,庚子日施兮,服集予舍…
  [318] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …长，伤悼之，乃為赋以自广。其辞曰：单阏之岁兮，四月孟夏，庚子日施兮，服集予舍，止於坐隅，…
      标注上下文 : …长,伤悼之,乃為赋以自广。其辞曰:单阏之岁兮,四月孟夏,庚子日施兮,服集予舍,止於坐隅,…
  [319] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，乃為赋以自广。其辞曰：单阏之岁兮，四月孟夏，庚子日施兮，服集予舍，止於坐隅，貌甚间暇。…
      标注上下文 : …,乃為赋以自广。其辞曰:单阏之岁兮,四月孟夏,庚子日施兮,服集予舍,止於坐隅,貌甚间暇。…
  [320] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …广。其辞曰：单阏之岁兮，四月孟夏，庚子日施兮，服集予舍，止於坐隅，貌甚间暇。异物来集兮，…
      标注上下文 : …广。其辞曰:单阏之岁兮,四月孟夏,庚子日施兮,服集予舍,止於坐隅,貌甚间暇。异物来集兮,…
  [321] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …：单阏之岁兮，四月孟夏，庚子日施兮，服集予舍，止於坐隅，貌甚间暇。异物来集兮，私怪其故，…
      标注上下文 : …:单阏之岁兮,四月孟夏,庚子日施兮,服集予舍,止於坐隅,貌甚间暇。异物来集兮,私怪其故,…
  [322] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …兮，四月孟夏，庚子日施兮，服集予舍，止於坐隅，貌甚间暇。异物来集兮，私怪其故，发书占之兮…
      标注上下文 : …兮,四月孟夏,庚子日施兮,服集予舍,止於坐隅,貌甚间暇。异物来集兮,私怪其故,发书占之兮…
  [323] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …兮，服集予舍，止於坐隅，貌甚间暇。异物来集兮，私怪其故，发书占之兮，筴言其度。曰"野鸟入…
      标注上下文 : …兮,服集予舍,止於坐隅,貌甚间暇。异物来集兮,私怪其故,发书占之兮,筴言其度。曰"野鸟入…
  [324] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …舍，止於坐隅，貌甚间暇。异物来集兮，私怪其故，发书占之兮，筴言其度。曰"野鸟入处兮，主人…
      标注上下文 : …舍,止於坐隅,貌甚间暇。异物来集兮,私怪其故,发书占之兮,筴言其度。曰"野鸟入处兮,主人…
  [325] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，貌甚间暇。异物来集兮，私怪其故，发书占之兮，筴言其度。曰"野鸟入处兮，主人将去"。请问…
      标注上下文 : …,貌甚间暇。异物来集兮,私怪其故,发书占之兮,筴言其度。曰"野鸟入处兮,主人将去"。请问…
  [326] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …怪其故，发书占之兮，筴言其度。曰"野鸟入处兮，主人将去"。请问於服兮："予去何之？吉乎告…
      标注上下文 : …怪其故,发书占之兮,筴言其度。曰"野鸟入处兮,主人将去"。请问於服兮:"予去何之?吉乎告…
  [327] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …其度。曰"野鸟入处兮，主人将去"。请问於服兮："予去何之？吉乎告我，凶言其菑。淹数之度兮…
      标注上下文 : …其度。曰"野鸟入处兮,主人将去"。请问於服兮:"予去何之?吉乎告我,凶言其菑。淹数之度兮…
  [328] 替换
      原文  : '？'
      标注  : '?'
      原文上下文 : …鸟入处兮，主人将去"。请问於服兮："予去何之？吉乎告我，凶言其菑。淹数之度兮，语予其期。…
      标注上下文 : …鸟入处兮,主人将去"。请问於服兮:"予去何之?吉乎告我,凶言其菑。淹数之度兮,语予其期。…
  [329] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …主人将去"。请问於服兮："予去何之？吉乎告我，凶言其菑。淹数之度兮，语予其期。"服乃叹息…
      标注上下文 : …主人将去"。请问於服兮:"予去何之?吉乎告我,凶言其菑。淹数之度兮,语予其期。"服乃叹息…
  [330] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …："予去何之？吉乎告我，凶言其菑。淹数之度兮，语予其期。"服乃叹息，举首奋翼，口不能言，…
      标注上下文 : …:"予去何之?吉乎告我,凶言其菑。淹数之度兮,语予其期。"服乃叹息,举首奋翼,口不能言,…
  [331] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，凶言其菑。淹数之度兮，语予其期。"服乃叹息，举首奋翼，口不能言，请对以意。万物变化兮，…
      标注上下文 : …,凶言其菑。淹数之度兮,语予其期。"服乃叹息,举首奋翼,口不能言,请对以意。万物变化兮,…
  [332] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。淹数之度兮，语予其期。"服乃叹息，举首奋翼，口不能言，请对以意。万物变化兮，固无休息。…
      标注上下文 : …。淹数之度兮,语予其期。"服乃叹息,举首奋翼,口不能言,请对以意。万物变化兮,固无休息。…
  [333] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …兮，语予其期。"服乃叹息，举首奋翼，口不能言，请对以意。万物变化兮，固无休息。斡流而迁兮…
      标注上下文 : …兮,语予其期。"服乃叹息,举首奋翼,口不能言,请对以意。万物变化兮,固无休息。斡流而迁兮…
  [334] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …息，举首奋翼，口不能言，请对以意。万物变化兮，固无休息。斡流而迁兮，或推而还。形气转续兮…
      标注上下文 : …息,举首奋翼,口不能言,请对以意。万物变化兮,固无休息。斡流而迁兮,或推而还。形气转续兮…
  [335] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，请对以意。万物变化兮，固无休息。斡流而迁兮，或推而还。形气转续兮，变化而嬗。沕穆无穷兮…
      标注上下文 : …,请对以意。万物变化兮,固无休息。斡流而迁兮,或推而还。形气转续兮,变化而嬗。沕穆无穷兮…
  [336] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，固无休息。斡流而迁兮，或推而还。形气转续兮，变化而嬗。沕穆无穷兮，胡可胜言！祸兮福所倚…
      标注上下文 : …,固无休息。斡流而迁兮,或推而还。形气转续兮,变化而嬗。沕穆无穷兮,胡可胜言!祸兮福所倚…
  [337] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，或推而还。形气转续兮，变化而嬗。沕穆无穷兮，胡可胜言！祸兮福所倚，福兮祸所伏；忧喜聚门…
      标注上下文 : …,或推而还。形气转续兮,变化而嬗。沕穆无穷兮,胡可胜言!祸兮福所倚,福兮祸所伏;忧喜聚门…
  [338] 替换
      原文  : '！'
      标注  : '!'
      原文上下文 : …。形气转续兮，变化而嬗。沕穆无穷兮，胡可胜言！祸兮福所倚，福兮祸所伏；忧喜聚门兮，吉凶同…
      标注上下文 : …。形气转续兮,变化而嬗。沕穆无穷兮,胡可胜言!祸兮福所倚,福兮祸所伏;忧喜聚门兮,吉凶同…
  [339] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，变化而嬗。沕穆无穷兮，胡可胜言！祸兮福所倚，福兮祸所伏；忧喜聚门兮，吉凶同域。彼吴彊大…
      标注上下文 : …,变化而嬗。沕穆无穷兮,胡可胜言!祸兮福所倚,福兮祸所伏;忧喜聚门兮,吉凶同域。彼吴彊大…
  [340] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …沕穆无穷兮，胡可胜言！祸兮福所倚，福兮祸所伏；忧喜聚门兮，吉凶同域。彼吴彊大兮，夫差以败…
      标注上下文 : …沕穆无穷兮,胡可胜言!祸兮福所倚,福兮祸所伏;忧喜聚门兮,吉凶同域。彼吴彊大兮,夫差以败…
  [341] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …胡可胜言！祸兮福所倚，福兮祸所伏；忧喜聚门兮，吉凶同域。彼吴彊大兮，夫差以败；越栖会稽兮…
      标注上下文 : …胡可胜言!祸兮福所倚,福兮祸所伏;忧喜聚门兮,吉凶同域。彼吴彊大兮,夫差以败;越栖会稽兮…
  [342] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …福兮祸所伏；忧喜聚门兮，吉凶同域。彼吴彊大兮，夫差以败；越栖会稽兮，句践霸世。斯游遂成兮…
      标注上下文 : …福兮祸所伏;忧喜聚门兮,吉凶同域。彼吴彊大兮,夫差以败;越栖会稽兮,句践霸世。斯游遂成兮…
  [343] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …；忧喜聚门兮，吉凶同域。彼吴彊大兮，夫差以败；越栖会稽兮，句践霸世。斯游遂成兮，卒被五刑…
      标注上下文 : …;忧喜聚门兮,吉凶同域。彼吴彊大兮,夫差以败;越栖会稽兮,句践霸世。斯游遂成兮,卒被五刑…
  [344] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，吉凶同域。彼吴彊大兮，夫差以败；越栖会稽兮，句践霸世。斯游遂成兮，卒被五刑；傅说胥靡兮…
      标注上下文 : …,吉凶同域。彼吴彊大兮,夫差以败;越栖会稽兮,句践霸世。斯游遂成兮,卒被五刑;傅说胥靡兮…
  [345] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，夫差以败；越栖会稽兮，句践霸世。斯游遂成兮，卒被五刑；傅说胥靡兮，乃相武丁。夫祸之與福…
      标注上下文 : …,夫差以败;越栖会稽兮,句践霸世。斯游遂成兮,卒被五刑;傅说胥靡兮,乃相武丁。夫祸之與福…
  [346] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …；越栖会稽兮，句践霸世。斯游遂成兮，卒被五刑；傅说胥靡兮，乃相武丁。夫祸之與福兮，何异纠…
      标注上下文 : …;越栖会稽兮,句践霸世。斯游遂成兮,卒被五刑;傅说胥靡兮,乃相武丁。夫祸之與福兮,何异纠…
  [347] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，句践霸世。斯游遂成兮，卒被五刑；傅说胥靡兮，乃相武丁。夫祸之與福兮，何异纠纆。命不可说…
      标注上下文 : …,句践霸世。斯游遂成兮,卒被五刑;傅说胥靡兮,乃相武丁。夫祸之與福兮,何异纠纆。命不可说…
  [348] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …卒被五刑；傅说胥靡兮，乃相武丁。夫祸之與福兮，何异纠纆。命不可说兮，孰知其极？水激则旱兮…
      标注上下文 : …卒被五刑;傅说胥靡兮,乃相武丁。夫祸之與福兮,何异纠纆。命不可说兮,孰知其极？水激则旱兮…
  [349] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …乃相武丁。夫祸之與福兮，何异纠纆。命不可说兮，孰知其极？水激则旱兮，矢激则远。万物回薄兮…
      标注上下文 : …乃相武丁。夫祸之與福兮,何异纠纆。命不可说兮,孰知其极？水激则旱兮,矢激则远。万物回薄兮…
  [350] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，何异纠纆。命不可说兮，孰知其极？水激则旱兮，矢激则远。万物回薄兮，振荡相转。云蒸雨降兮…
      标注上下文 : …,何异纠纆。命不可说兮,孰知其极？水激则旱兮,矢激则远。万物回薄兮,振荡相转。云蒸雨降兮…
  [351] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，孰知其极？水激则旱兮，矢激则远。万物回薄兮，振荡相转。云蒸雨降兮，错缪相纷。大专槃物兮…
      标注上下文 : …,孰知其极？水激则旱兮,矢激则远。万物回薄兮,振荡相转。云蒸雨降兮,错缪相纷。大专槃物兮…
  [352] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，矢激则远。万物回薄兮，振荡相转。云蒸雨降兮，错缪相纷。大专槃物兮，坱轧无垠。天不可與虑…
      标注上下文 : …,矢激则远。万物回薄兮,振荡相转。云蒸雨降兮,错缪相纷。大专槃物兮,坱轧无垠。天不可與虑…
  [353] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，振荡相转。云蒸雨降兮，错缪相纷。大专槃物兮，坱轧无垠。天不可與虑兮，道不可與谋。迟数有…
      标注上下文 : …,振荡相转。云蒸雨降兮,错缪相纷。大专槃物兮,坱轧无垠。天不可與虑兮,道不可與谋。迟数有…
  [354] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …错缪相纷。大专槃物兮，坱轧无垠。天不可與虑兮，道不可與谋。迟数有命兮，恶识其时？且夫天地…
      标注上下文 : …错缪相纷。大专槃物兮,坱轧无垠。天不可與虑兮,道不可與谋。迟数有命兮,恶识其时？且夫天地…
  [355] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …轧无垠。天不可與虑兮，道不可與谋。迟数有命兮，恶识其时？且夫天地為炉兮，造化為工；阴阳為…
      标注上下文 : …轧无垠。天不可與虑兮,道不可與谋。迟数有命兮,恶识其时？且夫天地為炉兮,造化為工;阴阳為…
  [356] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …可與谋。迟数有命兮，恶识其时？且夫天地為炉兮，造化為工；阴阳為炭兮，万物為铜。合散消息兮…
      标注上下文 : …可與谋。迟数有命兮,恶识其时？且夫天地為炉兮,造化為工;阴阳為炭兮,万物為铜。合散消息兮…
  [357] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …数有命兮，恶识其时？且夫天地為炉兮，造化為工；阴阳為炭兮，万物為铜。合散消息兮，安有常则…
      标注上下文 : …数有命兮,恶识其时？且夫天地為炉兮,造化為工;阴阳為炭兮,万物為铜。合散消息兮,安有常则…
  [358] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …识其时？且夫天地為炉兮，造化為工；阴阳為炭兮，万物為铜。合散消息兮，安有常则；千变万化兮…
      标注上下文 : …识其时？且夫天地為炉兮,造化為工;阴阳為炭兮,万物為铜。合散消息兮,安有常则;千变万化兮…
  [359] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，造化為工；阴阳為炭兮，万物為铜。合散消息兮，安有常则；千变万化兮，未始有极。忽然為人兮…
      标注上下文 : …,造化為工;阴阳為炭兮,万物為铜。合散消息兮,安有常则;千变万化兮,未始有极。忽然為人兮…
  [360] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …；阴阳為炭兮，万物為铜。合散消息兮，安有常则；千变万化兮，未始有极。忽然為人兮，何足控抟…
      标注上下文 : …;阴阳為炭兮,万物為铜。合散消息兮,安有常则;千变万化兮,未始有极。忽然為人兮,何足控抟…
  [361] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，万物為铜。合散消息兮，安有常则；千变万化兮，未始有极。忽然為人兮，何足控抟；化為异物兮…
      标注上下文 : …,万物為铜。合散消息兮,安有常则;千变万化兮,未始有极。忽然為人兮,何足控抟;化為异物兮…
  [362] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，安有常则；千变万化兮，未始有极。忽然為人兮，何足控抟；化為异物兮，又何足患！小知自私兮…
      标注上下文 : …,安有常则;千变万化兮,未始有极。忽然為人兮,何足控抟;化為异物兮,又何足患小知自私兮,…
  [363] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …；千变万化兮，未始有极。忽然為人兮，何足控抟；化為异物兮，又何足患！小知自私兮，贱彼贵我…
      标注上下文 : …;千变万化兮,未始有极。忽然為人兮,何足控抟;化為异物兮,又何足患小知自私兮,贱彼贵我;…
  [364] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，未始有极。忽然為人兮，何足控抟；化為异物兮，又何足患！小知自私兮，贱彼贵我；通人大观兮…
      标注上下文 : …,未始有极。忽然為人兮,何足控抟;化為异物兮,又何足患小知自私兮,贱彼贵我;通人大观兮,…
  [365] 删除（标注少字）
      原文  : '！'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …。忽然為人兮，何足控抟；化為异物兮，又何足患！小知自私兮，贱彼贵我；通人大观兮，物无不可…
      标注上下文 : …。忽然為人兮,何足控抟;化為异物兮,又何足患小知自私兮,贱彼贵我;通人大观兮,物无不可。…
  [366] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，何足控抟；化為异物兮，又何足患！小知自私兮，贱彼贵我；通人大观兮，物无不可。贪夫徇财兮…
      标注上下文 : …兮,何足控抟;化為异物兮,又何足患小知自私兮,贱彼贵我;通人大观兮,物无不可。贪夫徇财兮…
  [367] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …；化為异物兮，又何足患！小知自私兮，贱彼贵我；通人大观兮，物无不可。贪夫徇财兮，烈士徇名…
      标注上下文 : …抟;化為异物兮,又何足患小知自私兮,贱彼贵我;通人大观兮,物无不可。贪夫徇财兮,烈士徇名…
  [368] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，又何足患！小知自私兮，贱彼贵我；通人大观兮，物无不可。贪夫徇财兮，烈士徇名；夸者死权兮…
      标注上下文 : …兮,又何足患小知自私兮,贱彼贵我;通人大观兮,物无不可。贪夫徇财兮,烈士徇名;夸者死权兮…
  [369] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，贱彼贵我；通人大观兮，物无不可。贪夫徇财兮，烈士徇名；夸者死权兮，品庶冯生。述迫之徒兮…
      标注上下文 : …,贱彼贵我;通人大观兮,物无不可。贪夫徇财兮,烈士徇名;夸者死权兮,品庶冯生。述迫之徒兮…
  [370] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …；通人大观兮，物无不可。贪夫徇财兮，烈士徇名；夸者死权兮，品庶冯生。述迫之徒兮，或趋西东…
      标注上下文 : …;通人大观兮,物无不可。贪夫徇财兮,烈士徇名;夸者死权兮,品庶冯生。述迫之徒兮,或趋西东…
  [371] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，物无不可。贪夫徇财兮，烈士徇名；夸者死权兮，品庶冯生。述迫之徒兮，或趋西东；大人不曲兮…
      标注上下文 : …,物无不可。贪夫徇财兮,烈士徇名;夸者死权兮,品庶冯生。述迫之徒兮,或趋西东;大人不曲兮…
  [372] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，烈士徇名；夸者死权兮，品庶冯生。述迫之徒兮，或趋西东；大人不曲兮，亿变齐同。拘士系俗兮…
      标注上下文 : …,烈士徇名;夸者死权兮,品庶冯生。述迫之徒兮,或趋西东;大人不曲兮,亿变齐同。拘士系俗兮…
  [373] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …；夸者死权兮，品庶冯生。述迫之徒兮，或趋西东；大人不曲兮，亿变齐同。拘士系俗兮，羖如囚拘…
      标注上下文 : …;夸者死权兮,品庶冯生。述迫之徒兮,或趋西东;大人不曲兮,亿变齐同。拘士系俗兮,羖如囚拘…
  [374] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，品庶冯生。述迫之徒兮，或趋西东；大人不曲兮，亿变齐同。拘士系俗兮，羖如囚拘；至人遗物兮…
      标注上下文 : …,品庶冯生。述迫之徒兮,或趋西东;大人不曲兮,亿变齐同。拘士系俗兮,羖如囚拘;至人遗物兮…
  [375] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，或趋西东；大人不曲兮，亿变齐同。拘士系俗兮，羖如囚拘；至人遗物兮，独與道俱。众人或或兮…
      标注上下文 : …,或趋西东;大人不曲兮,亿变齐同。拘士系俗兮,羖如囚拘;至人遗物兮,独與道俱。众人或或兮…
  [376] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …；大人不曲兮，亿变齐同。拘士系俗兮，羖如囚拘；至人遗物兮，独與道俱。众人或或兮，好恶积意…
      标注上下文 : …;大人不曲兮,亿变齐同。拘士系俗兮,羖如囚拘;至人遗物兮,独與道俱。众人或或兮,好恶积意…
  [377] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，亿变齐同。拘士系俗兮，羖如囚拘；至人遗物兮，独與道俱。众人或或兮，好恶积意；真人淡漠兮…
      标注上下文 : …,亿变齐同。拘士系俗兮,羖如囚拘;至人遗物兮,独與道俱。众人或或兮,好恶积意;真人淡漠兮…
  [378] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，羖如囚拘；至人遗物兮，独與道俱。众人或或兮，好恶积意；真人淡漠兮，独與道息。释知遗形兮…
      标注上下文 : …,羖如囚拘;至人遗物兮,独與道俱。众人或或兮,好恶积意;真人淡漠兮,独與道息。释知遗形兮…
  [379] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …；至人遗物兮，独與道俱。众人或或兮，好恶积意；真人淡漠兮，独與道息。释知遗形兮，超然自丧…
      标注上下文 : …;至人遗物兮,独與道俱。众人或或兮,好恶积意;真人淡漠兮,独與道息。释知遗形兮,超然自丧…
  [380] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，独與道俱。众人或或兮，好恶积意；真人淡漠兮，独與道息。释知遗形兮，超然自丧；寥廓忽荒兮…
      标注上下文 : …,独與道俱。众人或或兮,好恶积意;真人淡漠兮,独與道息。释知遗形兮,超然自丧;寥廓忽荒兮…
  [381] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，好恶积意；真人淡漠兮，独與道息。释知遗形兮，超然自丧；寥廓忽荒兮，與道翱翔。乘流则逝兮…
      标注上下文 : …,好恶积意;真人淡漠兮,独與道息。释知遗形兮,超然自丧;寥廓忽荒兮,與道翱翔。乘流则逝兮…
  [382] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …；真人淡漠兮，独與道息。释知遗形兮，超然自丧；寥廓忽荒兮，與道翱翔。乘流则逝兮，得坻则止…
      标注上下文 : …;真人淡漠兮,独與道息。释知遗形兮,超然自丧;寥廓忽荒兮,與道翱翔。乘流则逝兮,得坻则止…
  [383] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，独與道息。释知遗形兮，超然自丧；寥廓忽荒兮，與道翱翔。乘流则逝兮，得坻则止；纵躯委命兮…
      标注上下文 : …,独與道息。释知遗形兮,超然自丧;寥廓忽荒兮,與道翱翔。乘流则逝兮,得坻则止;纵躯委命兮…
  [384] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，超然自丧；寥廓忽荒兮，與道翱翔。乘流则逝兮，得坻则止；纵躯委命兮，不私與己。其生若浮兮…
      标注上下文 : …,超然自丧;寥廓忽荒兮,與道翱翔。乘流则逝兮,得坻则止;纵躯委命兮,不私與己。其生若浮兮…
  [385] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …；寥廓忽荒兮，與道翱翔。乘流则逝兮，得坻则止；纵躯委命兮，不私與己。其生若浮兮，其死若休…
      标注上下文 : …;寥廓忽荒兮,與道翱翔。乘流则逝兮,得坻则止;纵躯委命兮,不私與己。其生若浮兮,其死若休…
  [386] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，與道翱翔。乘流则逝兮，得坻则止；纵躯委命兮，不私與己。其生若浮兮，其死若休；澹乎若深渊…
      标注上下文 : …,與道翱翔。乘流则逝兮,得坻则止;纵躯委命兮,不私與己。其生若浮兮,其死若休;澹乎若深渊…
  [387] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，得坻则止；纵躯委命兮，不私與己。其生若浮兮，其死若休；澹乎若深渊之静，氾乎若不系之舟。…
      标注上下文 : …,得坻则止;纵躯委命兮,不私與己。其生若浮兮,其死若休;澹乎若深渊之静,氾乎若不系之舟。…
  [388] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …；纵躯委命兮，不私與己。其生若浮兮，其死若休；澹乎若深渊之静，氾乎若不系之舟。不以生故自…
      标注上下文 : …;纵躯委命兮,不私與己。其生若浮兮,其死若休;澹乎若深渊之静,氾乎若不系之舟。不以生故自…
  [389] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …私與己。其生若浮兮，其死若休；澹乎若深渊之静，氾乎若不系之舟。不以生故自宝兮，养空而浮；…
      标注上下文 : …私與己。其生若浮兮,其死若休;澹乎若深渊之静,氾乎若不系之舟。不以生故自宝兮,养空而浮;…
  [390] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …乎若深渊之静，氾乎若不系之舟。不以生故自宝兮，养空而浮；德人无累兮，知命不忧。细故粦兮，…
      标注上下文 : …乎若深渊之静,氾乎若不系之舟。不以生故自宝兮,养空而浮;德人无累兮,知命不忧。细故粦兮,…
  [391] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …静，氾乎若不系之舟。不以生故自宝兮，养空而浮；德人无累兮，知命不忧。细故粦兮，何足以疑！…
      标注上下文 : …静,氾乎若不系之舟。不以生故自宝兮,养空而浮;德人无累兮,知命不忧。细故粦兮,何足以疑後…
  [392] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …系之舟。不以生故自宝兮，养空而浮；德人无累兮，知命不忧。细故粦兮，何足以疑！後岁馀，贾生…
      标注上下文 : …系之舟。不以生故自宝兮,养空而浮;德人无累兮,知命不忧。细故粦兮,何足以疑後岁馀,贾生徵…
  [393] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …兮，养空而浮；德人无累兮，知命不忧。细故粦兮，何足以疑！後岁馀，贾生徵见。孝文帝方受釐，…
      标注上下文 : …兮,养空而浮;德人无累兮,知命不忧。细故粦兮,何足以疑後岁馀,贾生徵见。孝文帝方受釐,坐…
  [394] 删除（标注少字）
      原文  : '！'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …浮；德人无累兮，知命不忧。细故粦兮，何足以疑！後岁馀，贾生徵见。孝文帝方受釐，坐宣室。上…
      标注上下文 : …浮;德人无累兮,知命不忧。细故粦兮,何足以疑後岁馀,贾生徵见。孝文帝方受釐,坐宣室。上因…
  [395] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …无累兮，知命不忧。细故粦兮，何足以疑！後岁馀，贾生徵见。孝文帝方受釐，坐宣室。上因感鬼神…
      标注上下文 : …人无累兮,知命不忧。细故粦兮,何足以疑後岁馀,贾生徵见。孝文帝方受釐,坐宣室。上因感鬼神…
  [396] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …兮，何足以疑！後岁馀，贾生徵见。孝文帝方受釐，坐宣室。上因感鬼神事，而问鬼神之本。贾生因…
      标注上下文 : …粦兮,何足以疑後岁馀,贾生徵见。孝文帝方受釐,坐宣室。上因感鬼神事,而问鬼神之本。贾生因…
  [397] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …贾生徵见。孝文帝方受釐，坐宣室。上因感鬼神事，而问鬼神之本。贾生因具道所以然之状。至夜半…
      标注上下文 : …贾生徵见。孝文帝方受釐,坐宣室。上因感鬼神事,而问鬼神之本。贾生因具道所以然之状。至夜半…
  [398] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，而问鬼神之本。贾生因具道所以然之状。至夜半，文帝前席。既罢，曰："吾久不见贾生，自以為…
      标注上下文 : …,而问鬼神之本。贾生因具道所以然之状。至夜半,文帝前席。既罢,曰:"吾久不见贾生,自以為…
  [399] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …贾生因具道所以然之状。至夜半，文帝前席。既罢，曰："吾久不见贾生，自以為过之，今不及也。…
      标注上下文 : …贾生因具道所以然之状。至夜半,文帝前席。既罢,曰:"吾久不见贾生,自以為过之,今不及也。…
  [400] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …因具道所以然之状。至夜半，文帝前席。既罢，曰："吾久不见贾生，自以為过之，今不及也。"居…
      标注上下文 : …因具道所以然之状。至夜半,文帝前席。既罢,曰:"吾久不见贾生,自以為过之,今不及也。"居…
  [401] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。至夜半，文帝前席。既罢，曰："吾久不见贾生，自以為过之，今不及也。"居顷之，拜贾生為梁…
      标注上下文 : …。至夜半,文帝前席。既罢,曰:"吾久不见贾生,自以為过之,今不及也。"居顷之,拜贾生為梁…
  [402] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …帝前席。既罢，曰："吾久不见贾生，自以為过之，今不及也。"居顷之，拜贾生為梁怀王太傅。梁…
      标注上下文 : …帝前席。既罢,曰:"吾久不见贾生,自以為过之,今不及也。"居顷之,拜贾生為梁怀王太傅。梁…
  [403] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …吾久不见贾生，自以為过之，今不及也。"居顷之，拜贾生為梁怀王太傅。梁怀王，文帝之少子，爱…
      标注上下文 : …吾久不见贾生,自以為过之,今不及也。"居顷之,拜贾生為梁怀王太傅。梁怀王,文帝之少子,爱…
  [404] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …不及也。"居顷之，拜贾生為梁怀王太傅。梁怀王，文帝之少子，爱，而好书，故令贾生傅之。文帝…
      标注上下文 : …不及也。"居顷之,拜贾生為梁怀王太傅。梁怀王,文帝之少子,爱,而好书,故令贾生傅之。文帝…
  [405] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …顷之，拜贾生為梁怀王太傅。梁怀王，文帝之少子，爱，而好书，故令贾生傅之。文帝复封淮南厉王…
      标注上下文 : …顷之,拜贾生為梁怀王太傅。梁怀王,文帝之少子,爱,而好书,故令贾生傅之。文帝复封淮南厉王…
  [406] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，拜贾生為梁怀王太傅。梁怀王，文帝之少子，爱，而好书，故令贾生傅之。文帝复封淮南厉王子四…
      标注上下文 : …,拜贾生為梁怀王太傅。梁怀王,文帝之少子,爱,而好书,故令贾生傅之。文帝复封淮南厉王子四…
  [407] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …為梁怀王太傅。梁怀王，文帝之少子，爱，而好书，故令贾生傅之。文帝复封淮南厉王子四人皆為列…
      标注上下文 : …為梁怀王太傅。梁怀王,文帝之少子,爱,而好书,故令贾生傅之。文帝复封淮南厉王子四人皆為列…
  [408] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …傅之。文帝复封淮南厉王子四人皆為列侯。贾生谏，以為患之兴自此起矣。贾生数上疏，言诸侯或连…
      标注上下文 : …傅之。文帝复封淮南厉王子四人皆為列侯。贾生谏,以為患之兴自此起矣。贾生数上疏,言诸侯或连…
  [409] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …列侯。贾生谏，以為患之兴自此起矣。贾生数上疏，言诸侯或连数郡，非古之制，可稍削之。文帝不…
      标注上下文 : …列侯。贾生谏,以為患之兴自此起矣。贾生数上疏,言诸侯或连数郡,非古之制,可稍削之。文帝不…
  [410] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …為患之兴自此起矣。贾生数上疏，言诸侯或连数郡，非古之制，可稍削之。文帝不听。居数年，怀王…
      标注上下文 : …為患之兴自此起矣。贾生数上疏,言诸侯或连数郡,非古之制,可稍削之。文帝不听。居数年,怀王…
  [411] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …此起矣。贾生数上疏，言诸侯或连数郡，非古之制，可稍削之。文帝不听。居数年，怀王骑，堕马而…
      标注上下文 : …此起矣。贾生数上疏,言诸侯或连数郡,非古之制,可稍削之。文帝不听。居数年,怀王骑,堕马而…
  [412] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …连数郡，非古之制，可稍削之。文帝不听。居数年，怀王骑，堕马而死，无後。贾生自伤為傅无状，…
      标注上下文 : …连数郡,非古之制,可稍削之。文帝不听。居数年,怀王骑,堕马而死,无後。贾生自伤為傅无状,…
  [413] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …非古之制，可稍削之。文帝不听。居数年，怀王骑，堕马而死，无後。贾生自伤為傅无状，哭泣岁馀…
      标注上下文 : …非古之制,可稍削之。文帝不听。居数年,怀王骑,堕马而死,无後。贾生自伤為傅无状,哭泣岁馀…
  [414] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …可稍削之。文帝不听。居数年，怀王骑，堕马而死，无後。贾生自伤為傅无状，哭泣岁馀，亦死。贾…
      标注上下文 : …可稍削之。文帝不听。居数年,怀王骑,堕马而死,无後。贾生自伤為傅无状,哭泣岁馀,亦死。贾…
  [415] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …年，怀王骑，堕马而死，无後。贾生自伤為傅无状，哭泣岁馀，亦死。贾生之死时年三十三矣。及孝…
      标注上下文 : …年,怀王骑,堕马而死,无後。贾生自伤為傅无状,哭泣岁馀,亦死。贾生之死时年三十三矣。及孝…
  [416] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，堕马而死，无後。贾生自伤為傅无状，哭泣岁馀，亦死。贾生之死时年三十三矣。及孝文崩，孝武…
      标注上下文 : …,堕马而死,无後。贾生自伤為傅无状,哭泣岁馀,亦死。贾生之死时年三十三矣。及孝文崩,孝武…
  [417] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …泣岁馀，亦死。贾生之死时年三十三矣。及孝文崩，孝武皇帝立，举贾生之孙二人至郡守，而贾嘉最…
      标注上下文 : …泣岁馀,亦死。贾生之死时年三十三矣。及孝文崩,孝武皇帝立,举贾生之孙二人至郡守,而贾嘉最…
  [418] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。贾生之死时年三十三矣。及孝文崩，孝武皇帝立，举贾生之孙二人至郡守，而贾嘉最好学，世其家…
      标注上下文 : …。贾生之死时年三十三矣。及孝文崩,孝武皇帝立,举贾生之孙二人至郡守,而贾嘉最好学,世其家…
  [419] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。及孝文崩，孝武皇帝立，举贾生之孙二人至郡守，而贾嘉最好学，世其家，與余通书。至孝昭时，…
      标注上下文 : …。及孝文崩,孝武皇帝立,举贾生之孙二人至郡守,而贾嘉最好学,世其家,與余通书。至孝昭时,…
  [420] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …武皇帝立，举贾生之孙二人至郡守，而贾嘉最好学，世其家，與余通书。至孝昭时，列為九卿。太史…
      标注上下文 : …武皇帝立,举贾生之孙二人至郡守,而贾嘉最好学,世其家,與余通书。至孝昭时,列為九卿。太史…
  [421] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，举贾生之孙二人至郡守，而贾嘉最好学，世其家，與余通书。至孝昭时，列為九卿。太史公曰：余…
      标注上下文 : …,举贾生之孙二人至郡守,而贾嘉最好学,世其家,與余通书。至孝昭时,列為九卿。太史公曰:余…
  [422] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …守，而贾嘉最好学，世其家，與余通书。至孝昭时，列為九卿。太史公曰：余读离骚、天问、招魂、…
      标注上下文 : …守,而贾嘉最好学,世其家,與余通书。至孝昭时,列為九卿。太史公曰:余读离骚、天问、招魂、…
  [423] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …其家，與余通书。至孝昭时，列為九卿。太史公曰：余读离骚、天问、招魂、哀郢，悲其志。適长沙…
      标注上下文 : …其家,與余通书。至孝昭时,列為九卿。太史公曰:余读离骚、天问、招魂、哀郢,悲其志。適长沙…
  [424] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …為九卿。太史公曰：余读离骚、天问、招魂、哀郢，悲其志。適长沙，观屈原所自沈渊，未尝不垂涕…
      标注上下文 : …為九卿。太史公曰:余读离骚、天问、招魂、哀郢,悲其志。適长沙,观屈原所自沈渊,未尝不垂涕…
  [425] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …：余读离骚、天问、招魂、哀郢，悲其志。適长沙，观屈原所自沈渊，未尝不垂涕，想见其為人。及…
      标注上下文 : …:余读离骚、天问、招魂、哀郢,悲其志。適长沙,观屈原所自沈渊,未尝不垂涕,想见其為人。及…
  [426] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …、招魂、哀郢，悲其志。適长沙，观屈原所自沈渊，未尝不垂涕，想见其為人。及见贾生吊之，又怪…
      标注上下文 : …、招魂、哀郢,悲其志。適长沙,观屈原所自沈渊,未尝不垂涕,想见其為人。及见贾生吊之,又怪…
  [427] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，悲其志。適长沙，观屈原所自沈渊，未尝不垂涕，想见其為人。及见贾生吊之，又怪屈原以彼其材…
      标注上下文 : …,悲其志。適长沙,观屈原所自沈渊,未尝不垂涕,想见其為人。及见贾生吊之,又怪屈原以彼其材…
  [428] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …自沈渊，未尝不垂涕，想见其為人。及见贾生吊之，又怪屈原以彼其材，游诸侯，何国不容，而自令…
      标注上下文 : …自沈渊,未尝不垂涕,想见其為人。及见贾生吊之,又怪屈原以彼其材,游诸侯,何国不容,而自令…
  [429] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，想见其為人。及见贾生吊之，又怪屈原以彼其材，游诸侯，何国不容，而自令若是。读服乌赋，同…
      标注上下文 : …,想见其為人。及见贾生吊之,又怪屈原以彼其材,游诸侯,何国不容,而自令若是。读服乌赋,同…
  [430] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …為人。及见贾生吊之，又怪屈原以彼其材，游诸侯，何国不容，而自令若是。读服乌赋，同死生，轻…
      标注上下文 : …為人。及见贾生吊之,又怪屈原以彼其材,游诸侯,何国不容,而自令若是。读服乌赋,同死生,轻…
  [431] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …贾生吊之，又怪屈原以彼其材，游诸侯，何国不容，而自令若是。读服乌赋，同死生，轻去就，又爽…
      标注上下文 : …贾生吊之,又怪屈原以彼其材,游诸侯,何国不容,而自令若是。读服乌赋,同死生,轻去就,又爽…
  [432] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …其材，游诸侯，何国不容，而自令若是。读服乌赋，同死生，轻去就，又爽然自失矣。屈平行正，以…
      标注上下文 : …其材,游诸侯,何国不容,而自令若是。读服乌赋,同死生,轻去就,又爽然自失矣。屈平行正,以…
  [433] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …诸侯，何国不容，而自令若是。读服乌赋，同死生，轻去就，又爽然自失矣。屈平行正，以事怀王。…
      标注上下文 : …诸侯,何国不容,而自令若是。读服乌赋,同死生,轻去就,又爽然自失矣。屈平行正,以事怀王。…
  [434] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …国不容，而自令若是。读服乌赋，同死生，轻去就，又爽然自失矣。屈平行正，以事怀王。瑾瑜比洁…
      标注上下文 : …国不容,而自令若是。读服乌赋,同死生,轻去就,又爽然自失矣。屈平行正,以事怀王。瑾瑜比洁…
  [435] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …乌赋，同死生，轻去就，又爽然自失矣。屈平行正，以事怀王。瑾瑜比洁，日月争光。忠而见放，谗…
      标注上下文 : …乌赋,同死生,轻去就,又爽然自失矣。屈平行正,以事怀王。瑾瑜比洁,日月争光。忠而见放,谗…
  [436] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，又爽然自失矣。屈平行正，以事怀王。瑾瑜比洁，日月争光。忠而见放，谗者益章。赋骚见志，怀…
      标注上下文 : …,又爽然自失矣。屈平行正,以事怀王。瑾瑜比洁,日月争光。忠而见放,谗者益章。赋骚见志,怀…
  [437] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …行正，以事怀王。瑾瑜比洁，日月争光。忠而见放，谗者益章。赋骚见志，怀沙自伤。百年之後，空…
      标注上下文 : …行正,以事怀王。瑾瑜比洁,日月争光。忠而见放,谗者益章。赋骚见志,怀沙自伤。百年之後,空…
  [438] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …比洁，日月争光。忠而见放，谗者益章。赋骚见志，怀沙自伤。百年之後，空悲吊湘。
      标注上下文 : …比洁,日月争光。忠而见放,谗者益章。赋骚见志,怀沙自伤。百年之後,空悲吊湘。
  [439] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …见放，谗者益章。赋骚见志，怀沙自伤。百年之後，空悲吊湘。
      标注上下文 : …见放,谗者益章。赋骚见志,怀沙自伤。百年之後,空悲吊湘。


=== 085_吕不韦列传 ===  实质:211  标点:20  编码:0
  ■ 实质差异 211 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '吕不韦列传'
      原文上下文 : 吕不韦者，阳翟大贾人也。往来贩贱卖贵，家累千…
      标注上下文 : 吕不韦列传吕不韦者,阳翟大贾人也。往来贩贱卖…
  [2] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : 吕不韦者，阳翟大贾人也。往来贩贱卖贵，家累千金。秦昭…
      标注上下文 : 吕不韦列传吕不韦者,阳翟大贾人也。往来贩贱卖贵,家累千金。秦昭…
  [3] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : 吕不韦者，阳翟大贾人也。往来贩贱卖贵，家累千金。秦昭王四十年，太子死。其四十二年…
      标注上下文 : …不韦列传吕不韦者,阳翟大贾人也。往来贩贱卖贵,家累千金。秦昭王四十年,太子死。其四十二年…
  [4] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …贾人也。往来贩贱卖贵，家累千金。秦昭王四十年，太子死。其四十二年，以其次子安国君為太子。…
      标注上下文 : …贾人也。往来贩贱卖贵,家累千金。秦昭王四十年,太子死。其四十二年,以其次子安国君為太子。…
  [5] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，家累千金。秦昭王四十年，太子死。其四十二年，以其次子安国君為太子。安国君有子二十馀人。…
      标注上下文 : …,家累千金。秦昭王四十年,太子死。其四十二年,以其次子安国君為太子。安国君有子二十馀人。…
  [6] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …為太子。安国君有子二十馀人。安国君有所甚爱姬，立以為正夫人，号曰华阳夫人。华阳夫人无子。…
      标注上下文 : …為太子。安国君有子二十馀人。安国君有所甚爱姬,立以為正夫人,号曰华阳夫人。华阳夫人无子。…
  [7] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …有子二十馀人。安国君有所甚爱姬，立以為正夫人，号曰华阳夫人。华阳夫人无子。安国君中男名子…
      标注上下文 : …有子二十馀人。安国君有所甚爱姬,立以為正夫人,号曰华阳夫人。华阳夫人无子。安国君中男名子…
  [8] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …号曰华阳夫人。华阳夫人无子。安国君中男名子楚，子楚母曰夏姬，毋爱。子楚為秦质子於赵。秦数…
      标注上下文 : …号曰华阳夫人。华阳夫人无子。安国君中男名子楚,子楚母曰夏姬,毋爱。子楚為秦质子於赵。秦数…
  [9] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …华阳夫人无子。安国君中男名子楚，子楚母曰夏姬，毋爱。子楚為秦质子於赵。秦数攻赵，赵不甚礼…
      标注上下文 : …华阳夫人无子。安国君中男名子楚,子楚母曰夏姬,毋爱。子楚為秦质子於赵。秦数攻赵,赵不甚礼…
  [10] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …楚母曰夏姬，毋爱。子楚為秦质子於赵。秦数攻赵，赵不甚礼子楚。子楚，秦诸庶孽孙，质於诸侯，…
      标注上下文 : …楚母曰夏姬,毋爱。子楚為秦质子於赵。秦数攻赵,赵不甚礼子楚。子楚,秦诸庶孽孙,质於诸侯,…
  [11] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …楚為秦质子於赵。秦数攻赵，赵不甚礼子楚。子楚，秦诸庶孽孙，质於诸侯，车乘进用不饶，居处困…
      标注上下文 : …楚為秦质子於赵。秦数攻赵,赵不甚礼子楚。子楚,秦诸庶孽孙,质於诸侯,车乘进用不饶,居处困…
  [12] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …赵。秦数攻赵，赵不甚礼子楚。子楚，秦诸庶孽孙，质於诸侯，车乘进用不饶，居处困，不得意。吕…
      标注上下文 : …赵。秦数攻赵,赵不甚礼子楚。子楚,秦诸庶孽孙,质於诸侯,车乘进用不饶,居处困,不得意。吕…
  [13] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …赵，赵不甚礼子楚。子楚，秦诸庶孽孙，质於诸侯，车乘进用不饶，居处困，不得意。吕不韦贾邯郸…
      标注上下文 : …赵,赵不甚礼子楚。子楚,秦诸庶孽孙,质於诸侯,车乘进用不饶,居处困,不得意。吕不韦贾邯郸…
  [14] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …楚。子楚，秦诸庶孽孙，质於诸侯，车乘进用不饶，居处困，不得意。吕不韦贾邯郸，见而怜之，曰…
      标注上下文 : …楚。子楚,秦诸庶孽孙,质於诸侯,车乘进用不饶,居处困,不得意。吕不韦贾邯郸,见而怜之,曰…
  [15] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，秦诸庶孽孙，质於诸侯，车乘进用不饶，居处困，不得意。吕不韦贾邯郸，见而怜之，曰"此奇货…
      标注上下文 : …,秦诸庶孽孙,质於诸侯,车乘进用不饶,居处困,不得意。吕不韦贾邯郸,见而怜之,曰"此奇货…
  [16] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，车乘进用不饶，居处困，不得意。吕不韦贾邯郸，见而怜之，曰"此奇货可居"。乃往见子楚，说…
      标注上下文 : …,车乘进用不饶,居处困,不得意。吕不韦贾邯郸,见而怜之,曰"此奇货可居"。乃往见子楚,说…
  [17] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …不饶，居处困，不得意。吕不韦贾邯郸，见而怜之，曰"此奇货可居"。乃往见子楚，说曰："吾能…
      标注上下文 : …不饶,居处困,不得意。吕不韦贾邯郸,见而怜之,曰"此奇货可居"。乃往见子楚,说曰:"吾能…
  [18] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …邯郸，见而怜之，曰"此奇货可居"。乃往见子楚，说曰："吾能大子之门。"子楚笑曰："且自大…
      标注上下文 : …邯郸,见而怜之,曰"此奇货可居"。乃往见子楚,说曰:"吾能大子之门。"子楚笑曰:"且自大…
  [19] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …见而怜之，曰"此奇货可居"。乃往见子楚，说曰："吾能大子之门。"子楚笑曰："且自大君之门…
      标注上下文 : …见而怜之,曰"此奇货可居"。乃往见子楚,说曰:"吾能大子之门。"子楚笑曰:"且自大君之门…
  [20] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …乃往见子楚，说曰："吾能大子之门。"子楚笑曰："且自大君之门，而乃大吾门！"吕不韦曰："…
      标注上下文 : …乃往见子楚,说曰:"吾能大子之门。"子楚笑曰:"且自大君之门,而乃大吾门!"吕不韦曰:"…
  [21] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …："吾能大子之门。"子楚笑曰："且自大君之门，而乃大吾门！"吕不韦曰："子不知也，吾门待…
      标注上下文 : …:"吾能大子之门。"子楚笑曰:"且自大君之门,而乃大吾门!"吕不韦曰:"子不知也,吾门待…
  [22] 替换
      原文  : '！'
      标注  : '!'
      原文上下文 : …之门。"子楚笑曰："且自大君之门，而乃大吾门！"吕不韦曰："子不知也，吾门待子门而大。"…
      标注上下文 : …之门。"子楚笑曰:"且自大君之门,而乃大吾门!"吕不韦曰:"子不知也,吾门待子门而大。"…
  [23] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …笑曰："且自大君之门，而乃大吾门！"吕不韦曰："子不知也，吾门待子门而大。"子楚心知所谓…
      标注上下文 : …笑曰:"且自大君之门,而乃大吾门!"吕不韦曰:"子不知也,吾门待子门而大。"子楚心知所谓…
  [24] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …大君之门，而乃大吾门！"吕不韦曰："子不知也，吾门待子门而大。"子楚心知所谓，乃引與坐，…
      标注上下文 : …大君之门,而乃大吾门!"吕不韦曰:"子不知也,吾门待子门而大。"子楚心知所谓,乃引與坐,…
  [25] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …："子不知也，吾门待子门而大。"子楚心知所谓，乃引與坐，深语。吕不韦曰："秦王老矣，安国…
      标注上下文 : …:"子不知也,吾门待子门而大。"子楚心知所谓,乃引與坐,深语。吕不韦曰:"秦王老矣,安国…
  [26] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …也，吾门待子门而大。"子楚心知所谓，乃引與坐，深语。吕不韦曰："秦王老矣，安国君得為太子…
      标注上下文 : …也,吾门待子门而大。"子楚心知所谓,乃引與坐,深语。吕不韦曰:"秦王老矣,安国君得為太子…
  [27] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …大。"子楚心知所谓，乃引與坐，深语。吕不韦曰："秦王老矣，安国君得為太子。窃闻安国君爱幸…
      标注上下文 : …大。"子楚心知所谓,乃引與坐,深语。吕不韦曰:"秦王老矣,安国君得為太子。窃闻安国君爱幸…
  [28] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …知所谓，乃引與坐，深语。吕不韦曰："秦王老矣，安国君得為太子。窃闻安国君爱幸华阳夫人，华…
      标注上下文 : …知所谓,乃引與坐,深语。吕不韦曰:"秦王老矣,安国君得為太子。窃闻安国君爱幸华阳夫人,华…
  [29] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …老矣，安国君得為太子。窃闻安国君爱幸华阳夫人，华阳夫人无子，能立適嗣者独华阳夫人耳。今子…
      标注上下文 : …老矣,安国君得為太子。窃闻安国君爱幸华阳夫人,华阳夫人无子,能立適嗣者独华阳夫人耳。今子…
  [30] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …為太子。窃闻安国君爱幸华阳夫人，华阳夫人无子，能立適嗣者独华阳夫人耳。今子兄弟二十馀人，…
      标注上下文 : …為太子。窃闻安国君爱幸华阳夫人,华阳夫人无子,能立適嗣者独华阳夫人耳。今子兄弟二十馀人,…
  [31] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …子，能立適嗣者独华阳夫人耳。今子兄弟二十馀人，子又居中，不甚见幸，久质诸侯。即大王薨，安…
      标注上下文 : …子,能立適嗣者独华阳夫人耳。今子兄弟二十馀人,子又居中,不甚见幸,久质诸侯。即大王薨,安…
  [32] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …嗣者独华阳夫人耳。今子兄弟二十馀人，子又居中，不甚见幸，久质诸侯。即大王薨，安国君立為王…
      标注上下文 : …嗣者独华阳夫人耳。今子兄弟二十馀人,子又居中,不甚见幸,久质诸侯。即大王薨,安国君立為王…
  [33] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …夫人耳。今子兄弟二十馀人，子又居中，不甚见幸，久质诸侯。即大王薨，安国君立為王，则子毋几…
      标注上下文 : …夫人耳。今子兄弟二十馀人,子又居中,不甚见幸,久质诸侯。即大王薨,安国君立為王,则子毋几…
  [34] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …馀人，子又居中，不甚见幸，久质诸侯。即大王薨，安国君立為王，则子毋几得與长子及诸子旦暮在…
      标注上下文 : …馀人,子又居中,不甚见幸,久质诸侯。即大王薨,安国君立為王,则子毋几得與长子及诸子旦暮在…
  [35] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，不甚见幸，久质诸侯。即大王薨，安国君立為王，则子毋几得與长子及诸子旦暮在前者争為太子矣…
      标注上下文 : …,不甚见幸,久质诸侯。即大王薨,安国君立為王,则子毋几得與长子及诸子旦暮在前者争為太子矣…
  [36] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …得與长子及诸子旦暮在前者争為太子矣。"子楚曰："然。為之柰何？"吕不韦曰："子贫，客於此…
      标注上下文 : …得與长子及诸子旦暮在前者争為太子矣。"子楚曰:"然。為之柰何?"吕不韦曰:"子贫,客於此…
  [37] 替换
      原文  : '？'
      标注  : '?'
      原文上下文 : …暮在前者争為太子矣。"子楚曰："然。為之柰何？"吕不韦曰："子贫，客於此，非有以奉献於亲…
      标注上下文 : …暮在前者争為太子矣。"子楚曰:"然。為之柰何?"吕不韦曰:"子贫,客於此,非有以奉献於亲…
  [38] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …太子矣。"子楚曰："然。為之柰何？"吕不韦曰："子贫，客於此，非有以奉献於亲及结宾客也。…
      标注上下文 : …太子矣。"子楚曰:"然。為之柰何?"吕不韦曰:"子贫,客於此,非有以奉献於亲及结宾客也。…
  [39] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …"子楚曰："然。為之柰何？"吕不韦曰："子贫，客於此，非有以奉献於亲及结宾客也。不韦虽贫…
      标注上下文 : …"子楚曰:"然。為之柰何?"吕不韦曰:"子贫,客於此,非有以奉献於亲及结宾客也。不韦虽贫…
  [40] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …："然。為之柰何？"吕不韦曰："子贫，客於此，非有以奉献於亲及结宾客也。不韦虽贫，请以千…
      标注上下文 : …:"然。為之柰何?"吕不韦曰:"子贫,客於此,非有以奉献於亲及结宾客也。不韦虽贫,请以千…
  [41] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，客於此，非有以奉献於亲及结宾客也。不韦虽贫，请以千金為子西游，事安国君及华阳夫人，立子…
      标注上下文 : …,客於此,非有以奉献於亲及结宾客也。不韦虽贫,请以千金為子西游,事安国君及华阳夫人,立子…
  [42] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …献於亲及结宾客也。不韦虽贫，请以千金為子西游，事安国君及华阳夫人，立子為適嗣。"子楚乃顿…
      标注上下文 : …献於亲及结宾客也。不韦虽贫,请以千金為子西游,事安国君及华阳夫人,立子為適嗣。"子楚乃顿…
  [43] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …韦虽贫，请以千金為子西游，事安国君及华阳夫人，立子為適嗣。"子楚乃顿首曰："必如君策，请…
      标注上下文 : …韦虽贫,请以千金為子西游,事安国君及华阳夫人,立子為適嗣。"子楚乃顿首曰:"必如君策,请…
  [44] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …安国君及华阳夫人，立子為適嗣。"子楚乃顿首曰："必如君策，请得分秦国與君共之。"吕不韦乃…
      标注上下文 : …安国君及华阳夫人,立子為適嗣。"子楚乃顿首曰:"必如君策,请得分秦国與君共之。"吕不韦乃…
  [45] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …夫人，立子為適嗣。"子楚乃顿首曰："必如君策，请得分秦国與君共之。"吕不韦乃以五百金與子…
      标注上下文 : …夫人,立子為適嗣。"子楚乃顿首曰:"必如君策,请得分秦国與君共之。"吕不韦乃以五百金與子…
  [46] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …请得分秦国與君共之。"吕不韦乃以五百金與子楚，為进用，结宾客；而复以五百金买奇物玩好，自…
      标注上下文 : …请得分秦国與君共之。"吕不韦乃以五百金與子楚,為进用,结宾客;而复以五百金买奇物玩好,自…
  [47] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …国與君共之。"吕不韦乃以五百金與子楚，為进用，结宾客；而复以五百金买奇物玩好，自奉而西游…
      标注上下文 : …国與君共之。"吕不韦乃以五百金與子楚,為进用,结宾客;而复以五百金买奇物玩好,自奉而西游…
  [48] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …之。"吕不韦乃以五百金與子楚，為进用，结宾客；而复以五百金买奇物玩好，自奉而西游秦，求见…
      标注上下文 : …之。"吕不韦乃以五百金與子楚,為进用,结宾客;而复以五百金买奇物玩好,自奉而西游秦,求见…
  [49] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …子楚，為进用，结宾客；而复以五百金买奇物玩好，自奉而西游秦，求见华阳夫人姊，而皆以其物献…
      标注上下文 : …子楚,為进用,结宾客;而复以五百金买奇物玩好,自奉而西游秦,求见华阳夫人姊,而皆以其物献…
  [50] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …结宾客；而复以五百金买奇物玩好，自奉而西游秦，求见华阳夫人姊，而皆以其物献华阳夫人。因言…
      标注上下文 : …结宾客;而复以五百金买奇物玩好,自奉而西游秦,求见华阳夫人姊,而皆以其物献华阳夫人。因言…
  [51] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …百金买奇物玩好，自奉而西游秦，求见华阳夫人姊，而皆以其物献华阳夫人。因言子楚贤智，结诸侯…
      标注上下文 : …百金买奇物玩好,自奉而西游秦,求见华阳夫人姊,而皆以其物献华阳夫人。因言子楚贤智,结诸侯…
  [52] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …阳夫人姊，而皆以其物献华阳夫人。因言子楚贤智，结诸侯宾客遍天下，常曰"楚也以夫人為天，日…
      标注上下文 : …阳夫人姊,而皆以其物献华阳夫人。因言子楚贤智,结诸侯宾客遍天下,常曰"楚也以夫人為天,日…
  [53] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …物献华阳夫人。因言子楚贤智，结诸侯宾客遍天下，常曰"楚也以夫人為天，日夜泣思太子及夫人"…
      标注上下文 : …物献华阳夫人。因言子楚贤智,结诸侯宾客遍天下,常曰"楚也以夫人為天,日夜泣思太子及夫人"…
  [54] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …贤智，结诸侯宾客遍天下，常曰"楚也以夫人為天，日夜泣思太子及夫人"。夫人大喜。不韦因使其…
      标注上下文 : …贤智,结诸侯宾客遍天下,常曰"楚也以夫人為天,日夜泣思太子及夫人"。夫人大喜。不韦因使其…
  [55] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …太子及夫人"。夫人大喜。不韦因使其姊说夫人曰："吾闻之，以色事人者，色衰而爱弛。今夫人事…
      标注上下文 : …太子及夫人"。夫人大喜。不韦因使其姊说夫人曰:"吾闻之,以色事人者,色衰而爱弛。今夫人事…
  [56] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …"。夫人大喜。不韦因使其姊说夫人曰："吾闻之，以色事人者，色衰而爱弛。今夫人事太子，甚爱…
      标注上下文 : …"。夫人大喜。不韦因使其姊说夫人曰:"吾闻之,以色事人者,色衰而爱弛。今夫人事太子,甚爱…
  [57] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。不韦因使其姊说夫人曰："吾闻之，以色事人者，色衰而爱弛。今夫人事太子，甚爱而无子，不以…
      标注上下文 : …。不韦因使其姊说夫人曰:"吾闻之,以色事人者,色衰而爱弛。今夫人事太子,甚爱而无子,不以…
  [58] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …吾闻之，以色事人者，色衰而爱弛。今夫人事太子，甚爱而无子，不以此时蚤自结於诸子中贤孝者，…
      标注上下文 : …吾闻之,以色事人者,色衰而爱弛。今夫人事太子,甚爱而无子,不以此时蚤自结於诸子中贤孝者,…
  [59] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …事人者，色衰而爱弛。今夫人事太子，甚爱而无子，不以此时蚤自结於诸子中贤孝者，举立以為適而…
      标注上下文 : …事人者,色衰而爱弛。今夫人事太子,甚爱而无子,不以此时蚤自结於诸子中贤孝者,举立以為適而…
  [60] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …子，甚爱而无子，不以此时蚤自结於诸子中贤孝者，举立以為適而子之，夫在则重尊，夫百岁之後，…
      标注上下文 : …子,甚爱而无子,不以此时蚤自结於诸子中贤孝者,举立以為適而子之,夫在则重尊,夫百岁之後,…
  [61] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …以此时蚤自结於诸子中贤孝者，举立以為適而子之，夫在则重尊，夫百岁之後，所子者為王，终不失…
      标注上下文 : …以此时蚤自结於诸子中贤孝者,举立以為適而子之,夫在则重尊,夫百岁之後,所子者為王,终不失…
  [62] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …於诸子中贤孝者，举立以為適而子之，夫在则重尊，夫百岁之後，所子者為王，终不失势，此所谓一…
      标注上下文 : …於诸子中贤孝者,举立以為適而子之,夫在则重尊,夫百岁之後,所子者為王,终不失势,此所谓一…
  [63] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …者，举立以為適而子之，夫在则重尊，夫百岁之後，所子者為王，终不失势，此所谓一言而万世之利…
      标注上下文 : …者,举立以為適而子之,夫在则重尊,夫百岁之後,所子者為王,终不失势,此所谓一言而万世之利…
  [64] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …適而子之，夫在则重尊，夫百岁之後，所子者為王，终不失势，此所谓一言而万世之利也。不以繁华…
      标注上下文 : …適而子之,夫在则重尊,夫百岁之後,所子者為王,终不失势,此所谓一言而万世之利也。不以繁华…
  [65] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …夫在则重尊，夫百岁之後，所子者為王，终不失势，此所谓一言而万世之利也。不以繁华时树本，即…
      标注上下文 : …夫在则重尊,夫百岁之後,所子者為王,终不失势,此所谓一言而万世之利也。不以繁华时树本,即…
  [66] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …失势，此所谓一言而万世之利也。不以繁华时树本，即色衰爱弛後，虽欲开一语，尚可得乎？今子楚…
      标注上下文 : …失势,此所谓一言而万世之利也。不以繁华时树本,即色衰爱弛後,虽欲开一语,尚可得乎?今子楚…
  [67] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …言而万世之利也。不以繁华时树本，即色衰爱弛後，虽欲开一语，尚可得乎？今子楚贤，而自知中男…
      标注上下文 : …言而万世之利也。不以繁华时树本,即色衰爱弛後,虽欲开一语,尚可得乎?今子楚贤,而自知中男…
  [68] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …也。不以繁华时树本，即色衰爱弛後，虽欲开一语，尚可得乎？今子楚贤，而自知中男也，次不得為…
      标注上下文 : …也。不以繁华时树本,即色衰爱弛後,虽欲开一语,尚可得乎?今子楚贤,而自知中男也,次不得為…
  [69] 替换
      原文  : '？'
      标注  : '?'
      原文上下文 : …华时树本，即色衰爱弛後，虽欲开一语，尚可得乎？今子楚贤，而自知中男也，次不得為適，其母又…
      标注上下文 : …华时树本,即色衰爱弛後,虽欲开一语,尚可得乎?今子楚贤,而自知中男也,次不得為適,其母又…
  [70] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …即色衰爱弛後，虽欲开一语，尚可得乎？今子楚贤，而自知中男也，次不得為適，其母又不得幸，自…
      标注上下文 : …即色衰爱弛後,虽欲开一语,尚可得乎?今子楚贤,而自知中男也,次不得為適,其母又不得幸,自…
  [71] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …虽欲开一语，尚可得乎？今子楚贤，而自知中男也，次不得為適，其母又不得幸，自附夫人，夫人诚…
      标注上下文 : …虽欲开一语,尚可得乎?今子楚贤,而自知中男也,次不得為適,其母又不得幸,自附夫人,夫人诚…
  [72] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …尚可得乎？今子楚贤，而自知中男也，次不得為適，其母又不得幸，自附夫人，夫人诚以此时拔以為…
      标注上下文 : …尚可得乎?今子楚贤,而自知中男也,次不得為適,其母又不得幸,自附夫人,夫人诚以此时拔以為…
  [73] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …楚贤，而自知中男也，次不得為適，其母又不得幸，自附夫人，夫人诚以此时拔以為適，夫人则竟世…
      标注上下文 : …楚贤,而自知中男也,次不得為適,其母又不得幸,自附夫人,夫人诚以此时拔以為適,夫人则竟世…
  [74] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …知中男也，次不得為適，其母又不得幸，自附夫人，夫人诚以此时拔以為適，夫人则竟世有宠於秦矣…
      标注上下文 : …知中男也,次不得為適,其母又不得幸,自附夫人,夫人诚以此时拔以為適,夫人则竟世有宠於秦矣…
  [75] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …其母又不得幸，自附夫人，夫人诚以此时拔以為適，夫人则竟世有宠於秦矣。"华阳夫人以為然，承…
      标注上下文 : …其母又不得幸,自附夫人,夫人诚以此时拔以為適,夫人则竟世有宠於秦矣。"华阳夫人以為然,承…
  [76] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …為適，夫人则竟世有宠於秦矣。"华阳夫人以為然，承太子间，从容言子楚质於赵者绝贤，来往者皆…
      标注上下文 : …為適,夫人则竟世有宠於秦矣。"华阳夫人以為然,承太子间,从容言子楚质於赵者绝贤,来往者皆…
  [77] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …则竟世有宠於秦矣。"华阳夫人以為然，承太子间，从容言子楚质於赵者绝贤，来往者皆称誉之。乃…
      标注上下文 : …则竟世有宠於秦矣。"华阳夫人以為然,承太子间,从容言子楚质於赵者绝贤,来往者皆称誉之。乃…
  [78] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …夫人以為然，承太子间，从容言子楚质於赵者绝贤，来往者皆称誉之。乃因涕泣曰："妾幸得充後宫…
      标注上下文 : …夫人以為然,承太子间,从容言子楚质於赵者绝贤,来往者皆称誉之。乃因涕泣曰:"妾幸得充後宫…
  [79] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …子楚质於赵者绝贤，来往者皆称誉之。乃因涕泣曰："妾幸得充後宫，不幸无子，原得子楚立以為適…
      标注上下文 : …子楚质於赵者绝贤,来往者皆称誉之。乃因涕泣曰:"妾幸得充後宫,不幸无子,原得子楚立以為適…
  [80] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，来往者皆称誉之。乃因涕泣曰："妾幸得充後宫，不幸无子，原得子楚立以為適嗣，以讬妾身。"…
      标注上下文 : …,来往者皆称誉之。乃因涕泣曰:"妾幸得充後宫,不幸无子,原得子楚立以為適嗣,以讬妾身。"…
  [81] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …称誉之。乃因涕泣曰："妾幸得充後宫，不幸无子，原得子楚立以為適嗣，以讬妾身。"安国君许之…
      标注上下文 : …称誉之。乃因涕泣曰:"妾幸得充後宫,不幸无子,原得子楚立以為適嗣,以讬妾身。"安国君许之…
  [82] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …"妾幸得充後宫，不幸无子，原得子楚立以為適嗣，以讬妾身。"安国君许之，乃與夫人刻玉符，约…
      标注上下文 : …"妾幸得充後宫,不幸无子,原得子楚立以為適嗣,以讬妾身。"安国君许之,乃與夫人刻玉符,约…
  [83] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，原得子楚立以為適嗣，以讬妾身。"安国君许之，乃與夫人刻玉符，约以為適嗣。安国君及夫人因…
      标注上下文 : …,原得子楚立以為適嗣,以讬妾身。"安国君许之,乃與夫人刻玉符,约以為適嗣。安国君及夫人因…
  [84] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …適嗣，以讬妾身。"安国君许之，乃與夫人刻玉符，约以為適嗣。安国君及夫人因厚餽遗子楚，而请…
      标注上下文 : …適嗣,以讬妾身。"安国君许之,乃與夫人刻玉符,约以為適嗣。安国君及夫人因厚餽遗子楚,而请…
  [85] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …刻玉符，约以為適嗣。安国君及夫人因厚餽遗子楚，而请吕不韦傅之，子楚以此名誉益盛於诸侯。吕…
      标注上下文 : …刻玉符,约以為適嗣。安国君及夫人因厚餽遗子楚,而请吕不韦傅之,子楚以此名誉益盛於诸侯。吕…
  [86] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …嗣。安国君及夫人因厚餽遗子楚，而请吕不韦傅之，子楚以此名誉益盛於诸侯。吕不韦取邯郸诸姬绝…
      标注上下文 : …嗣。安国君及夫人因厚餽遗子楚,而请吕不韦傅之,子楚以此名誉益盛於诸侯。吕不韦取邯郸诸姬绝…
  [87] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …誉益盛於诸侯。吕不韦取邯郸诸姬绝好善舞者與居，知有身。子楚从不韦饮，见而说之，因起為寿，…
      标注上下文 : …誉益盛於诸侯。吕不韦取邯郸诸姬绝好善舞者與居,知有身。子楚从不韦饮,见而说之,因起為寿,…
  [88] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …邯郸诸姬绝好善舞者與居，知有身。子楚从不韦饮，见而说之，因起為寿，请之。吕不韦怒，念业已…
      标注上下文 : …邯郸诸姬绝好善舞者與居,知有身。子楚从不韦饮,见而说之,因起為寿,请之。吕不韦怒,念业已…
  [89] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …好善舞者與居，知有身。子楚从不韦饮，见而说之，因起為寿，请之。吕不韦怒，念业已破家為子楚…
      标注上下文 : …好善舞者與居,知有身。子楚从不韦饮,见而说之,因起為寿,请之。吕不韦怒,念业已破家為子楚…
  [90] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …居，知有身。子楚从不韦饮，见而说之，因起為寿，请之。吕不韦怒，念业已破家為子楚，欲以钓奇…
      标注上下文 : …居,知有身。子楚从不韦饮,见而说之,因起為寿,请之。吕不韦怒,念业已破家為子楚,欲以钓奇…
  [91] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …从不韦饮，见而说之，因起為寿，请之。吕不韦怒，念业已破家為子楚，欲以钓奇，乃遂献其姬。姬…
      标注上下文 : …从不韦饮,见而说之,因起為寿,请之。吕不韦怒,念业已破家為子楚,欲以钓奇,乃遂献其姬。姬…
  [92] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，因起為寿，请之。吕不韦怒，念业已破家為子楚，欲以钓奇，乃遂献其姬。姬自匿有身，至大期时…
      标注上下文 : …,因起為寿,请之。吕不韦怒,念业已破家為子楚,欲以钓奇,乃遂献其姬。姬自匿有身,至大期时…
  [93] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，请之。吕不韦怒，念业已破家為子楚，欲以钓奇，乃遂献其姬。姬自匿有身，至大期时，生子政。…
      标注上下文 : …,请之。吕不韦怒,念业已破家為子楚,欲以钓奇,乃遂献其姬。姬自匿有身,至大期时,生子政。…
  [94] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …破家為子楚，欲以钓奇，乃遂献其姬。姬自匿有身，至大期时，生子政。子楚遂立姬為夫人。秦昭王…
      标注上下文 : …破家為子楚,欲以钓奇,乃遂献其姬。姬自匿有身,至大期时,生子政。子楚遂立姬為夫人。秦昭王…
  [95] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，欲以钓奇，乃遂献其姬。姬自匿有身，至大期时，生子政。子楚遂立姬為夫人。秦昭王五十年，使…
      标注上下文 : …,欲以钓奇,乃遂献其姬。姬自匿有身,至大期时,生子政。子楚遂立姬為夫人。秦昭王五十年,使…
  [96] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …期时，生子政。子楚遂立姬為夫人。秦昭王五十年，使王齮围邯郸，急，赵欲杀子楚。子楚與吕不韦…
      标注上下文 : …期时,生子政。子楚遂立姬為夫人。秦昭王五十年,使王齮围邯郸,急,赵欲杀子楚。子楚與吕不韦…
  [97] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …子楚遂立姬為夫人。秦昭王五十年，使王齮围邯郸，急，赵欲杀子楚。子楚與吕不韦谋，行金六百斤…
      标注上下文 : …子楚遂立姬為夫人。秦昭王五十年,使王齮围邯郸,急,赵欲杀子楚。子楚與吕不韦谋,行金六百斤…
  [98] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …遂立姬為夫人。秦昭王五十年，使王齮围邯郸，急，赵欲杀子楚。子楚與吕不韦谋，行金六百斤予守…
      标注上下文 : …遂立姬為夫人。秦昭王五十年,使王齮围邯郸,急,赵欲杀子楚。子楚與吕不韦谋,行金六百斤予守…
  [99] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …使王齮围邯郸，急，赵欲杀子楚。子楚與吕不韦谋，行金六百斤予守者吏，得脱，亡赴秦军，遂以得…
      标注上下文 : …使王齮围邯郸,急,赵欲杀子楚。子楚與吕不韦谋,行金六百斤予守者吏,得脱,亡赴秦军,遂以得…
  [100] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …欲杀子楚。子楚與吕不韦谋，行金六百斤予守者吏，得脱，亡赴秦军，遂以得归。赵欲杀子楚妻子，…
      标注上下文 : …欲杀子楚。子楚與吕不韦谋,行金六百斤予守者吏,得脱,亡赴秦军,遂以得归。赵欲杀子楚妻子,…
  [101] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …楚。子楚與吕不韦谋，行金六百斤予守者吏，得脱，亡赴秦军，遂以得归。赵欲杀子楚妻子，子楚夫…
      标注上下文 : …楚。子楚與吕不韦谋,行金六百斤予守者吏,得脱,亡赴秦军,遂以得归。赵欲杀子楚妻子,子楚夫…
  [102] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …吕不韦谋，行金六百斤予守者吏，得脱，亡赴秦军，遂以得归。赵欲杀子楚妻子，子楚夫人赵豪家女…
      标注上下文 : …吕不韦谋,行金六百斤予守者吏,得脱,亡赴秦军,遂以得归。赵欲杀子楚妻子,子楚夫人赵豪家女…
  [103] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …吏，得脱，亡赴秦军，遂以得归。赵欲杀子楚妻子，子楚夫人赵豪家女也，得匿，以故母子竟得活。…
      标注上下文 : …吏,得脱,亡赴秦军,遂以得归。赵欲杀子楚妻子,子楚夫人赵豪家女也,得匿,以故母子竟得活。…
  [104] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …遂以得归。赵欲杀子楚妻子，子楚夫人赵豪家女也，得匿，以故母子竟得活。秦昭王五十六年，薨，…
      标注上下文 : …遂以得归。赵欲杀子楚妻子,子楚夫人赵豪家女也,得匿,以故母子竟得活。秦昭王五十六年,薨,…
  [105] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …归。赵欲杀子楚妻子，子楚夫人赵豪家女也，得匿，以故母子竟得活。秦昭王五十六年，薨，太子安…
      标注上下文 : …归。赵欲杀子楚妻子,子楚夫人赵豪家女也,得匿,以故母子竟得活。秦昭王五十六年,薨,太子安…
  [106] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …家女也，得匿，以故母子竟得活。秦昭王五十六年，薨，太子安国君立為王，华阳夫人為王后，子楚…
      标注上下文 : …家女也,得匿,以故母子竟得活。秦昭王五十六年,薨,太子安国君立為王,华阳夫人為王后,子楚…
  [107] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …也，得匿，以故母子竟得活。秦昭王五十六年，薨，太子安国君立為王，华阳夫人為王后，子楚為太…
      标注上下文 : …也,得匿,以故母子竟得活。秦昭王五十六年,薨,太子安国君立為王,华阳夫人為王后,子楚為太…
  [108] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …竟得活。秦昭王五十六年，薨，太子安国君立為王，华阳夫人為王后，子楚為太子。赵亦奉子楚夫人…
      标注上下文 : …竟得活。秦昭王五十六年,薨,太子安国君立為王,华阳夫人為王后,子楚為太子。赵亦奉子楚夫人…
  [109] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …十六年，薨，太子安国君立為王，华阳夫人為王后，子楚為太子。赵亦奉子楚夫人及子政归秦。秦王…
      标注上下文 : …十六年,薨,太子安国君立為王,华阳夫人為王后,子楚為太子。赵亦奉子楚夫人及子政归秦。秦王…
  [110] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …為太子。赵亦奉子楚夫人及子政归秦。秦王立一年，薨，谥為孝文王。太子子楚代立，是為庄襄王。…
      标注上下文 : …為太子。赵亦奉子楚夫人及子政归秦。秦王立一年,薨,谥為孝文王。太子子楚代立,是為庄襄王。…
  [111] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …子。赵亦奉子楚夫人及子政归秦。秦王立一年，薨，谥為孝文王。太子子楚代立，是為庄襄王。庄襄…
      标注上下文 : …子。赵亦奉子楚夫人及子政归秦。秦王立一年,薨,谥為孝文王。太子子楚代立,是為庄襄王。庄襄…
  [112] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …秦。秦王立一年，薨，谥為孝文王。太子子楚代立，是為庄襄王。庄襄王所母华阳后為华阳太后，真…
      标注上下文 : …秦。秦王立一年,薨,谥為孝文王。太子子楚代立,是為庄襄王。庄襄王所母华阳后為华阳太后,真…
  [113] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …代立，是為庄襄王。庄襄王所母华阳后為华阳太后，真母夏姬尊以為夏太后。庄襄王元年，以吕不韦…
      标注上下文 : …代立,是為庄襄王。庄襄王所母华阳后為华阳太后,真母夏姬尊以為夏太后。庄襄王元年,以吕不韦…
  [114] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …為华阳太后，真母夏姬尊以為夏太后。庄襄王元年，以吕不韦為丞相，封為文信侯，食河南雒阳十万…
      标注上下文 : …為华阳太后,真母夏姬尊以為夏太后。庄襄王元年,以吕不韦為丞相,封為文信侯,食河南雒阳十万…
  [115] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …夏姬尊以為夏太后。庄襄王元年，以吕不韦為丞相，封為文信侯，食河南雒阳十万户。庄襄王即位三…
      标注上下文 : …夏姬尊以為夏太后。庄襄王元年,以吕不韦為丞相,封為文信侯,食河南雒阳十万户。庄襄王即位三…
  [116] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …太后。庄襄王元年，以吕不韦為丞相，封為文信侯，食河南雒阳十万户。庄襄王即位三年，薨，太子…
      标注上下文 : …太后。庄襄王元年,以吕不韦為丞相,封為文信侯,食河南雒阳十万户。庄襄王即位三年,薨,太子…
  [117] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …封為文信侯，食河南雒阳十万户。庄襄王即位三年，薨，太子政立為王，尊吕不韦為相国，号称"仲…
      标注上下文 : …封為文信侯,食河南雒阳十万户。庄襄王即位三年,薨,太子政立為王,尊吕不韦為相国,号称"仲…
  [118] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …文信侯，食河南雒阳十万户。庄襄王即位三年，薨，太子政立為王，尊吕不韦為相国，号称"仲父"…
      标注上下文 : …文信侯,食河南雒阳十万户。庄襄王即位三年,薨,太子政立為王,尊吕不韦為相国,号称"仲父"…
  [119] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …雒阳十万户。庄襄王即位三年，薨，太子政立為王，尊吕不韦為相国，号称"仲父"。秦王年少，太…
      标注上下文 : …雒阳十万户。庄襄王即位三年,薨,太子政立為王,尊吕不韦為相国,号称"仲父"。秦王年少,太…
  [120] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …王即位三年，薨，太子政立為王，尊吕不韦為相国，号称"仲父"。秦王年少，太后时时窃私通吕不…
      标注上下文 : …王即位三年,薨,太子政立為王,尊吕不韦為相国,号称"仲父"。秦王年少,太后时时窃私通吕不…
  [121] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …為王，尊吕不韦為相国，号称"仲父"。秦王年少，太后时时窃私通吕不韦。不韦家僮万人。当是时…
      标注上下文 : …為王,尊吕不韦為相国,号称"仲父"。秦王年少,太后时时窃私通吕不韦。不韦家僮万人。当是时…
  [122] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，太后时时窃私通吕不韦。不韦家僮万人。当是时，魏有信陵君，楚有春申君，赵有平原君，齐有孟…
      标注上下文 : …,太后时时窃私通吕不韦。不韦家僮万人。当是时,魏有信陵君,楚有春申君,赵有平原君,齐有孟…
  [123] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …私通吕不韦。不韦家僮万人。当是时，魏有信陵君，楚有春申君，赵有平原君，齐有孟尝君，皆下士…
      标注上下文 : …私通吕不韦。不韦家僮万人。当是时,魏有信陵君,楚有春申君,赵有平原君,齐有孟尝君,皆下士…
  [124] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …不韦家僮万人。当是时，魏有信陵君，楚有春申君，赵有平原君，齐有孟尝君，皆下士喜宾客以相倾…
      标注上下文 : …不韦家僮万人。当是时,魏有信陵君,楚有春申君,赵有平原君,齐有孟尝君,皆下士喜宾客以相倾…
  [125] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。当是时，魏有信陵君，楚有春申君，赵有平原君，齐有孟尝君，皆下士喜宾客以相倾。吕不韦以秦…
      标注上下文 : …。当是时,魏有信陵君,楚有春申君,赵有平原君,齐有孟尝君,皆下士喜宾客以相倾。吕不韦以秦…
  [126] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …有信陵君，楚有春申君，赵有平原君，齐有孟尝君，皆下士喜宾客以相倾。吕不韦以秦之彊，羞不如…
      标注上下文 : …有信陵君,楚有春申君,赵有平原君,齐有孟尝君,皆下士喜宾客以相倾。吕不韦以秦之彊,羞不如…
  [127] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …有孟尝君，皆下士喜宾客以相倾。吕不韦以秦之彊，羞不如，亦招致士，厚遇之，至食客三千人。是…
      标注上下文 : …有孟尝君,皆下士喜宾客以相倾。吕不韦以秦之彊,羞不如,亦招致士,厚遇之,至食客三千人。是…
  [128] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，皆下士喜宾客以相倾。吕不韦以秦之彊，羞不如，亦招致士，厚遇之，至食客三千人。是时诸侯多…
      标注上下文 : …,皆下士喜宾客以相倾。吕不韦以秦之彊,羞不如,亦招致士,厚遇之,至食客三千人。是时诸侯多…
  [129] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …宾客以相倾。吕不韦以秦之彊，羞不如，亦招致士，厚遇之，至食客三千人。是时诸侯多辩士，如荀…
      标注上下文 : …宾客以相倾。吕不韦以秦之彊,羞不如,亦招致士,厚遇之,至食客三千人。是时诸侯多辩士,如荀…
  [130] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …倾。吕不韦以秦之彊，羞不如，亦招致士，厚遇之，至食客三千人。是时诸侯多辩士，如荀卿之徒，…
      标注上下文 : …倾。吕不韦以秦之彊,羞不如,亦招致士,厚遇之,至食客三千人。是时诸侯多辩士,如荀卿之徒,…
  [131] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …招致士，厚遇之，至食客三千人。是时诸侯多辩士，如荀卿之徒，著书布天下。吕不韦乃使其客人人…
      标注上下文 : …招致士,厚遇之,至食客三千人。是时诸侯多辩士,如荀卿之徒,著书布天下。吕不韦乃使其客人人…
  [132] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …之，至食客三千人。是时诸侯多辩士，如荀卿之徒，著书布天下。吕不韦乃使其客人人著所闻，集论…
      标注上下文 : …之,至食客三千人。是时诸侯多辩士,如荀卿之徒,著书布天下。吕不韦乃使其客人人著所闻,集论…
  [133] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …卿之徒，著书布天下。吕不韦乃使其客人人著所闻，集论以為八览、六论、十二纪，二十馀万言。以…
      标注上下文 : …卿之徒,著书布天下。吕不韦乃使其客人人著所闻,集论以為八览、六论、十二纪,二十馀万言。以…
  [134] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …使其客人人著所闻，集论以為八览、六论、十二纪，二十馀万言。以為备天地万物古今之事，号曰吕…
      标注上下文 : …使其客人人著所闻,集论以為八览、六论、十二纪,二十馀万言。以為备天地万物古今之事,号曰吕…
  [135] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …、十二纪，二十馀万言。以為备天地万物古今之事，号曰吕氏春秋。布咸阳市门，悬千金其上，延诸…
      标注上下文 : …、十二纪,二十馀万言。以為备天地万物古今之事,号曰吕氏春秋。布咸阳市门,悬千金其上,延诸…
  [136] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …备天地万物古今之事，号曰吕氏春秋。布咸阳市门，悬千金其上，延诸侯游士宾客有能增损一字者予…
      标注上下文 : …备天地万物古今之事,号曰吕氏春秋。布咸阳市门,悬千金其上,延诸侯游士宾客有能增损一字者予…
  [137] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …今之事，号曰吕氏春秋。布咸阳市门，悬千金其上，延诸侯游士宾客有能增损一字者予千金。始皇帝…
      标注上下文 : …今之事,号曰吕氏春秋。布咸阳市门,悬千金其上,延诸侯游士宾客有能增损一字者予千金。始皇帝…
  [138] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …诸侯游士宾客有能增损一字者予千金。始皇帝益壮，太后淫不止。吕不韦恐觉祸及己，乃私求大阴人…
      标注上下文 : …诸侯游士宾客有能增损一字者予千金。始皇帝益壮,太后淫不止。吕不韦恐觉祸及己,乃私求大阴人…
  [139] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …金。始皇帝益壮，太后淫不止。吕不韦恐觉祸及己，乃私求大阴人嫪毐以為舍人，时纵倡乐，使毐以…
      标注上下文 : …金。始皇帝益壮,太后淫不止。吕不韦恐觉祸及己,乃私求大阴人嫪毐以為舍人,时纵倡乐,使毐以…
  [140] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。吕不韦恐觉祸及己，乃私求大阴人嫪毐以為舍人，时纵倡乐，使毐以其阴关桐轮而行，令太后闻之…
      标注上下文 : …。吕不韦恐觉祸及己,乃私求大阴人嫪毐以為舍人,时纵倡乐,使毐以其阴关桐轮而行,令太后闻之…
  [141] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …觉祸及己，乃私求大阴人嫪毐以為舍人，时纵倡乐，使毐以其阴关桐轮而行，令太后闻之，以啗太后…
      标注上下文 : …觉祸及己,乃私求大阴人嫪毐以為舍人,时纵倡乐,使毐以其阴关桐轮而行,令太后闻之,以啗太后…
  [142] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …嫪毐以為舍人，时纵倡乐，使毐以其阴关桐轮而行，令太后闻之，以啗太后。太后闻，果欲私得之。…
      标注上下文 : …嫪毐以為舍人,时纵倡乐,使毐以其阴关桐轮而行,令太后闻之,以啗太后。太后闻,果欲私得之。…
  [143] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，时纵倡乐，使毐以其阴关桐轮而行，令太后闻之，以啗太后。太后闻，果欲私得之。吕不韦乃进嫪…
      标注上下文 : …,时纵倡乐,使毐以其阴关桐轮而行,令太后闻之,以啗太后。太后闻,果欲私得之。吕不韦乃进嫪…
  [144] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …其阴关桐轮而行，令太后闻之，以啗太后。太后闻，果欲私得之。吕不韦乃进嫪毐，诈令人以腐罪告…
      标注上下文 : …其阴关桐轮而行,令太后闻之,以啗太后。太后闻,果欲私得之。吕不韦乃进嫪毐,诈令人以腐罪告…
  [145] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …以啗太后。太后闻，果欲私得之。吕不韦乃进嫪毐，诈令人以腐罪告之。不韦又阴谓太后曰："可事…
      标注上下文 : …以啗太后。太后闻,果欲私得之。吕不韦乃进嫪毐,诈令人以腐罪告之。不韦又阴谓太后曰:"可事…
  [146] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …乃进嫪毐，诈令人以腐罪告之。不韦又阴谓太后曰："可事诈腐，则得给事中。"太后乃阴厚赐主腐…
      标注上下文 : …乃进嫪毐,诈令人以腐罪告之。不韦又阴谓太后曰:"可事诈腐,则得给事中。"太后乃阴厚赐主腐…
  [147] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …令人以腐罪告之。不韦又阴谓太后曰："可事诈腐，则得给事中。"太后乃阴厚赐主腐者吏，诈论之…
      标注上下文 : …令人以腐罪告之。不韦又阴谓太后曰:"可事诈腐,则得给事中。"太后乃阴厚赐主腐者吏,诈论之…
  [148] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …可事诈腐，则得给事中。"太后乃阴厚赐主腐者吏，诈论之，拔其须眉為宦者，遂得侍太后。太后私…
      标注上下文 : …可事诈腐,则得给事中。"太后乃阴厚赐主腐者吏,诈论之,拔其须眉為宦者,遂得侍太后。太后私…
  [149] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，则得给事中。"太后乃阴厚赐主腐者吏，诈论之，拔其须眉為宦者，遂得侍太后。太后私與通，绝…
      标注上下文 : …,则得给事中。"太后乃阴厚赐主腐者吏,诈论之,拔其须眉為宦者,遂得侍太后。太后私與通,绝…
  [150] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …太后乃阴厚赐主腐者吏，诈论之，拔其须眉為宦者，遂得侍太后。太后私與通，绝爱之。有身，太后…
      标注上下文 : …太后乃阴厚赐主腐者吏,诈论之,拔其须眉為宦者,遂得侍太后。太后私與通,绝爱之。有身,太后…
  [151] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …论之，拔其须眉為宦者，遂得侍太后。太后私與通，绝爱之。有身，太后恐人知之，诈卜当避时，徙…
      标注上下文 : …论之,拔其须眉為宦者,遂得侍太后。太后私與通,绝爱之。有身,太后恐人知之,诈卜当避时,徙…
  [152] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …為宦者，遂得侍太后。太后私與通，绝爱之。有身，太后恐人知之，诈卜当避时，徙宫居雍。嫪毐常…
      标注上下文 : …為宦者,遂得侍太后。太后私與通,绝爱之。有身,太后恐人知之,诈卜当避时,徙宫居雍。嫪毐常…
  [153] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …太后。太后私與通，绝爱之。有身，太后恐人知之，诈卜当避时，徙宫居雍。嫪毐常从，赏赐甚厚，…
      标注上下文 : …太后。太后私與通,绝爱之。有身,太后恐人知之,诈卜当避时,徙宫居雍。嫪毐常从,赏赐甚厚,…
  [154] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …與通，绝爱之。有身，太后恐人知之，诈卜当避时，徙宫居雍。嫪毐常从，赏赐甚厚，事皆决於嫪毐…
      标注上下文 : …與通,绝爱之。有身,太后恐人知之,诈卜当避时,徙宫居雍。嫪毐常从,赏赐甚厚,事皆决於嫪毐…
  [155] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …太后恐人知之，诈卜当避时，徙宫居雍。嫪毐常从，赏赐甚厚，事皆决於嫪毐。嫪毐家僮数千人，诸…
      标注上下文 : …太后恐人知之,诈卜当避时,徙宫居雍。嫪毐常从,赏赐甚厚,事皆决於嫪毐。嫪毐家僮数千人,诸…
  [156] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …之，诈卜当避时，徙宫居雍。嫪毐常从，赏赐甚厚，事皆决於嫪毐。嫪毐家僮数千人，诸客求宦為嫪…
      标注上下文 : …之,诈卜当避时,徙宫居雍。嫪毐常从,赏赐甚厚,事皆决於嫪毐。嫪毐家僮数千人,诸客求宦為嫪…
  [157] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …常从，赏赐甚厚，事皆决於嫪毐。嫪毐家僮数千人，诸客求宦為嫪毐舍人千馀人。始皇七年，庄襄王…
      标注上下文 : …常从,赏赐甚厚,事皆决於嫪毐。嫪毐家僮数千人,诸客求宦為嫪毐舍人千馀人。始皇七年,庄襄王…
  [158] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …僮数千人，诸客求宦為嫪毐舍人千馀人。始皇七年，庄襄王母夏太后薨。孝文王后曰华阳太后，與孝…
      标注上下文 : …僮数千人,诸客求宦為嫪毐舍人千馀人。始皇七年,庄襄王母夏太后薨。孝文王后曰华阳太后,與孝…
  [159] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …皇七年，庄襄王母夏太后薨。孝文王后曰华阳太后，與孝文王会葬寿陵。夏太后子庄襄王葬芷阳，故…
      标注上下文 : …皇七年,庄襄王母夏太后薨。孝文王后曰华阳太后,與孝文王会葬寿陵。夏太后子庄襄王葬芷阳,故…
  [160] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …太后，與孝文王会葬寿陵。夏太后子庄襄王葬芷阳，故夏太后独别葬杜东，曰"东望吾子，西望吾夫…
      标注上下文 : …太后,與孝文王会葬寿陵。夏太后子庄襄王葬芷阳,故夏太后独别葬杜东,曰"东望吾子,西望吾夫…
  [161] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …陵。夏太后子庄襄王葬芷阳，故夏太后独别葬杜东，曰"东望吾子，西望吾夫。後百年，旁当有万家…
      标注上下文 : …陵。夏太后子庄襄王葬芷阳,故夏太后独别葬杜东,曰"东望吾子,西望吾夫。後百年,旁当有万家…
  [162] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …襄王葬芷阳，故夏太后独别葬杜东，曰"东望吾子，西望吾夫。後百年，旁当有万家邑"。始皇九年…
      标注上下文 : …襄王葬芷阳,故夏太后独别葬杜东,曰"东望吾子,西望吾夫。後百年,旁当有万家邑"。始皇九年…
  [163] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …后独别葬杜东，曰"东望吾子，西望吾夫。後百年，旁当有万家邑"。始皇九年，有告嫪毐实非宦者…
      标注上下文 : …后独别葬杜东,曰"东望吾子,西望吾夫。後百年,旁当有万家邑"。始皇九年,有告嫪毐实非宦者…
  [164] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，西望吾夫。後百年，旁当有万家邑"。始皇九年，有告嫪毐实非宦者，常與太后私乱，生子二人，…
      标注上下文 : …,西望吾夫。後百年,旁当有万家邑"。始皇九年,有告嫪毐实非宦者,常與太后私乱,生子二人,…
  [165] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，旁当有万家邑"。始皇九年，有告嫪毐实非宦者，常與太后私乱，生子二人，皆匿之。與太后谋曰…
      标注上下文 : …,旁当有万家邑"。始皇九年,有告嫪毐实非宦者,常與太后私乱,生子二人,皆匿之。與太后谋曰…
  [166] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …"。始皇九年，有告嫪毐实非宦者，常與太后私乱，生子二人，皆匿之。與太后谋曰"王即薨，以子…
      标注上下文 : …"。始皇九年,有告嫪毐实非宦者,常與太后私乱,生子二人,皆匿之。與太后谋曰"王即薨,以子…
  [167] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …年，有告嫪毐实非宦者，常與太后私乱，生子二人，皆匿之。與太后谋曰"王即薨，以子為後"。於…
      标注上下文 : …年,有告嫪毐实非宦者,常與太后私乱,生子二人,皆匿之。與太后谋曰"王即薨,以子為後"。於…
  [168] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …后私乱，生子二人，皆匿之。與太后谋曰"王即薨，以子為後"。於是秦王下吏治，具得情实，事连…
      标注上下文 : …后私乱,生子二人,皆匿之。與太后谋曰"王即薨,以子為後"。於是秦王下吏治,具得情实,事连…
  [169] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …太后谋曰"王即薨，以子為後"。於是秦王下吏治，具得情实，事连相国吕不韦。九月，夷嫪毐三族…
      标注上下文 : …太后谋曰"王即薨,以子為後"。於是秦王下吏治,具得情实,事连相国吕不韦。九月,夷嫪毐三族…
  [170] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …王即薨，以子為後"。於是秦王下吏治，具得情实，事连相国吕不韦。九月，夷嫪毐三族，杀太后所…
      标注上下文 : …王即薨,以子為後"。於是秦王下吏治,具得情实,事连相国吕不韦。九月,夷嫪毐三族,杀太后所…
  [171] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …是秦王下吏治，具得情实，事连相国吕不韦。九月，夷嫪毐三族，杀太后所生两子，而遂迁太后於雍…
      标注上下文 : …是秦王下吏治,具得情实,事连相国吕不韦。九月,夷嫪毐三族,杀太后所生两子,而遂迁太后於雍…
  [172] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，具得情实，事连相国吕不韦。九月，夷嫪毐三族，杀太后所生两子，而遂迁太后於雍。诸嫪毐舍人…
      标注上下文 : …,具得情实,事连相国吕不韦。九月,夷嫪毐三族,杀太后所生两子,而遂迁太后於雍。诸嫪毐舍人…
  [173] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …相国吕不韦。九月，夷嫪毐三族，杀太后所生两子，而遂迁太后於雍。诸嫪毐舍人皆没其家而迁之蜀…
      标注上下文 : …相国吕不韦。九月,夷嫪毐三族,杀太后所生两子,而遂迁太后於雍。诸嫪毐舍人皆没其家而迁之蜀…
  [174] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …於雍。诸嫪毐舍人皆没其家而迁之蜀。王欲诛相国，為其奉先王功大，及宾客辩士為游说者众，王不…
      标注上下文 : …於雍。诸嫪毐舍人皆没其家而迁之蜀。王欲诛相国,為其奉先王功大,及宾客辩士為游说者众,王不…
  [175] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …皆没其家而迁之蜀。王欲诛相国，為其奉先王功大，及宾客辩士為游说者众，王不忍致法。秦王十年…
      标注上下文 : …皆没其家而迁之蜀。王欲诛相国,為其奉先王功大,及宾客辩士為游说者众,王不忍致法。秦王十年…
  [176] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …诛相国，為其奉先王功大，及宾客辩士為游说者众，王不忍致法。秦王十年十月，免相国吕不韦。及…
      标注上下文 : …诛相国,為其奉先王功大,及宾客辩士為游说者众,王不忍致法。秦王十年十月,免相国吕不韦。及…
  [177] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …宾客辩士為游说者众，王不忍致法。秦王十年十月，免相国吕不韦。及齐人茅焦说秦王，秦王乃迎太…
      标注上下文 : …宾客辩士為游说者众,王不忍致法。秦王十年十月,免相国吕不韦。及齐人茅焦说秦王,秦王乃迎太…
  [178] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …秦王十年十月，免相国吕不韦。及齐人茅焦说秦王，秦王乃迎太后於雍，归复咸阳，而出文信侯就国…
      标注上下文 : …秦王十年十月,免相国吕不韦。及齐人茅焦说秦王,秦王乃迎太后於雍,归复咸阳,而出文信侯就国…
  [179] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …国吕不韦。及齐人茅焦说秦王，秦王乃迎太后於雍，归复咸阳，而出文信侯就国河南。岁馀，诸侯宾…
      标注上下文 : …国吕不韦。及齐人茅焦说秦王,秦王乃迎太后於雍,归复咸阳,而出文信侯就国河南。岁馀,诸侯宾…
  [180] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …及齐人茅焦说秦王，秦王乃迎太后於雍，归复咸阳，而出文信侯就国河南。岁馀，诸侯宾客使者相望…
      标注上下文 : …及齐人茅焦说秦王,秦王乃迎太后於雍,归复咸阳,而出文信侯就国河南。岁馀,诸侯宾客使者相望…
  [181] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …太后於雍，归复咸阳，而出文信侯就国河南。岁馀，诸侯宾客使者相望於道，请文信侯。秦王恐其為…
      标注上下文 : …太后於雍,归复咸阳,而出文信侯就国河南。岁馀,诸侯宾客使者相望於道,请文信侯。秦王恐其為…
  [182] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …出文信侯就国河南。岁馀，诸侯宾客使者相望於道，请文信侯。秦王恐其為变，乃赐文信侯书曰："…
      标注上下文 : …出文信侯就国河南。岁馀,诸侯宾客使者相望於道,请文信侯。秦王恐其為变,乃赐文信侯书曰:"…
  [183] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …诸侯宾客使者相望於道，请文信侯。秦王恐其為变，乃赐文信侯书曰："君何功於秦？秦封君河南，…
      标注上下文 : …诸侯宾客使者相望於道,请文信侯。秦王恐其為变,乃赐文信侯书曰:"君何功於秦秦封君河南,食…
  [184] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …於道，请文信侯。秦王恐其為变，乃赐文信侯书曰："君何功於秦？秦封君河南，食十万户。君何亲…
      标注上下文 : …於道,请文信侯。秦王恐其為变,乃赐文信侯书曰:"君何功於秦秦封君河南,食十万户。君何亲於…
  [185] 删除（标注少字）
      原文  : '？'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …。秦王恐其為变，乃赐文信侯书曰："君何功於秦？秦封君河南，食十万户。君何亲於秦？号称仲父…
      标注上下文 : …。秦王恐其為变,乃赐文信侯书曰:"君何功於秦秦封君河南,食十万户。君何亲於秦号称仲父。其…
  [186] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …变，乃赐文信侯书曰："君何功於秦？秦封君河南，食十万户。君何亲於秦？号称仲父。其與家属徙…
      标注上下文 : …為变,乃赐文信侯书曰:"君何功於秦秦封君河南,食十万户。君何亲於秦号称仲父。其與家属徙处…
  [187] 删除（标注少字）
      原文  : '？'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …君何功於秦？秦封君河南，食十万户。君何亲於秦？号称仲父。其與家属徙处蜀！"吕不韦自度稍侵…
      标注上下文 : …"君何功於秦秦封君河南,食十万户。君何亲於秦号称仲父。其與家属徙处蜀!"吕不韦自度稍侵,…
  [188] 替换
      原文  : '！'
      标注  : '!'
      原文上下文 : …十万户。君何亲於秦？号称仲父。其與家属徙处蜀！"吕不韦自度稍侵，恐诛，乃饮酖而死。秦王所…
      标注上下文 : …食十万户。君何亲於秦号称仲父。其與家属徙处蜀!"吕不韦自度稍侵,恐诛,乃饮酖而死。秦王所…
  [189] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …？号称仲父。其與家属徙处蜀！"吕不韦自度稍侵，恐诛，乃饮酖而死。秦王所加怒吕不韦、嫪毐皆…
      标注上下文 : …秦号称仲父。其與家属徙处蜀!"吕不韦自度稍侵,恐诛,乃饮酖而死。秦王所加怒吕不韦、嫪毐皆…
  [190] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …仲父。其與家属徙处蜀！"吕不韦自度稍侵，恐诛，乃饮酖而死。秦王所加怒吕不韦、嫪毐皆已死，…
      标注上下文 : …仲父。其與家属徙处蜀!"吕不韦自度稍侵,恐诛,乃饮酖而死。秦王所加怒吕不韦、嫪毐皆已死,…
  [191] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …诛，乃饮酖而死。秦王所加怒吕不韦、嫪毐皆已死，乃皆复归嫪毐舍人迁蜀者。始皇十九年，太后薨…
      标注上下文 : …诛,乃饮酖而死。秦王所加怒吕不韦、嫪毐皆已死,乃皆复归嫪毐舍人迁蜀者。始皇十九年,太后薨…
  [192] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …毐皆已死，乃皆复归嫪毐舍人迁蜀者。始皇十九年，太后薨，谥為帝太后，與庄襄王会葬茝阳。太史…
      标注上下文 : …毐皆已死,乃皆复归嫪毐舍人迁蜀者。始皇十九年,太后薨,谥為帝太后,與庄襄王会葬茝阳。太史…
  [193] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，乃皆复归嫪毐舍人迁蜀者。始皇十九年，太后薨，谥為帝太后，與庄襄王会葬茝阳。太史公曰：不…
      标注上下文 : …,乃皆复归嫪毐舍人迁蜀者。始皇十九年,太后薨,谥為帝太后,與庄襄王会葬茝阳。太史公曰:不…
  [194] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …毐舍人迁蜀者。始皇十九年，太后薨，谥為帝太后，與庄襄王会葬茝阳。太史公曰：不韦及嫪毐贵，…
      标注上下文 : …毐舍人迁蜀者。始皇十九年,太后薨,谥為帝太后,與庄襄王会葬茝阳。太史公曰:不韦及嫪毐贵,…
  [195] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …后薨，谥為帝太后，與庄襄王会葬茝阳。太史公曰：不韦及嫪毐贵，封号文信侯。人之告嫪毐，毐闻…
      标注上下文 : …后薨,谥為帝太后,與庄襄王会葬茝阳。太史公曰:不韦及嫪毐贵,封号文信侯。人之告嫪毐,毐闻…
  [196] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …后，與庄襄王会葬茝阳。太史公曰：不韦及嫪毐贵，封号文信侯。人之告嫪毐，毐闻之。秦王验左右…
      标注上下文 : …后,與庄襄王会葬茝阳。太史公曰:不韦及嫪毐贵,封号文信侯。人之告嫪毐,毐闻之。秦王验左右…
  [197] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …史公曰：不韦及嫪毐贵，封号文信侯。人之告嫪毐，毐闻之。秦王验左右，未发。上之雍郊，毐恐祸…
      标注上下文 : …史公曰:不韦及嫪毐贵,封号文信侯。人之告嫪毐,毐闻之。秦王验左右,未发。上之雍郊,毐恐祸…
  [198] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，封号文信侯。人之告嫪毐，毐闻之。秦王验左右，未发。上之雍郊，毐恐祸起，乃與党谋，矫太后…
      标注上下文 : …,封号文信侯。人之告嫪毐,毐闻之。秦王验左右,未发。上之雍郊,毐恐祸起,乃與党谋,矫太后…
  [199] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …之告嫪毐，毐闻之。秦王验左右，未发。上之雍郊，毐恐祸起，乃與党谋，矫太后玺发卒以反蕲年宫…
      标注上下文 : …之告嫪毐,毐闻之。秦王验左右,未发。上之雍郊,毐恐祸起,乃與党谋,矫太后玺发卒以反蕲年宫…
  [200] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …毐闻之。秦王验左右，未发。上之雍郊，毐恐祸起，乃與党谋，矫太后玺发卒以反蕲年宫。发吏攻毐…
      标注上下文 : …毐闻之。秦王验左右,未发。上之雍郊,毐恐祸起,乃與党谋,矫太后玺发卒以反蕲年宫。发吏攻毐…
  [201] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …王验左右，未发。上之雍郊，毐恐祸起，乃與党谋，矫太后玺发卒以反蕲年宫。发吏攻毐，毐败亡走…
      标注上下文 : …王验左右,未发。上之雍郊,毐恐祸起,乃與党谋,矫太后玺发卒以反蕲年宫。发吏攻毐,毐败亡走…
  [202] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，乃與党谋，矫太后玺发卒以反蕲年宫。发吏攻毐，毐败亡走，追斩之好畤，遂灭其宗。而吕不韦由…
      标注上下文 : …,乃與党谋,矫太后玺发卒以反蕲年宫。发吏攻毐,毐败亡走,追斩之好畤,遂灭其宗。而吕不韦由…
  [203] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，矫太后玺发卒以反蕲年宫。发吏攻毐，毐败亡走，追斩之好畤，遂灭其宗。而吕不韦由此绌矣。孔…
      标注上下文 : …,矫太后玺发卒以反蕲年宫。发吏攻毐,毐败亡走,追斩之好畤,遂灭其宗。而吕不韦由此绌矣。孔…
  [204] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …卒以反蕲年宫。发吏攻毐，毐败亡走，追斩之好畤，遂灭其宗。而吕不韦由此绌矣。孔子之所谓"闻…
      标注上下文 : …卒以反蕲年宫。发吏攻毐,毐败亡走,追斩之好畤,遂灭其宗。而吕不韦由此绌矣。孔子之所谓"闻…
  [205] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …灭其宗。而吕不韦由此绌矣。孔子之所谓"闻"者，其吕子乎？不韦钓奇，委质子楚。华阳立嗣，邯…
      标注上下文 : …灭其宗。而吕不韦由此绌矣。孔子之所谓"闻"者,其吕子乎?不韦钓奇,委质子楚。华阳立嗣,邯…
  [206] 替换
      原文  : '？'
      标注  : '?'
      原文上下文 : …吕不韦由此绌矣。孔子之所谓"闻"者，其吕子乎？不韦钓奇，委质子楚。华阳立嗣，邯郸献女。及…
      标注上下文 : …吕不韦由此绌矣。孔子之所谓"闻"者,其吕子乎?不韦钓奇,委质子楚。华阳立嗣,邯郸献女。及…
  [207] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …绌矣。孔子之所谓"闻"者，其吕子乎？不韦钓奇，委质子楚。华阳立嗣，邯郸献女。及封河南，乃…
      标注上下文 : …绌矣。孔子之所谓"闻"者,其吕子乎?不韦钓奇,委质子楚。华阳立嗣,邯郸献女。及封河南,乃…
  [208] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …"者，其吕子乎？不韦钓奇，委质子楚。华阳立嗣，邯郸献女。及封河南，乃号仲父。徙蜀惩谤，悬…
      标注上下文 : …"者,其吕子乎?不韦钓奇,委质子楚。华阳立嗣,邯郸献女。及封河南,乃号仲父。徙蜀惩谤,悬…
  [209] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …钓奇，委质子楚。华阳立嗣，邯郸献女。及封河南，乃号仲父。徙蜀惩谤，悬金作语。筹策既成，富…
      标注上下文 : …钓奇,委质子楚。华阳立嗣,邯郸献女。及封河南,乃号仲父。徙蜀惩谤,悬金作语。筹策既成,富…
  [210] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …立嗣，邯郸献女。及封河南，乃号仲父。徙蜀惩谤，悬金作语。筹策既成，富贵斯取。
      标注上下文 : …立嗣,邯郸献女。及封河南,乃号仲父。徙蜀惩谤,悬金作语。筹策既成,富贵斯取。
  [211] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …河南，乃号仲父。徙蜀惩谤，悬金作语。筹策既成，富贵斯取。
      标注上下文 : …河南,乃号仲父。徙蜀惩谤,悬金作语。筹策既成,富贵斯取。


=== 086_刺客列传 ===  实质:738  标点:57  编码:0
  ■ 实质差异 738 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '刺客列传'
      原文上下文 : 曹沫者，鲁人也，以勇力事鲁庄公。庄公好力。曹…
      标注上下文 : 刺客列传曹沫者,鲁人也,以勇力事鲁庄公。庄公…
  [2] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : 曹沫者，鲁人也，以勇力事鲁庄公。庄公好力。曹沫為鲁…
      标注上下文 : 刺客列传曹沫者,鲁人也,以勇力事鲁庄公。庄公好力。曹沫為鲁…
  [3] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : 曹沫者，鲁人也，以勇力事鲁庄公。庄公好力。曹沫為鲁将，與齐…
      标注上下文 : 刺客列传曹沫者,鲁人也,以勇力事鲁庄公。庄公好力。曹沫為鲁将,與齐…
  [4] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …鲁人也，以勇力事鲁庄公。庄公好力。曹沫為鲁将，與齐战，三败北。鲁庄公惧，乃献遂邑之地以和…
      标注上下文 : …鲁人也,以勇力事鲁庄公。庄公好力。曹沫為鲁将,與齐战,三败北。鲁庄公惧,乃献遂邑之地以和…
  [5] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …以勇力事鲁庄公。庄公好力。曹沫為鲁将，與齐战，三败北。鲁庄公惧，乃献遂邑之地以和。犹复以…
      标注上下文 : …以勇力事鲁庄公。庄公好力。曹沫為鲁将,與齐战,三败北。鲁庄公惧,乃献遂邑之地以和。犹复以…
  [6] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …公好力。曹沫為鲁将，與齐战，三败北。鲁庄公惧，乃献遂邑之地以和。犹复以為将。齐桓公许與鲁…
      标注上下文 : …公好力。曹沫為鲁将,與齐战,三败北。鲁庄公惧,乃献遂邑之地以和。犹复以為将。齐桓公许與鲁…
  [7] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …齐桓公许與鲁会於柯而盟。桓公與庄公既盟於坛上，曹沫执匕首劫齐桓公，桓公左右莫敢动，而问曰…
      标注上下文 : …齐桓公许與鲁会於柯而盟。桓公與庄公既盟於坛上,曹沫执匕首劫齐桓公,桓公左右莫敢动,而问曰…
  [8] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …盟。桓公與庄公既盟於坛上，曹沫执匕首劫齐桓公，桓公左右莫敢动，而问曰："子将何欲？"曹沫…
      标注上下文 : …盟。桓公與庄公既盟於坛上,曹沫执匕首劫齐桓公,桓公左右莫敢动,而问曰:"子将何欲?"曹沫…
  [9] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …盟於坛上，曹沫执匕首劫齐桓公，桓公左右莫敢动，而问曰："子将何欲？"曹沫曰："齐强鲁弱，…
      标注上下文 : …盟於坛上,曹沫执匕首劫齐桓公,桓公左右莫敢动,而问曰:"子将何欲?"曹沫曰:"齐强鲁弱,…
  [10] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …，曹沫执匕首劫齐桓公，桓公左右莫敢动，而问曰："子将何欲？"曹沫曰："齐强鲁弱，而大国侵…
      标注上下文 : …,曹沫执匕首劫齐桓公,桓公左右莫敢动,而问曰:"子将何欲?"曹沫曰:"齐强鲁弱,而大国侵…
  [11] 替换
      原文  : '？'
      标注  : '?'
      原文上下文 : …劫齐桓公，桓公左右莫敢动，而问曰："子将何欲？"曹沫曰："齐强鲁弱，而大国侵鲁亦甚矣。今…
      标注上下文 : …劫齐桓公,桓公左右莫敢动,而问曰:"子将何欲?"曹沫曰:"齐强鲁弱,而大国侵鲁亦甚矣。今…
  [12] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …桓公左右莫敢动，而问曰："子将何欲？"曹沫曰："齐强鲁弱，而大国侵鲁亦甚矣。今鲁城坏即压…
      标注上下文 : …桓公左右莫敢动,而问曰:"子将何欲?"曹沫曰:"齐强鲁弱,而大国侵鲁亦甚矣。今鲁城坏即压…
  [13] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …动，而问曰："子将何欲？"曹沫曰："齐强鲁弱，而大国侵鲁亦甚矣。今鲁城坏即压齐境，君其图…
      标注上下文 : …动,而问曰:"子将何欲?"曹沫曰:"齐强鲁弱,而大国侵鲁亦甚矣。今鲁城坏即压齐境,君其图…
  [14] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …齐强鲁弱，而大国侵鲁亦甚矣。今鲁城坏即压齐境，君其图之。"桓公乃许尽归鲁之侵地。既已言，…
      标注上下文 : …齐强鲁弱,而大国侵鲁亦甚矣。今鲁城坏即压齐境,君其图之。"桓公乃许尽归鲁之侵地。既已言,…
  [15] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …境，君其图之。"桓公乃许尽归鲁之侵地。既已言，曹沫投其匕首，下坛，北面就群臣之位，颜色不…
      标注上下文 : …境,君其图之。"桓公乃许尽归鲁之侵地。既已言,曹沫投其匕首,下坛,北面就群臣之位,颜色不…
  [16] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …"桓公乃许尽归鲁之侵地。既已言，曹沫投其匕首，下坛，北面就群臣之位，颜色不变，辞令如故。…
      标注上下文 : …"桓公乃许尽归鲁之侵地。既已言,曹沫投其匕首,下坛,北面就群臣之位,颜色不变,辞令如故。…
  [17] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …乃许尽归鲁之侵地。既已言，曹沫投其匕首，下坛，北面就群臣之位，颜色不变，辞令如故。桓公怒…
      标注上下文 : …乃许尽归鲁之侵地。既已言,曹沫投其匕首,下坛,北面就群臣之位,颜色不变,辞令如故。桓公怒…
  [18] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。既已言，曹沫投其匕首，下坛，北面就群臣之位，颜色不变，辞令如故。桓公怒，欲倍其约。管仲…
      标注上下文 : …。既已言,曹沫投其匕首,下坛,北面就群臣之位,颜色不变,辞令如故。桓公怒,欲倍其约。管仲…
  [19] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …曹沫投其匕首，下坛，北面就群臣之位，颜色不变，辞令如故。桓公怒，欲倍其约。管仲曰："不可…
      标注上下文 : …曹沫投其匕首,下坛,北面就群臣之位,颜色不变,辞令如故。桓公怒,欲倍其约。管仲曰:"不可…
  [20] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，北面就群臣之位，颜色不变，辞令如故。桓公怒，欲倍其约。管仲曰："不可。夫贪小利以自快，…
      标注上下文 : …,北面就群臣之位,颜色不变,辞令如故。桓公怒,欲倍其约。管仲曰:"不可。夫贪小利以自快,…
  [21] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …颜色不变，辞令如故。桓公怒，欲倍其约。管仲曰："不可。夫贪小利以自快，弃信於诸侯，失天下…
      标注上下文 : …颜色不变,辞令如故。桓公怒,欲倍其约。管仲曰:"不可。夫贪小利以自快,弃信於诸侯,失天下…
  [22] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …怒，欲倍其约。管仲曰："不可。夫贪小利以自快，弃信於诸侯，失天下之援，不如與之。"於是桓…
      标注上下文 : …怒,欲倍其约。管仲曰:"不可。夫贪小利以自快,弃信於诸侯,失天下之援,不如與之。"於是桓…
  [23] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。管仲曰："不可。夫贪小利以自快，弃信於诸侯，失天下之援，不如與之。"於是桓公乃遂割鲁侵…
      标注上下文 : …。管仲曰:"不可。夫贪小利以自快,弃信於诸侯,失天下之援,不如與之。"於是桓公乃遂割鲁侵…
  [24] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …不可。夫贪小利以自快，弃信於诸侯，失天下之援，不如與之。"於是桓公乃遂割鲁侵地，曹沫三战…
      标注上下文 : …不可。夫贪小利以自快,弃信於诸侯,失天下之援,不如與之。"於是桓公乃遂割鲁侵地,曹沫三战…
  [25] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …失天下之援，不如與之。"於是桓公乃遂割鲁侵地，曹沫三战所亡地尽复予鲁。其後百六十有七年而…
      标注上下文 : …失天下之援,不如與之。"於是桓公乃遂割鲁侵地,曹沫三战所亡地尽复予鲁。其後百六十有七年而…
  [26] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …予鲁。其後百六十有七年而吴有专诸之事。专诸者，吴堂邑人也。伍子胥之亡楚而如吴也，知专诸之…
      标注上下文 : …予鲁。其後百六十有七年而吴有专诸之事。专诸者,吴堂邑人也。伍子胥之亡楚而如吴也,知专诸之…
  [27] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …事。专诸者，吴堂邑人也。伍子胥之亡楚而如吴也，知专诸之能。伍子胥既见吴王僚，说以伐楚之利…
      标注上下文 : …事。专诸者,吴堂邑人也。伍子胥之亡楚而如吴也,知专诸之能。伍子胥既见吴王僚,说以伐楚之利…
  [28] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …之亡楚而如吴也，知专诸之能。伍子胥既见吴王僚，说以伐楚之利。吴公子光曰："彼伍员父兄皆死…
      标注上下文 : …之亡楚而如吴也,知专诸之能。伍子胥既见吴王僚,说以伐楚之利。吴公子光曰:"彼伍员父兄皆死…
  [29] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …。伍子胥既见吴王僚，说以伐楚之利。吴公子光曰："彼伍员父兄皆死於楚而员言伐楚，欲自為报私…
      标注上下文 : …。伍子胥既见吴王僚,说以伐楚之利。吴公子光曰:"彼伍员父兄皆死於楚而员言伐楚,欲自為报私…
  [30] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。吴公子光曰："彼伍员父兄皆死於楚而员言伐楚，欲自為报私雠也，非能為吴。"吴王乃止。伍子…
      标注上下文 : …。吴公子光曰:"彼伍员父兄皆死於楚而员言伐楚,欲自為报私雠也,非能為吴。"吴王乃止。伍子…
  [31] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …彼伍员父兄皆死於楚而员言伐楚，欲自為报私雠也，非能為吴。"吴王乃止。伍子胥知公子光之欲杀…
      标注上下文 : …彼伍员父兄皆死於楚而员言伐楚,欲自為报私雠也,非能為吴。"吴王乃止。伍子胥知公子光之欲杀…
  [32] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …為吴。"吴王乃止。伍子胥知公子光之欲杀吴王僚，乃曰："彼光将有内志，未可说以外事。"乃进…
      标注上下文 : …為吴。"吴王乃止。伍子胥知公子光之欲杀吴王僚,乃曰:"彼光将有内志,未可说以外事。"乃进…
  [33] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …"吴王乃止。伍子胥知公子光之欲杀吴王僚，乃曰："彼光将有内志，未可说以外事。"乃进专诸於…
      标注上下文 : …"吴王乃止。伍子胥知公子光之欲杀吴王僚,乃曰:"彼光将有内志,未可说以外事。"乃进专诸於…
  [34] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …胥知公子光之欲杀吴王僚，乃曰："彼光将有内志，未可说以外事。"乃进专诸於公子光。光之父曰…
      标注上下文 : …胥知公子光之欲杀吴王僚,乃曰:"彼光将有内志,未可说以外事。"乃进专诸於公子光。光之父曰…
  [35] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …进专诸於公子光。光之父曰吴王诸樊。诸樊弟三人：次曰馀祭，次曰夷眛，次曰季子札。诸樊知季子…
      标注上下文 : …进专诸於公子光。光之父曰吴王诸樊。诸樊弟三人:次曰馀祭,次曰夷眛,次曰季子札。诸樊知季子…
  [36] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …子光。光之父曰吴王诸樊。诸樊弟三人：次曰馀祭，次曰夷眛，次曰季子札。诸樊知季子札贤而不立…
      标注上下文 : …子光。光之父曰吴王诸樊。诸樊弟三人:次曰馀祭,次曰夷眛,次曰季子札。诸樊知季子札贤而不立…
  [37] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …父曰吴王诸樊。诸樊弟三人：次曰馀祭，次曰夷眛，次曰季子札。诸樊知季子札贤而不立太子，以次…
      标注上下文 : …父曰吴王诸樊。诸樊弟三人:次曰馀祭,次曰夷眛,次曰季子札。诸樊知季子札贤而不立太子,以次…
  [38] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …曰夷眛，次曰季子札。诸樊知季子札贤而不立太子，以次传三弟，欲卒致国於季子札。诸樊既死，传…
      标注上下文 : …曰夷眛,次曰季子札。诸樊知季子札贤而不立太子,以次传三弟,欲卒致国於季子札。诸樊既死,传…
  [39] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …季子札。诸樊知季子札贤而不立太子，以次传三弟，欲卒致国於季子札。诸樊既死，传馀祭。馀祭死…
      标注上下文 : …季子札。诸樊知季子札贤而不立太子,以次传三弟,欲卒致国於季子札。诸樊既死,传馀祭。馀祭死…
  [40] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …太子，以次传三弟，欲卒致国於季子札。诸樊既死，传馀祭。馀祭死，传夷眛。夷眛死，当传季子札…
      标注上下文 : …太子,以次传三弟,欲卒致国於季子札。诸樊既死,传馀祭。馀祭死,传夷眛。夷眛死,当传季子札…
  [41] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，欲卒致国於季子札。诸樊既死，传馀祭。馀祭死，传夷眛。夷眛死，当传季子札；季子札逃不肯立…
      标注上下文 : …,欲卒致国於季子札。诸樊既死,传馀祭。馀祭死,传夷眛。夷眛死,当传季子札;季子札逃不肯立…
  [42] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …札。诸樊既死，传馀祭。馀祭死，传夷眛。夷眛死，当传季子札；季子札逃不肯立，吴人乃立夷眛之…
      标注上下文 : …札。诸樊既死,传馀祭。馀祭死,传夷眛。夷眛死,当传季子札;季子札逃不肯立,吴人乃立夷眛之…
  [43] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …，传馀祭。馀祭死，传夷眛。夷眛死，当传季子札；季子札逃不肯立，吴人乃立夷眛之子僚為王。公…
      标注上下文 : …,传馀祭。馀祭死,传夷眛。夷眛死,当传季子札;季子札逃不肯立,吴人乃立夷眛之子僚為王。公…
  [44] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，传夷眛。夷眛死，当传季子札；季子札逃不肯立，吴人乃立夷眛之子僚為王。公子光曰："使以兄…
      标注上下文 : …,传夷眛。夷眛死,当传季子札;季子札逃不肯立,吴人乃立夷眛之子僚為王。公子光曰:"使以兄…
  [45] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …札逃不肯立，吴人乃立夷眛之子僚為王。公子光曰："使以兄弟次邪，季子当立；必以子乎，则光真…
      标注上下文 : …札逃不肯立,吴人乃立夷眛之子僚為王。公子光曰:"使以兄弟次邪,季子当立;必以子乎,则光真…
  [46] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …乃立夷眛之子僚為王。公子光曰："使以兄弟次邪，季子当立；必以子乎，则光真適嗣，当立。"故…
      标注上下文 : …乃立夷眛之子僚為王。公子光曰:"使以兄弟次邪,季子当立;必以子乎,则光真適嗣,当立。"故…
  [47] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …子僚為王。公子光曰："使以兄弟次邪，季子当立；必以子乎，则光真適嗣，当立。"故尝阴养谋臣…
      标注上下文 : …子僚為王。公子光曰:"使以兄弟次邪,季子当立;必以子乎,则光真適嗣,当立。"故尝阴养谋臣…
  [48] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …公子光曰："使以兄弟次邪，季子当立；必以子乎，则光真適嗣，当立。"故尝阴养谋臣以求立。光…
      标注上下文 : …公子光曰:"使以兄弟次邪,季子当立;必以子乎,则光真適嗣,当立。"故尝阴养谋臣以求立。光…
  [49] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …使以兄弟次邪，季子当立；必以子乎，则光真適嗣，当立。"故尝阴养谋臣以求立。光既得专诸，善…
      标注上下文 : …使以兄弟次邪,季子当立;必以子乎,则光真適嗣,当立。"故尝阴养谋臣以求立。光既得专诸,善…
  [50] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …適嗣，当立。"故尝阴养谋臣以求立。光既得专诸，善客待之。九年而楚平王死。春，吴王僚欲因楚…
      标注上下文 : …適嗣,当立。"故尝阴养谋臣以求立。光既得专诸,善客待之。九年而楚平王死。春,吴王僚欲因楚…
  [51] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …立。光既得专诸，善客待之。九年而楚平王死。春，吴王僚欲因楚丧，使其二弟公子盖馀、属庸将兵…
      标注上下文 : …立。光既得专诸,善客待之。九年而楚平王死。春,吴王僚欲因楚丧,使其二弟公子盖馀、属庸将兵…
  [52] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …善客待之。九年而楚平王死。春，吴王僚欲因楚丧，使其二弟公子盖馀、属庸将兵围楚之灊；使延陵…
      标注上下文 : …善客待之。九年而楚平王死。春,吴王僚欲因楚丧,使其二弟公子盖馀、属庸将兵围楚之灊;使延陵…
  [53] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …欲因楚丧，使其二弟公子盖馀、属庸将兵围楚之灊；使延陵季子於晋，以观诸侯之变。楚发兵绝吴将…
      标注上下文 : …欲因楚丧,使其二弟公子盖馀、属庸将兵围楚之灊;使延陵季子於晋,以观诸侯之变。楚发兵绝吴将…
  [54] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …弟公子盖馀、属庸将兵围楚之灊；使延陵季子於晋，以观诸侯之变。楚发兵绝吴将盖馀、属庸路，吴…
      标注上下文 : …弟公子盖馀、属庸将兵围楚之灊;使延陵季子於晋,以观诸侯之变。楚发兵绝吴将盖馀、属庸路,吴…
  [55] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …於晋，以观诸侯之变。楚发兵绝吴将盖馀、属庸路，吴兵不得还。於是公子光谓专诸曰："此时不可…
      标注上下文 : …於晋,以观诸侯之变。楚发兵绝吴将盖馀、属庸路,吴兵不得还。於是公子光谓专诸曰:"此时不可…
  [56] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …盖馀、属庸路，吴兵不得还。於是公子光谓专诸曰："此时不可失，不求何获！且光真王嗣，当立，…
      标注上下文 : …盖馀、属庸路,吴兵不得还。於是公子光谓专诸曰:"此时不可失,不求何获!且光真王嗣,当立,…
  [57] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …吴兵不得还。於是公子光谓专诸曰："此时不可失，不求何获！且光真王嗣，当立，季子虽来，不吾…
      标注上下文 : …吴兵不得还。於是公子光谓专诸曰:"此时不可失,不求何获!且光真王嗣,当立,季子虽来,不吾…
  [58] 替换
      原文  : '！'
      标注  : '!'
      原文上下文 : …。於是公子光谓专诸曰："此时不可失，不求何获！且光真王嗣，当立，季子虽来，不吾废也。"专…
      标注上下文 : …。於是公子光谓专诸曰:"此时不可失,不求何获!且光真王嗣,当立,季子虽来,不吾废也。"专…
  [59] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …谓专诸曰："此时不可失，不求何获！且光真王嗣，当立，季子虽来，不吾废也。"专诸曰："王僚…
      标注上下文 : …谓专诸曰:"此时不可失,不求何获!且光真王嗣,当立,季子虽来,不吾废也。"专诸曰:"王僚…
  [60] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …曰："此时不可失，不求何获！且光真王嗣，当立，季子虽来，不吾废也。"专诸曰："王僚可杀也…
      标注上下文 : …曰:"此时不可失,不求何获!且光真王嗣,当立,季子虽来,不吾废也。"专诸曰:"王僚可杀也…
  [61] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …不可失，不求何获！且光真王嗣，当立，季子虽来，不吾废也。"专诸曰："王僚可杀也。母老子弱…
      标注上下文 : …不可失,不求何获!且光真王嗣,当立,季子虽来,不吾废也。"专诸曰:"王僚可杀也。母老子弱…
  [62] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …光真王嗣，当立，季子虽来，不吾废也。"专诸曰："王僚可杀也。母老子弱，而两弟将兵伐楚，楚…
      标注上下文 : …光真王嗣,当立,季子虽来,不吾废也。"专诸曰:"王僚可杀也。母老子弱,而两弟将兵伐楚,楚…
  [63] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，不吾废也。"专诸曰："王僚可杀也。母老子弱，而两弟将兵伐楚，楚绝其後。方今吴外困於楚，…
      标注上下文 : …,不吾废也。"专诸曰:"王僚可杀也。母老子弱,而两弟将兵伐楚,楚绝其後。方今吴外困於楚,…
  [64] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …诸曰："王僚可杀也。母老子弱，而两弟将兵伐楚，楚绝其後。方今吴外困於楚，而内空无骨鲠之臣…
      标注上下文 : …诸曰:"王僚可杀也。母老子弱,而两弟将兵伐楚,楚绝其後。方今吴外困於楚,而内空无骨鲠之臣…
  [65] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …弱，而两弟将兵伐楚，楚绝其後。方今吴外困於楚，而内空无骨鲠之臣，是无如我何。"公子光顿首…
      标注上下文 : …弱,而两弟将兵伐楚,楚绝其後。方今吴外困於楚,而内空无骨鲠之臣,是无如我何。"公子光顿首…
  [66] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，楚绝其後。方今吴外困於楚，而内空无骨鲠之臣，是无如我何。"公子光顿首曰："光之身，子之…
      标注上下文 : …,楚绝其後。方今吴外困於楚,而内空无骨鲠之臣,是无如我何。"公子光顿首曰:"光之身,子之…
  [67] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …而内空无骨鲠之臣，是无如我何。"公子光顿首曰："光之身，子之身也。"四月丙子，光伏甲士於…
      标注上下文 : …而内空无骨鲠之臣,是无如我何。"公子光顿首曰:"光之身,子之身也。"四月丙子,光伏甲士於…
  [68] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …鲠之臣，是无如我何。"公子光顿首曰："光之身，子之身也。"四月丙子，光伏甲士於窟室中，而…
      标注上下文 : …鲠之臣,是无如我何。"公子光顿首曰:"光之身,子之身也。"四月丙子,光伏甲士於窟室中,而…
  [69] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …公子光顿首曰："光之身，子之身也。"四月丙子，光伏甲士於窟室中，而具酒请王僚。王僚使兵陈…
      标注上下文 : …公子光顿首曰:"光之身,子之身也。"四月丙子,光伏甲士於窟室中,而具酒请王僚。王僚使兵陈…
  [70] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …之身，子之身也。"四月丙子，光伏甲士於窟室中，而具酒请王僚。王僚使兵陈自宫至光之家，门户…
      标注上下文 : …之身,子之身也。"四月丙子,光伏甲士於窟室中,而具酒请王僚。王僚使兵陈自宫至光之家,门户…
  [71] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …窟室中，而具酒请王僚。王僚使兵陈自宫至光之家，门户阶陛左右，皆王僚之亲戚也。夹立侍，皆持…
      标注上下文 : …窟室中,而具酒请王僚。王僚使兵陈自宫至光之家,门户阶陛左右,皆王僚之亲戚也。夹立侍,皆持…
  [72] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …请王僚。王僚使兵陈自宫至光之家，门户阶陛左右，皆王僚之亲戚也。夹立侍，皆持长铍。酒既酣，…
      标注上下文 : …请王僚。王僚使兵陈自宫至光之家,门户阶陛左右,皆王僚之亲戚也。夹立侍,皆持长铍。酒既酣,…
  [73] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …光之家，门户阶陛左右，皆王僚之亲戚也。夹立侍，皆持长铍。酒既酣，公子光详為足疾，入窟室中…
      标注上下文 : …光之家,门户阶陛左右,皆王僚之亲戚也。夹立侍,皆持长铍。酒既酣,公子光详為足疾,入窟室中…
  [74] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …右，皆王僚之亲戚也。夹立侍，皆持长铍。酒既酣，公子光详為足疾，入窟室中，使专诸置匕首鱼炙…
      标注上下文 : …右,皆王僚之亲戚也。夹立侍,皆持长铍。酒既酣,公子光详為足疾,入窟室中,使专诸置匕首鱼炙…
  [75] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …也。夹立侍，皆持长铍。酒既酣，公子光详為足疾，入窟室中，使专诸置匕首鱼炙之腹中而进之。既…
      标注上下文 : …也。夹立侍,皆持长铍。酒既酣,公子光详為足疾,入窟室中,使专诸置匕首鱼炙之腹中而进之。既…
  [76] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，皆持长铍。酒既酣，公子光详為足疾，入窟室中，使专诸置匕首鱼炙之腹中而进之。既至王前，专…
      标注上下文 : …,皆持长铍。酒既酣,公子光详為足疾,入窟室中,使专诸置匕首鱼炙之腹中而进之。既至王前,专…
  [77] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …室中，使专诸置匕首鱼炙之腹中而进之。既至王前，专诸擘鱼，因以匕首刺王僚，王僚立死。左右亦…
      标注上下文 : …室中,使专诸置匕首鱼炙之腹中而进之。既至王前,专诸擘鱼,因以匕首刺王僚,王僚立死。左右亦…
  [78] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …诸置匕首鱼炙之腹中而进之。既至王前，专诸擘鱼，因以匕首刺王僚，王僚立死。左右亦杀专诸，王…
      标注上下文 : …诸置匕首鱼炙之腹中而进之。既至王前,专诸擘鱼,因以匕首刺王僚,王僚立死。左右亦杀专诸,王…
  [79] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …中而进之。既至王前，专诸擘鱼，因以匕首刺王僚，王僚立死。左右亦杀专诸，王人扰乱。公子光出…
      标注上下文 : …中而进之。既至王前,专诸擘鱼,因以匕首刺王僚,王僚立死。左右亦杀专诸,王人扰乱。公子光出…
  [80] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …擘鱼，因以匕首刺王僚，王僚立死。左右亦杀专诸，王人扰乱。公子光出其伏甲以攻王僚之徒，尽灭…
      标注上下文 : …擘鱼,因以匕首刺王僚,王僚立死。左右亦杀专诸,王人扰乱。公子光出其伏甲以攻王僚之徒,尽灭…
  [81] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …杀专诸，王人扰乱。公子光出其伏甲以攻王僚之徒，尽灭之，遂自立為王，是為阖闾。阖闾乃封专诸…
      标注上下文 : …杀专诸,王人扰乱。公子光出其伏甲以攻王僚之徒,尽灭之,遂自立為王,是為阖闾。阖闾乃封专诸…
  [82] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …王人扰乱。公子光出其伏甲以攻王僚之徒，尽灭之，遂自立為王，是為阖闾。阖闾乃封专诸之子以為…
      标注上下文 : …王人扰乱。公子光出其伏甲以攻王僚之徒,尽灭之,遂自立為王,是為阖闾。阖闾乃封专诸之子以為…
  [83] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …子光出其伏甲以攻王僚之徒，尽灭之，遂自立為王，是為阖闾。阖闾乃封专诸之子以為上卿。其後七…
      标注上下文 : …子光出其伏甲以攻王僚之徒,尽灭之,遂自立為王,是為阖闾。阖闾乃封专诸之子以為上卿。其後七…
  [84] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …以為上卿。其後七十馀年而晋有豫让之事。豫让者，晋人也，故尝事范氏及中行氏，而无所知名。去…
      标注上下文 : …以為上卿。其後七十馀年而晋有豫让之事。豫让者,晋人也,故尝事范氏及中行氏,而无所知名。去…
  [85] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。其後七十馀年而晋有豫让之事。豫让者，晋人也，故尝事范氏及中行氏，而无所知名。去而事智伯…
      标注上下文 : …。其後七十馀年而晋有豫让之事。豫让者,晋人也,故尝事范氏及中行氏,而无所知名。去而事智伯…
  [86] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …豫让之事。豫让者，晋人也，故尝事范氏及中行氏，而无所知名。去而事智伯，智伯甚尊宠之。及智…
      标注上下文 : …豫让之事。豫让者,晋人也,故尝事范氏及中行氏,而无所知名。去而事智伯,智伯甚尊宠之。及智…
  [87] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，故尝事范氏及中行氏，而无所知名。去而事智伯，智伯甚尊宠之。及智伯伐赵襄子，赵襄子與韩、…
      标注上下文 : …,故尝事范氏及中行氏,而无所知名。去而事智伯,智伯甚尊宠之。及智伯伐赵襄子,赵襄子與韩、…
  [88] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …名。去而事智伯，智伯甚尊宠之。及智伯伐赵襄子，赵襄子與韩、魏合谋灭智伯，灭智伯之後而三分…
      标注上下文 : …名。去而事智伯,智伯甚尊宠之。及智伯伐赵襄子,赵襄子與韩、魏合谋灭智伯,灭智伯之後而三分…
  [89] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …之。及智伯伐赵襄子，赵襄子與韩、魏合谋灭智伯，灭智伯之後而三分其地。赵襄子最怨智伯，漆其…
      标注上下文 : …之。及智伯伐赵襄子,赵襄子與韩、魏合谋灭智伯,灭智伯之後而三分其地。赵襄子最怨智伯,漆其…
  [90] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …灭智伯，灭智伯之後而三分其地。赵襄子最怨智伯，漆其头以為饮器。豫让遁逃山中，曰："嗟乎！…
      标注上下文 : …灭智伯,灭智伯之後而三分其地。赵襄子最怨智伯,漆其头以為饮器。豫让遁逃山中,曰:"嗟乎士…
  [91] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …赵襄子最怨智伯，漆其头以為饮器。豫让遁逃山中，曰："嗟乎！士為知己者死，女為说己者容。今…
      标注上下文 : …赵襄子最怨智伯,漆其头以為饮器。豫让遁逃山中,曰:"嗟乎士為知己者死,女為说己者容。今智…
  [92] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …子最怨智伯，漆其头以為饮器。豫让遁逃山中，曰："嗟乎！士為知己者死，女為说己者容。今智伯…
      标注上下文 : …子最怨智伯,漆其头以為饮器。豫让遁逃山中,曰:"嗟乎士為知己者死,女為说己者容。今智伯知…
  [93] 删除（标注少字）
      原文  : '！'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …伯，漆其头以為饮器。豫让遁逃山中，曰："嗟乎！士為知己者死，女為说己者容。今智伯知我，我…
      标注上下文 : …伯,漆其头以為饮器。豫让遁逃山中,曰:"嗟乎士為知己者死,女為说己者容。今智伯知我,我必…
  [94] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …饮器。豫让遁逃山中，曰："嗟乎！士為知己者死，女為说己者容。今智伯知我，我必為报雠而死，…
      标注上下文 : …為饮器。豫让遁逃山中,曰:"嗟乎士為知己者死,女為说己者容。今智伯知我,我必為报雠而死,…
  [95] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …嗟乎！士為知己者死，女為说己者容。今智伯知我，我必為报雠而死，以报智伯，则吾魂魄不愧矣。…
      标注上下文 : …"嗟乎士為知己者死,女為说己者容。今智伯知我,我必為报雠而死,以报智伯,则吾魂魄不愧矣。…
  [96] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …死，女為说己者容。今智伯知我，我必為报雠而死，以报智伯，则吾魂魄不愧矣。"乃变名姓為刑人…
      标注上下文 : …死,女為说己者容。今智伯知我,我必為报雠而死,以报智伯,则吾魂魄不愧矣。"乃变名姓為刑人…
  [97] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …己者容。今智伯知我，我必為报雠而死，以报智伯，则吾魂魄不愧矣。"乃变名姓為刑人，入宫涂厕…
      标注上下文 : …己者容。今智伯知我,我必為报雠而死,以报智伯,则吾魂魄不愧矣。"乃变名姓為刑人,入宫涂厕…
  [98] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，以报智伯，则吾魂魄不愧矣。"乃变名姓為刑人，入宫涂厕，中挟匕首，欲以刺襄子。襄子如厕，…
      标注上下文 : …,以报智伯,则吾魂魄不愧矣。"乃变名姓為刑人,入宫涂厕,中挟匕首,欲以刺襄子。襄子如厕,…
  [99] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，则吾魂魄不愧矣。"乃变名姓為刑人，入宫涂厕，中挟匕首，欲以刺襄子。襄子如厕，心动，执问…
      标注上下文 : …,则吾魂魄不愧矣。"乃变名姓為刑人,入宫涂厕,中挟匕首,欲以刺襄子。襄子如厕,心动,执问…
  [100] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …不愧矣。"乃变名姓為刑人，入宫涂厕，中挟匕首，欲以刺襄子。襄子如厕，心动，执问涂厕之刑人…
      标注上下文 : …不愧矣。"乃变名姓為刑人,入宫涂厕,中挟匕首,欲以刺襄子。襄子如厕,心动,执问涂厕之刑人…
  [101] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …人，入宫涂厕，中挟匕首，欲以刺襄子。襄子如厕，心动，执问涂厕之刑人，则豫让，内持刀兵，曰…
      标注上下文 : …人,入宫涂厕,中挟匕首,欲以刺襄子。襄子如厕,心动,执问涂厕之刑人,则豫让,内持刀兵,曰…
  [102] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …宫涂厕，中挟匕首，欲以刺襄子。襄子如厕，心动，执问涂厕之刑人，则豫让，内持刀兵，曰："欲…
      标注上下文 : …宫涂厕,中挟匕首,欲以刺襄子。襄子如厕,心动,执问涂厕之刑人,则豫让,内持刀兵,曰:"欲…
  [103] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，欲以刺襄子。襄子如厕，心动，执问涂厕之刑人，则豫让，内持刀兵，曰："欲為智伯报仇！"左…
      标注上下文 : …,欲以刺襄子。襄子如厕,心动,执问涂厕之刑人,则豫让,内持刀兵,曰:"欲為智伯报仇"左右…
  [104] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …襄子。襄子如厕，心动，执问涂厕之刑人，则豫让，内持刀兵，曰："欲為智伯报仇！"左右欲诛之…
      标注上下文 : …襄子。襄子如厕,心动,执问涂厕之刑人,则豫让,内持刀兵,曰:"欲為智伯报仇"左右欲诛之。…
  [105] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …如厕，心动，执问涂厕之刑人，则豫让，内持刀兵，曰："欲為智伯报仇！"左右欲诛之。襄子曰：…
      标注上下文 : …如厕,心动,执问涂厕之刑人,则豫让,内持刀兵,曰:"欲為智伯报仇"左右欲诛之。襄子曰:"…
  [106] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …，心动，执问涂厕之刑人，则豫让，内持刀兵，曰："欲為智伯报仇！"左右欲诛之。襄子曰："彼…
      标注上下文 : …,心动,执问涂厕之刑人,则豫让,内持刀兵,曰:"欲為智伯报仇"左右欲诛之。襄子曰:"彼义…
  [107] 删除（标注少字）
      原文  : '！'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …之刑人，则豫让，内持刀兵，曰："欲為智伯报仇！"左右欲诛之。襄子曰："彼义人也，吾谨避之…
      标注上下文 : …之刑人,则豫让,内持刀兵,曰:"欲為智伯报仇"左右欲诛之。襄子曰:"彼义人也,吾谨避之耳…
  [108] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …兵，曰："欲為智伯报仇！"左右欲诛之。襄子曰："彼义人也，吾谨避之耳。且智伯亡无後，而其…
      标注上下文 : …刀兵,曰:"欲為智伯报仇"左右欲诛之。襄子曰:"彼义人也,吾谨避之耳。且智伯亡无後,而其…
  [109] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …為智伯报仇！"左右欲诛之。襄子曰："彼义人也，吾谨避之耳。且智伯亡无後，而其臣欲為报仇，…
      标注上下文 : …欲為智伯报仇"左右欲诛之。襄子曰:"彼义人也,吾谨避之耳。且智伯亡无後,而其臣欲為报仇,…
  [110] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …襄子曰："彼义人也，吾谨避之耳。且智伯亡无後，而其臣欲為报仇，此天下之贤人也。"卒醳去之…
      标注上下文 : …襄子曰:"彼义人也,吾谨避之耳。且智伯亡无後,而其臣欲為报仇,此天下之贤人也。"卒醳去之…
  [111] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …也，吾谨避之耳。且智伯亡无後，而其臣欲為报仇，此天下之贤人也。"卒醳去之。居顷之，豫让又…
      标注上下文 : …也,吾谨避之耳。且智伯亡无後,而其臣欲為报仇,此天下之贤人也。"卒醳去之。居顷之,豫让又…
  [112] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …欲為报仇，此天下之贤人也。"卒醳去之。居顷之，豫让又漆身為厉，吞炭為哑，使形状不可知，行…
      标注上下文 : …欲為报仇,此天下之贤人也。"卒醳去之。居顷之,豫让又漆身為厉,吞炭為哑,使形状不可知,行…
  [113] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …之贤人也。"卒醳去之。居顷之，豫让又漆身為厉，吞炭為哑，使形状不可知，行乞於市。其妻不识…
      标注上下文 : …之贤人也。"卒醳去之。居顷之,豫让又漆身為厉,吞炭為哑,使形状不可知,行乞於市。其妻不识…
  [114] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …"卒醳去之。居顷之，豫让又漆身為厉，吞炭為哑，使形状不可知，行乞於市。其妻不识也。行见其…
      标注上下文 : …"卒醳去之。居顷之,豫让又漆身為厉,吞炭為哑,使形状不可知,行乞於市。其妻不识也。行见其…
  [115] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …顷之，豫让又漆身為厉，吞炭為哑，使形状不可知，行乞於市。其妻不识也。行见其友，其友识之，…
      标注上下文 : …顷之,豫让又漆身為厉,吞炭為哑,使形状不可知,行乞於市。其妻不识也。行见其友,其友识之,…
  [116] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …使形状不可知，行乞於市。其妻不识也。行见其友，其友识之，曰："汝非豫让邪？"曰："我是也…
      标注上下文 : …使形状不可知,行乞於市。其妻不识也。行见其友,其友识之,曰:"汝非豫让邪?"曰:"我是也…
  [117] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …知，行乞於市。其妻不识也。行见其友，其友识之，曰："汝非豫让邪？"曰："我是也。"其友為…
      标注上下文 : …知,行乞於市。其妻不识也。行见其友,其友识之,曰:"汝非豫让邪?"曰:"我是也。"其友為…
  [118] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …行乞於市。其妻不识也。行见其友，其友识之，曰："汝非豫让邪？"曰："我是也。"其友為泣曰…
      标注上下文 : …行乞於市。其妻不识也。行见其友,其友识之,曰:"汝非豫让邪?"曰:"我是也。"其友為泣曰…
  [119] 替换
      原文  : '？'
      标注  : '?'
      原文上下文 : …不识也。行见其友，其友识之，曰："汝非豫让邪？"曰："我是也。"其友為泣曰："以子之才，…
      标注上下文 : …不识也。行见其友,其友识之,曰:"汝非豫让邪?"曰:"我是也。"其友為泣曰:"以子之才,…
  [120] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …。行见其友，其友识之，曰："汝非豫让邪？"曰："我是也。"其友為泣曰："以子之才，委质而…
      标注上下文 : …。行见其友,其友识之,曰:"汝非豫让邪?"曰:"我是也。"其友為泣曰:"以子之才,委质而…
  [121] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …："汝非豫让邪？"曰："我是也。"其友為泣曰："以子之才，委质而臣事襄子，襄子必近幸子。…
      标注上下文 : …:"汝非豫让邪?"曰:"我是也。"其友為泣曰:"以子之才,委质而臣事襄子,襄子必近幸子。…
  [122] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …邪？"曰："我是也。"其友為泣曰："以子之才，委质而臣事襄子，襄子必近幸子。近幸子，乃為…
      标注上下文 : …邪?"曰:"我是也。"其友為泣曰:"以子之才,委质而臣事襄子,襄子必近幸子。近幸子,乃為…
  [123] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …也。"其友為泣曰："以子之才，委质而臣事襄子，襄子必近幸子。近幸子，乃為所欲，顾不易邪？…
      标注上下文 : …也。"其友為泣曰:"以子之才,委质而臣事襄子,襄子必近幸子。近幸子,乃為所欲,顾不易邪?…
  [124] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …子之才，委质而臣事襄子，襄子必近幸子。近幸子，乃為所欲，顾不易邪？何乃残身苦形，欲以求报…
      标注上下文 : …子之才,委质而臣事襄子,襄子必近幸子。近幸子,乃為所欲,顾不易邪?何乃残身苦形,欲以求报…
  [125] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …质而臣事襄子，襄子必近幸子。近幸子，乃為所欲，顾不易邪？何乃残身苦形，欲以求报襄子，不亦…
      标注上下文 : …质而臣事襄子,襄子必近幸子。近幸子,乃為所欲,顾不易邪?何乃残身苦形,欲以求报襄子,不亦…
  [126] 替换
      原文  : '？'
      标注  : '?'
      原文上下文 : …子，襄子必近幸子。近幸子，乃為所欲，顾不易邪？何乃残身苦形，欲以求报襄子，不亦难乎！"豫…
      标注上下文 : …子,襄子必近幸子。近幸子,乃為所欲,顾不易邪?何乃残身苦形,欲以求报襄子,不亦难乎"豫让…
  [127] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …子。近幸子，乃為所欲，顾不易邪？何乃残身苦形，欲以求报襄子，不亦难乎！"豫让曰："既已委…
      标注上下文 : …子。近幸子,乃為所欲,顾不易邪?何乃残身苦形,欲以求报襄子,不亦难乎"豫让曰:"既已委质…
  [128] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …為所欲，顾不易邪？何乃残身苦形，欲以求报襄子，不亦难乎！"豫让曰："既已委质臣事人，而求…
      标注上下文 : …為所欲,顾不易邪?何乃残身苦形,欲以求报襄子,不亦难乎"豫让曰:"既已委质臣事人,而求杀…
  [129] 删除（标注少字）
      原文  : '！'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …不易邪？何乃残身苦形，欲以求报襄子，不亦难乎！"豫让曰："既已委质臣事人，而求杀之，是怀…
      标注上下文 : …不易邪?何乃残身苦形,欲以求报襄子,不亦难乎"豫让曰:"既已委质臣事人,而求杀之,是怀二…
  [130] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …乃残身苦形，欲以求报襄子，不亦难乎！"豫让曰："既已委质臣事人，而求杀之，是怀二心以事其…
      标注上下文 : …何乃残身苦形,欲以求报襄子,不亦难乎"豫让曰:"既已委质臣事人,而求杀之,是怀二心以事其…
  [131] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …报襄子，不亦难乎！"豫让曰："既已委质臣事人，而求杀之，是怀二心以事其君也。且吾所為者极…
      标注上下文 : …求报襄子,不亦难乎"豫让曰:"既已委质臣事人,而求杀之,是怀二心以事其君也。且吾所為者极…
  [132] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …亦难乎！"豫让曰："既已委质臣事人，而求杀之，是怀二心以事其君也。且吾所為者极难耳！然所…
      标注上下文 : …不亦难乎"豫让曰:"既已委质臣事人,而求杀之,是怀二心以事其君也。且吾所為者极难耳然所以…
  [133] 删除（标注少字）
      原文  : '！'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …求杀之，是怀二心以事其君也。且吾所為者极难耳！然所以為此者，将以愧天下後世之為人臣怀二心…
      标注上下文 : …求杀之,是怀二心以事其君也。且吾所為者极难耳然所以為此者,将以愧天下後世之為人臣怀二心以…
  [134] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …心以事其君也。且吾所為者极难耳！然所以為此者，将以愧天下後世之為人臣怀二心以事其君者也。…
      标注上下文 : …二心以事其君也。且吾所為者极难耳然所以為此者,将以愧天下後世之為人臣怀二心以事其君者也。…
  [135] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …愧天下後世之為人臣怀二心以事其君者也。"既去，顷之，襄子当出，豫让伏於所当过之桥下。襄子…
      标注上下文 : …愧天下後世之為人臣怀二心以事其君者也。"既去,顷之,襄子当出,豫让伏於所当过之桥下。襄子…
  [136] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …後世之為人臣怀二心以事其君者也。"既去，顷之，襄子当出，豫让伏於所当过之桥下。襄子至桥，…
      标注上下文 : …後世之為人臣怀二心以事其君者也。"既去,顷之,襄子当出,豫让伏於所当过之桥下。襄子至桥,…
  [137] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …臣怀二心以事其君者也。"既去，顷之，襄子当出，豫让伏於所当过之桥下。襄子至桥，马惊，襄子…
      标注上下文 : …臣怀二心以事其君者也。"既去,顷之,襄子当出,豫让伏於所当过之桥下。襄子至桥,马惊,襄子…
  [138] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …之，襄子当出，豫让伏於所当过之桥下。襄子至桥，马惊，襄子曰："此必是豫让也。"使人问之，…
      标注上下文 : …之,襄子当出,豫让伏於所当过之桥下。襄子至桥,马惊,襄子曰:"此必是豫让也。"使人问之,…
  [139] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …子当出，豫让伏於所当过之桥下。襄子至桥，马惊，襄子曰："此必是豫让也。"使人问之，果豫让…
      标注上下文 : …子当出,豫让伏於所当过之桥下。襄子至桥,马惊,襄子曰:"此必是豫让也。"使人问之,果豫让…
  [140] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …豫让伏於所当过之桥下。襄子至桥，马惊，襄子曰："此必是豫让也。"使人问之，果豫让也。於是…
      标注上下文 : …豫让伏於所当过之桥下。襄子至桥,马惊,襄子曰:"此必是豫让也。"使人问之,果豫让也。於是…
  [141] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …桥，马惊，襄子曰："此必是豫让也。"使人问之，果豫让也。於是襄子乃数豫让曰："子不尝事范…
      标注上下文 : …桥,马惊,襄子曰:"此必是豫让也。"使人问之,果豫让也。於是襄子乃数豫让曰:"子不尝事范…
  [142] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …也。"使人问之，果豫让也。於是襄子乃数豫让曰："子不尝事范、中行氏乎？智伯尽灭之，而子不…
      标注上下文 : …也。"使人问之,果豫让也。於是襄子乃数豫让曰:"子不尝事范、中行氏乎？智伯尽灭之,而子不…
  [143] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …数豫让曰："子不尝事范、中行氏乎？智伯尽灭之，而子不為报雠，而反委质臣於智伯。智伯亦已死…
      标注上下文 : …数豫让曰:"子不尝事范、中行氏乎？智伯尽灭之,而子不為报雠,而反委质臣於智伯。智伯亦已死…
  [144] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …不尝事范、中行氏乎？智伯尽灭之，而子不為报雠，而反委质臣於智伯。智伯亦已死矣，而子独何以…
      标注上下文 : …不尝事范、中行氏乎？智伯尽灭之,而子不為报雠,而反委质臣於智伯。智伯亦已死矣,而子独何以…
  [145] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …而子不為报雠，而反委质臣於智伯。智伯亦已死矣，而子独何以為之报雠之深也？"豫让曰："臣事…
      标注上下文 : …而子不為报雠,而反委质臣於智伯。智伯亦已死矣,而子独何以為之报雠之深也？"豫让曰:"臣事…
  [146] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …亦已死矣，而子独何以為之报雠之深也？"豫让曰："臣事范、中行氏，范、中行氏皆众人遇我，我…
      标注上下文 : …亦已死矣,而子独何以為之报雠之深也？"豫让曰:"臣事范、中行氏,范、中行氏皆众人遇我,我…
  [147] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …以為之报雠之深也？"豫让曰："臣事范、中行氏，范、中行氏皆众人遇我，我故众人报之。至於智…
      标注上下文 : …以為之报雠之深也？"豫让曰:"臣事范、中行氏,范、中行氏皆众人遇我,我故众人报之。至於智…
  [148] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …让曰："臣事范、中行氏，范、中行氏皆众人遇我，我故众人报之。至於智伯，国士遇我，我故国士…
      标注上下文 : …让曰:"臣事范、中行氏,范、中行氏皆众人遇我,我故众人报之。至於智伯,国士遇我,我故国士…
  [149] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …范、中行氏皆众人遇我，我故众人报之。至於智伯，国士遇我，我故国士报之。"襄子喟然叹息而泣…
      标注上下文 : …范、中行氏皆众人遇我,我故众人报之。至於智伯,国士遇我,我故国士报之。"襄子喟然叹息而泣…
  [150] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …皆众人遇我，我故众人报之。至於智伯，国士遇我，我故国士报之。"襄子喟然叹息而泣曰："嗟乎…
      标注上下文 : …皆众人遇我,我故众人报之。至於智伯,国士遇我,我故国士报之。"襄子喟然叹息而泣曰:"嗟乎…
  [151] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …国士遇我，我故国士报之。"襄子喟然叹息而泣曰："嗟乎豫子！子之為智伯，名既成矣，而寡人赦…
      标注上下文 : …国士遇我,我故国士报之。"襄子喟然叹息而泣曰:"嗟乎豫子子之為智伯,名既成矣,而寡人赦子…
  [152] 删除（标注少字）
      原文  : '！'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …故国士报之。"襄子喟然叹息而泣曰："嗟乎豫子！子之為智伯，名既成矣，而寡人赦子，亦已足矣…
      标注上下文 : …故国士报之。"襄子喟然叹息而泣曰:"嗟乎豫子子之為智伯,名既成矣,而寡人赦子,亦已足矣。…
  [153] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …"襄子喟然叹息而泣曰："嗟乎豫子！子之為智伯，名既成矣，而寡人赦子，亦已足矣。子其自為计…
      标注上下文 : …。"襄子喟然叹息而泣曰:"嗟乎豫子子之為智伯,名既成矣,而寡人赦子,亦已足矣。子其自為计…
  [154] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …叹息而泣曰："嗟乎豫子！子之為智伯，名既成矣，而寡人赦子，亦已足矣。子其自為计，寡人不复…
      标注上下文 : …然叹息而泣曰:"嗟乎豫子子之為智伯,名既成矣,而寡人赦子,亦已足矣。子其自為计,寡人不复…
  [155] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …"嗟乎豫子！子之為智伯，名既成矣，而寡人赦子，亦已足矣。子其自為计，寡人不复释子！"使兵…
      标注上下文 : …:"嗟乎豫子子之為智伯,名既成矣,而寡人赦子,亦已足矣。子其自為计,寡人不复释子"使兵围…
  [156] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，名既成矣，而寡人赦子，亦已足矣。子其自為计，寡人不复释子！"使兵围之。豫让曰："臣闻明…
      标注上下文 : …,名既成矣,而寡人赦子,亦已足矣。子其自為计,寡人不复释子"使兵围之。豫让曰:"臣闻明主…
  [157] 删除（标注少字）
      原文  : '！'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …寡人赦子，亦已足矣。子其自為计，寡人不复释子！"使兵围之。豫让曰："臣闻明主不掩人之美，…
      标注上下文 : …寡人赦子,亦已足矣。子其自為计,寡人不复释子"使兵围之。豫让曰:"臣闻明主不掩人之美,而…
  [158] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …子其自為计，寡人不复释子！"使兵围之。豫让曰："臣闻明主不掩人之美，而忠臣有死名之义。前…
      标注上下文 : …。子其自為计,寡人不复释子"使兵围之。豫让曰:"臣闻明主不掩人之美,而忠臣有死名之义。前…
  [159] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …子！"使兵围之。豫让曰："臣闻明主不掩人之美，而忠臣有死名之义。前君已宽赦臣，天下莫不称…
      标注上下文 : …释子"使兵围之。豫让曰:"臣闻明主不掩人之美,而忠臣有死名之义。前君已宽赦臣,天下莫不称…
  [160] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …主不掩人之美，而忠臣有死名之义。前君已宽赦臣，天下莫不称君之贤。今日之事，臣固伏诛，然原…
      标注上下文 : …主不掩人之美,而忠臣有死名之义。前君已宽赦臣,天下莫不称君之贤。今日之事,臣固伏诛,然原…
  [161] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …义。前君已宽赦臣，天下莫不称君之贤。今日之事，臣固伏诛，然原请君之衣而击之，焉以致报雠之…
      标注上下文 : …义。前君已宽赦臣,天下莫不称君之贤。今日之事,臣固伏诛,然原请君之衣而击之,焉以致报雠之…
  [162] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …宽赦臣，天下莫不称君之贤。今日之事，臣固伏诛，然原请君之衣而击之，焉以致报雠之意，则虽死…
      标注上下文 : …宽赦臣,天下莫不称君之贤。今日之事,臣固伏诛,然原请君之衣而击之,焉以致报雠之意,则虽死…
  [163] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …之贤。今日之事，臣固伏诛，然原请君之衣而击之，焉以致报雠之意，则虽死不恨。非所敢望也，敢…
      标注上下文 : …之贤。今日之事,臣固伏诛,然原请君之衣而击之,焉以致报雠之意,则虽死不恨。非所敢望也,敢…
  [164] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …臣固伏诛，然原请君之衣而击之，焉以致报雠之意，则虽死不恨。非所敢望也，敢布腹心！"於是襄…
      标注上下文 : …臣固伏诛,然原请君之衣而击之,焉以致报雠之意,则虽死不恨。非所敢望也,敢布腹心"於是襄子…
  [165] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …击之，焉以致报雠之意，则虽死不恨。非所敢望也，敢布腹心！"於是襄子大义之，乃使使持衣與豫…
      标注上下文 : …击之,焉以致报雠之意,则虽死不恨。非所敢望也,敢布腹心"於是襄子大义之,乃使使持衣與豫让…
  [166] 删除（标注少字）
      原文  : '！'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …致报雠之意，则虽死不恨。非所敢望也，敢布腹心！"於是襄子大义之，乃使使持衣與豫让。豫让拔…
      标注上下文 : …致报雠之意,则虽死不恨。非所敢望也,敢布腹心"於是襄子大义之,乃使使持衣與豫让。豫让拔剑…
  [167] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …不恨。非所敢望也，敢布腹心！"於是襄子大义之，乃使使持衣與豫让。豫让拔剑三跃而击之，曰：…
      标注上下文 : …死不恨。非所敢望也,敢布腹心"於是襄子大义之,乃使使持衣與豫让。豫让拔剑三跃而击之,曰:…
  [168] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …大义之，乃使使持衣與豫让。豫让拔剑三跃而击之，曰："吾可以下报智伯矣！"遂伏剑自杀。死之…
      标注上下文 : …大义之,乃使使持衣與豫让。豫让拔剑三跃而击之,曰:"吾可以下报智伯矣"遂伏剑自杀。死之日…
  [169] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …之，乃使使持衣與豫让。豫让拔剑三跃而击之，曰："吾可以下报智伯矣！"遂伏剑自杀。死之日，…
      标注上下文 : …之,乃使使持衣與豫让。豫让拔剑三跃而击之,曰:"吾可以下报智伯矣"遂伏剑自杀。死之日,赵…
  [170] 删除（标注少字）
      原文  : '！'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …。豫让拔剑三跃而击之，曰："吾可以下报智伯矣！"遂伏剑自杀。死之日，赵国志士闻之，皆為涕…
      标注上下文 : …。豫让拔剑三跃而击之,曰:"吾可以下报智伯矣"遂伏剑自杀。死之日,赵国志士闻之,皆為涕泣…
  [171] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …曰："吾可以下报智伯矣！"遂伏剑自杀。死之日，赵国志士闻之，皆為涕泣。其後四十馀年而轵有…
      标注上下文 : …,曰:"吾可以下报智伯矣"遂伏剑自杀。死之日,赵国志士闻之,皆為涕泣。其後四十馀年而轵有…
  [172] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …报智伯矣！"遂伏剑自杀。死之日，赵国志士闻之，皆為涕泣。其後四十馀年而轵有聂政之事。聂政…
      标注上下文 : …下报智伯矣"遂伏剑自杀。死之日,赵国志士闻之,皆為涕泣。其後四十馀年而轵有聂政之事。聂政…
  [173] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …皆為涕泣。其後四十馀年而轵有聂政之事。聂政者，轵深井里人也。杀人避仇，與母、姊如齐，以屠…
      标注上下文 : …皆為涕泣。其後四十馀年而轵有聂政之事。聂政者,轵深井里人也。杀人避仇,與母、姊如齐,以屠…
  [174] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …轵有聂政之事。聂政者，轵深井里人也。杀人避仇，與母、姊如齐，以屠為事。久之，濮阳严仲子事…
      标注上下文 : …轵有聂政之事。聂政者,轵深井里人也。杀人避仇,與母、姊如齐,以屠為事。久之,濮阳严仲子事…
  [175] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …聂政者，轵深井里人也。杀人避仇，與母、姊如齐，以屠為事。久之，濮阳严仲子事韩哀侯，與韩相…
      标注上下文 : …聂政者,轵深井里人也。杀人避仇,與母、姊如齐,以屠為事。久之,濮阳严仲子事韩哀侯,與韩相…
  [176] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …人也。杀人避仇，與母、姊如齐，以屠為事。久之，濮阳严仲子事韩哀侯，與韩相侠累有卻。严仲子…
      标注上下文 : …人也。杀人避仇,與母、姊如齐,以屠為事。久之,濮阳严仲子事韩哀侯,與韩相侠累有卻。严仲子…
  [177] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …、姊如齐，以屠為事。久之，濮阳严仲子事韩哀侯，與韩相侠累有卻。严仲子恐诛，亡去，游求人可…
      标注上下文 : …、姊如齐,以屠為事。久之,濮阳严仲子事韩哀侯,與韩相侠累有卻。严仲子恐诛,亡去,游求人可…
  [178] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …阳严仲子事韩哀侯，與韩相侠累有卻。严仲子恐诛，亡去，游求人可以报侠累者。至齐，齐人或言聂…
      标注上下文 : …阳严仲子事韩哀侯,與韩相侠累有卻。严仲子恐诛,亡去,游求人可以报侠累者。至齐,齐人或言聂…
  [179] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …子事韩哀侯，與韩相侠累有卻。严仲子恐诛，亡去，游求人可以报侠累者。至齐，齐人或言聂政勇敢…
      标注上下文 : …子事韩哀侯,與韩相侠累有卻。严仲子恐诛,亡去,游求人可以报侠累者。至齐,齐人或言聂政勇敢…
  [180] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。严仲子恐诛，亡去，游求人可以报侠累者。至齐，齐人或言聂政勇敢士也，避仇隐於屠者之间。严…
      标注上下文 : …。严仲子恐诛,亡去,游求人可以报侠累者。至齐,齐人或言聂政勇敢士也,避仇隐於屠者之间。严…
  [181] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …求人可以报侠累者。至齐，齐人或言聂政勇敢士也，避仇隐於屠者之间。严仲子至门请，数反，然後…
      标注上下文 : …求人可以报侠累者。至齐,齐人或言聂政勇敢士也,避仇隐於屠者之间。严仲子至门请,数反,然後…
  [182] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …聂政勇敢士也，避仇隐於屠者之间。严仲子至门请，数反，然後具酒自暢聂政母前。酒酣，严仲子奉…
      标注上下文 : …聂政勇敢士也,避仇隐於屠者之间。严仲子至门请,数反,然後具酒自暢聂政母前。酒酣,严仲子奉…
  [183] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …敢士也，避仇隐於屠者之间。严仲子至门请，数反，然後具酒自暢聂政母前。酒酣，严仲子奉黄金百…
      标注上下文 : …敢士也,避仇隐於屠者之间。严仲子至门请,数反,然後具酒自暢聂政母前。酒酣,严仲子奉黄金百…
  [184] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …仲子至门请，数反，然後具酒自暢聂政母前。酒酣，严仲子奉黄金百溢，前為聂政母寿。聂政惊怪其…
      标注上下文 : …仲子至门请,数反,然後具酒自暢聂政母前。酒酣,严仲子奉黄金百溢,前為聂政母寿。聂政惊怪其…
  [185] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …然後具酒自暢聂政母前。酒酣，严仲子奉黄金百溢，前為聂政母寿。聂政惊怪其厚，固谢严仲子。严…
      标注上下文 : …然後具酒自暢聂政母前。酒酣,严仲子奉黄金百溢,前為聂政母寿。聂政惊怪其厚,固谢严仲子。严…
  [186] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …严仲子奉黄金百溢，前為聂政母寿。聂政惊怪其厚，固谢严仲子。严仲子固进，而聂政谢曰："臣幸…
      标注上下文 : …严仲子奉黄金百溢,前為聂政母寿。聂政惊怪其厚,固谢严仲子。严仲子固进,而聂政谢曰:"臣幸…
  [187] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …政母寿。聂政惊怪其厚，固谢严仲子。严仲子固进，而聂政谢曰："臣幸有老母，家贫，客游以為狗…
      标注上下文 : …政母寿。聂政惊怪其厚,固谢严仲子。严仲子固进,而聂政谢曰:"臣幸有老母,家贫,客游以為狗…
  [188] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …惊怪其厚，固谢严仲子。严仲子固进，而聂政谢曰："臣幸有老母，家贫，客游以為狗屠，可以旦夕…
      标注上下文 : …惊怪其厚,固谢严仲子。严仲子固进,而聂政谢曰:"臣幸有老母,家贫,客游以為狗屠,可以旦夕…
  [189] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …严仲子。严仲子固进，而聂政谢曰："臣幸有老母，家贫，客游以為狗屠，可以旦夕得甘毳以养亲。…
      标注上下文 : …严仲子。严仲子固进,而聂政谢曰:"臣幸有老母,家贫,客游以為狗屠,可以旦夕得甘毳以养亲。…
  [190] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。严仲子固进，而聂政谢曰："臣幸有老母，家贫，客游以為狗屠，可以旦夕得甘毳以养亲。亲供养…
      标注上下文 : …。严仲子固进,而聂政谢曰:"臣幸有老母,家贫,客游以為狗屠,可以旦夕得甘毳以养亲。亲供养…
  [191] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …而聂政谢曰："臣幸有老母，家贫，客游以為狗屠，可以旦夕得甘毳以养亲。亲供养备，不敢当仲子…
      标注上下文 : …而聂政谢曰:"臣幸有老母,家贫,客游以為狗屠,可以旦夕得甘毳以养亲。亲供养备,不敢当仲子…
  [192] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …客游以為狗屠，可以旦夕得甘毳以养亲。亲供养备，不敢当仲子之赐。"严仲子辟人，因為聂政言曰…
      标注上下文 : …客游以為狗屠,可以旦夕得甘毳以养亲。亲供养备,不敢当仲子之赐。"严仲子辟人,因為聂政言曰…
  [193] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …养亲。亲供养备，不敢当仲子之赐。"严仲子辟人，因為聂政言曰："臣有仇，而行游诸侯众矣；然…
      标注上下文 : …养亲。亲供养备,不敢当仲子之赐。"严仲子辟人,因為聂政言曰:"臣有仇,而行游诸侯众矣;然…
  [194] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …，不敢当仲子之赐。"严仲子辟人，因為聂政言曰："臣有仇，而行游诸侯众矣；然至齐，窃闻足下…
      标注上下文 : …,不敢当仲子之赐。"严仲子辟人,因為聂政言曰:"臣有仇,而行游诸侯众矣;然至齐,窃闻足下…
  [195] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …子之赐。"严仲子辟人，因為聂政言曰："臣有仇，而行游诸侯众矣；然至齐，窃闻足下义甚高，故…
      标注上下文 : …子之赐。"严仲子辟人,因為聂政言曰:"臣有仇,而行游诸侯众矣;然至齐,窃闻足下义甚高,故…
  [196] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …辟人，因為聂政言曰："臣有仇，而行游诸侯众矣；然至齐，窃闻足下义甚高，故进百金者，将用為…
      标注上下文 : …辟人,因為聂政言曰:"臣有仇,而行游诸侯众矣;然至齐,窃闻足下义甚高,故进百金者,将用為…
  [197] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …為聂政言曰："臣有仇，而行游诸侯众矣；然至齐，窃闻足下义甚高，故进百金者，将用為大人粗粝…
      标注上下文 : …為聂政言曰:"臣有仇,而行游诸侯众矣;然至齐,窃闻足下义甚高,故进百金者,将用為大人粗粝…
  [198] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …有仇，而行游诸侯众矣；然至齐，窃闻足下义甚高，故进百金者，将用為大人粗粝之费，得以交足下…
      标注上下文 : …有仇,而行游诸侯众矣;然至齐,窃闻足下义甚高,故进百金者,将用為大人粗粝之费,得以交足下…
  [199] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …诸侯众矣；然至齐，窃闻足下义甚高，故进百金者，将用為大人粗粝之费，得以交足下之驩，岂敢以…
      标注上下文 : …诸侯众矣;然至齐,窃闻足下义甚高,故进百金者,将用為大人粗粝之费,得以交足下之驩,岂敢以…
  [200] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …闻足下义甚高，故进百金者，将用為大人粗粝之费，得以交足下之驩，岂敢以有求望邪！"聂政曰：…
      标注上下文 : …闻足下义甚高,故进百金者,将用為大人粗粝之费,得以交足下之驩,岂敢以有求望邪!"聂政曰:…
  [201] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …进百金者，将用為大人粗粝之费，得以交足下之驩，岂敢以有求望邪！"聂政曰："臣所以降志辱身…
      标注上下文 : …进百金者,将用為大人粗粝之费,得以交足下之驩,岂敢以有求望邪!"聂政曰:"臣所以降志辱身…
  [202] 替换
      原文  : '！'
      标注  : '!'
      原文上下文 : …大人粗粝之费，得以交足下之驩，岂敢以有求望邪！"聂政曰："臣所以降志辱身居市井屠者，徒幸…
      标注上下文 : …大人粗粝之费,得以交足下之驩,岂敢以有求望邪!"聂政曰:"臣所以降志辱身居市井屠者,徒幸…
  [203] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …费，得以交足下之驩，岂敢以有求望邪！"聂政曰："臣所以降志辱身居市井屠者，徒幸以养老母；…
      标注上下文 : …费,得以交足下之驩,岂敢以有求望邪!"聂政曰:"臣所以降志辱身居市井屠者,徒幸以养老母;…
  [204] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …求望邪！"聂政曰："臣所以降志辱身居市井屠者，徒幸以养老母；老母在，政身未敢以许人也。"…
      标注上下文 : …求望邪!"聂政曰:"臣所以降志辱身居市井屠者,徒幸以养老母;老母在,政身未敢以许人也。"…
  [205] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …曰："臣所以降志辱身居市井屠者，徒幸以养老母；老母在，政身未敢以许人也。"严仲子固让，聂…
      标注上下文 : …曰:"臣所以降志辱身居市井屠者,徒幸以养老母;老母在,政身未敢以许人也。"严仲子固让,聂…
  [206] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …所以降志辱身居市井屠者，徒幸以养老母；老母在，政身未敢以许人也。"严仲子固让，聂政竟不肯…
      标注上下文 : …所以降志辱身居市井屠者,徒幸以养老母;老母在,政身未敢以许人也。"严仲子固让,聂政竟不肯…
  [207] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …老母；老母在，政身未敢以许人也。"严仲子固让，聂政竟不肯受也。然严仲子卒备宾主之礼而去。…
      标注上下文 : …老母;老母在,政身未敢以许人也。"严仲子固让,聂政竟不肯受也。然严仲子卒备宾主之礼而去。…
  [208] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …政竟不肯受也。然严仲子卒备宾主之礼而去。久之，聂政母死。既已葬，除服，聂政曰："嗟乎！政…
      标注上下文 : …政竟不肯受也。然严仲子卒备宾主之礼而去。久之,聂政母死。既已葬,除服,聂政曰:"嗟乎政乃…
  [209] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …仲子卒备宾主之礼而去。久之，聂政母死。既已葬，除服，聂政曰："嗟乎！政乃市井之人，鼓刀以…
      标注上下文 : …仲子卒备宾主之礼而去。久之,聂政母死。既已葬,除服,聂政曰:"嗟乎政乃市井之人,鼓刀以屠…
  [210] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …备宾主之礼而去。久之，聂政母死。既已葬，除服，聂政曰："嗟乎！政乃市井之人，鼓刀以屠；而…
      标注上下文 : …备宾主之礼而去。久之,聂政母死。既已葬,除服,聂政曰:"嗟乎政乃市井之人,鼓刀以屠;而严…
  [211] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …礼而去。久之，聂政母死。既已葬，除服，聂政曰："嗟乎！政乃市井之人，鼓刀以屠；而严仲子乃…
      标注上下文 : …礼而去。久之,聂政母死。既已葬,除服,聂政曰:"嗟乎政乃市井之人,鼓刀以屠;而严仲子乃诸…
  [212] 删除（标注少字）
      原文  : '！'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …久之，聂政母死。既已葬，除服，聂政曰："嗟乎！政乃市井之人，鼓刀以屠；而严仲子乃诸侯之卿…
      标注上下文 : …久之,聂政母死。既已葬,除服,聂政曰:"嗟乎政乃市井之人,鼓刀以屠;而严仲子乃诸侯之卿相…
  [213] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。既已葬，除服，聂政曰："嗟乎！政乃市井之人，鼓刀以屠；而严仲子乃诸侯之卿相也，不远千里…
      标注上下文 : …死。既已葬,除服,聂政曰:"嗟乎政乃市井之人,鼓刀以屠;而严仲子乃诸侯之卿相也,不远千里…
  [214] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …除服，聂政曰："嗟乎！政乃市井之人，鼓刀以屠；而严仲子乃诸侯之卿相也，不远千里，枉车骑而…
      标注上下文 : …,除服,聂政曰:"嗟乎政乃市井之人,鼓刀以屠;而严仲子乃诸侯之卿相也,不远千里,枉车骑而…
  [215] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …乃市井之人，鼓刀以屠；而严仲子乃诸侯之卿相也，不远千里，枉车骑而交臣。臣之所以待之，至浅…
      标注上下文 : …乃市井之人,鼓刀以屠;而严仲子乃诸侯之卿相也,不远千里,枉车骑而交臣。臣之所以待之,至浅…
  [216] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，鼓刀以屠；而严仲子乃诸侯之卿相也，不远千里，枉车骑而交臣。臣之所以待之，至浅鲜矣，未有…
      标注上下文 : …,鼓刀以屠;而严仲子乃诸侯之卿相也,不远千里,枉车骑而交臣。臣之所以待之,至浅鲜矣,未有…
  [217] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …卿相也，不远千里，枉车骑而交臣。臣之所以待之，至浅鲜矣，未有大功可以称者，而严仲子奉百金…
      标注上下文 : …卿相也,不远千里,枉车骑而交臣。臣之所以待之,至浅鲜矣,未有大功可以称者,而严仲子奉百金…
  [218] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …远千里，枉车骑而交臣。臣之所以待之，至浅鲜矣，未有大功可以称者，而严仲子奉百金為亲寿，我…
      标注上下文 : …远千里,枉车骑而交臣。臣之所以待之,至浅鲜矣,未有大功可以称者,而严仲子奉百金為亲寿,我…
  [219] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …臣。臣之所以待之，至浅鲜矣，未有大功可以称者，而严仲子奉百金為亲寿，我虽不受，然是者徒深…
      标注上下文 : …臣。臣之所以待之,至浅鲜矣,未有大功可以称者,而严仲子奉百金為亲寿,我虽不受,然是者徒深…
  [220] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …鲜矣，未有大功可以称者，而严仲子奉百金為亲寿，我虽不受，然是者徒深知政也。夫贤者以感忿睚…
      标注上下文 : …鲜矣,未有大功可以称者,而严仲子奉百金為亲寿,我虽不受,然是者徒深知政也。夫贤者以感忿睚…
  [221] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …大功可以称者，而严仲子奉百金為亲寿，我虽不受，然是者徒深知政也。夫贤者以感忿睚眦之意而亲…
      标注上下文 : …大功可以称者,而严仲子奉百金為亲寿,我虽不受,然是者徒深知政也。夫贤者以感忿睚眦之意而亲…
  [222] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …深知政也。夫贤者以感忿睚眦之意而亲信穷僻之人，而政独安得嘿然而已乎！且前日要政，政徒以老…
      标注上下文 : …深知政也。夫贤者以感忿睚眦之意而亲信穷僻之人,而政独安得嘿然而已乎且前日要政,政徒以老母…
  [223] 删除（标注少字）
      原文  : '！'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …睚眦之意而亲信穷僻之人，而政独安得嘿然而已乎！且前日要政，政徒以老母；老母今以天年终，政…
      标注上下文 : …睚眦之意而亲信穷僻之人,而政独安得嘿然而已乎且前日要政,政徒以老母;老母今以天年终,政将…
  [224] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …信穷僻之人，而政独安得嘿然而已乎！且前日要政，政徒以老母；老母今以天年终，政将為知己者用…
      标注上下文 : …亲信穷僻之人,而政独安得嘿然而已乎且前日要政,政徒以老母;老母今以天年终,政将為知己者用…
  [225] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …而政独安得嘿然而已乎！且前日要政，政徒以老母；老母今以天年终，政将為知己者用。"乃遂西至…
      标注上下文 : …,而政独安得嘿然而已乎且前日要政,政徒以老母;老母今以天年终,政将為知己者用。"乃遂西至…
  [226] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …已乎！且前日要政，政徒以老母；老母今以天年终，政将為知己者用。"乃遂西至濮阳，见严仲子曰…
      标注上下文 : …而已乎且前日要政,政徒以老母;老母今以天年终,政将為知己者用。"乃遂西至濮阳,见严仲子曰…
  [227] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …母今以天年终，政将為知己者用。"乃遂西至濮阳，见严仲子曰："前日所以不许仲子者，徒以亲在…
      标注上下文 : …母今以天年终,政将為知己者用。"乃遂西至濮阳,见严仲子曰:"前日所以不许仲子者,徒以亲在…
  [228] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …，政将為知己者用。"乃遂西至濮阳，见严仲子曰："前日所以不许仲子者，徒以亲在；今不幸而母…
      标注上下文 : …,政将為知己者用。"乃遂西至濮阳,见严仲子曰:"前日所以不许仲子者,徒以亲在;今不幸而母…
  [229] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …遂西至濮阳，见严仲子曰："前日所以不许仲子者，徒以亲在；今不幸而母以天年终。仲子所欲报仇…
      标注上下文 : …遂西至濮阳,见严仲子曰:"前日所以不许仲子者,徒以亲在;今不幸而母以天年终。仲子所欲报仇…
  [230] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …，见严仲子曰："前日所以不许仲子者，徒以亲在；今不幸而母以天年终。仲子所欲报仇者為谁？请…
      标注上下文 : …,见严仲子曰:"前日所以不许仲子者,徒以亲在;今不幸而母以天年终。仲子所欲报仇者為谁?请…
  [231] 替换
      原文  : '？'
      标注  : '?'
      原文上下文 : …亲在；今不幸而母以天年终。仲子所欲报仇者為谁？请得从事焉！"严仲子具告曰："臣之仇韩相侠…
      标注上下文 : …亲在;今不幸而母以天年终。仲子所欲报仇者為谁?请得从事焉"严仲子具告曰:"臣之仇韩相侠累…
  [232] 删除（标注少字）
      原文  : '！'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …而母以天年终。仲子所欲报仇者為谁？请得从事焉！"严仲子具告曰："臣之仇韩相侠累，侠累又韩…
      标注上下文 : …而母以天年终。仲子所欲报仇者為谁?请得从事焉"严仲子具告曰:"臣之仇韩相侠累,侠累又韩君…
  [233] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …子所欲报仇者為谁？请得从事焉！"严仲子具告曰："臣之仇韩相侠累，侠累又韩君之季父也，宗族…
      标注上下文 : …仲子所欲报仇者為谁?请得从事焉"严仲子具告曰:"臣之仇韩相侠累,侠累又韩君之季父也,宗族…
  [234] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …请得从事焉！"严仲子具告曰："臣之仇韩相侠累，侠累又韩君之季父也，宗族盛多，居处兵卫甚设…
      标注上下文 : …?请得从事焉"严仲子具告曰:"臣之仇韩相侠累,侠累又韩君之季父也,宗族盛多,居处兵卫甚设…
  [235] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …具告曰："臣之仇韩相侠累，侠累又韩君之季父也，宗族盛多，居处兵卫甚设，臣欲使人刺之，终莫…
      标注上下文 : …具告曰:"臣之仇韩相侠累,侠累又韩君之季父也,宗族盛多,居处兵卫甚设,臣欲使人刺之,终莫…
  [236] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …臣之仇韩相侠累，侠累又韩君之季父也，宗族盛多，居处兵卫甚设，臣欲使人刺之，终莫能就。今足…
      标注上下文 : …臣之仇韩相侠累,侠累又韩君之季父也,宗族盛多,居处兵卫甚设,臣欲使人刺之,终莫能就。今足…
  [237] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，侠累又韩君之季父也，宗族盛多，居处兵卫甚设，臣欲使人刺之，终莫能就。今足下幸而不弃，请…
      标注上下文 : …,侠累又韩君之季父也,宗族盛多,居处兵卫甚设,臣欲使人刺之,终莫能就。今足下幸而不弃,请…
  [238] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …季父也，宗族盛多，居处兵卫甚设，臣欲使人刺之，终莫能就。今足下幸而不弃，请益其车骑壮士可…
      标注上下文 : …季父也,宗族盛多,居处兵卫甚设,臣欲使人刺之,终莫能就。今足下幸而不弃,请益其车骑壮士可…
  [239] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …甚设，臣欲使人刺之，终莫能就。今足下幸而不弃，请益其车骑壮士可為足下辅翼者。"聂政曰："…
      标注上下文 : …甚设,臣欲使人刺之,终莫能就。今足下幸而不弃,请益其车骑壮士可為足下辅翼者。"聂政曰:"…
  [240] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …不弃，请益其车骑壮士可為足下辅翼者。"聂政曰："韩之與卫，相去中间不甚远，今杀人之相，相…
      标注上下文 : …不弃,请益其车骑壮士可為足下辅翼者。"聂政曰:"韩之與卫,相去中间不甚远,今杀人之相,相…
  [241] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …车骑壮士可為足下辅翼者。"聂政曰："韩之與卫，相去中间不甚远，今杀人之相，相又国君之亲，…
      标注上下文 : …车骑壮士可為足下辅翼者。"聂政曰:"韩之與卫,相去中间不甚远,今杀人之相,相又国君之亲,…
  [242] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …辅翼者。"聂政曰："韩之與卫，相去中间不甚远，今杀人之相，相又国君之亲，此其势不可以多人…
      标注上下文 : …辅翼者。"聂政曰:"韩之與卫,相去中间不甚远,今杀人之相,相又国君之亲,此其势不可以多人…
  [243] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …政曰："韩之與卫，相去中间不甚远，今杀人之相，相又国君之亲，此其势不可以多人，多人不能无…
      标注上下文 : …政曰:"韩之與卫,相去中间不甚远,今杀人之相,相又国君之亲,此其势不可以多人,多人不能无…
  [244] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …卫，相去中间不甚远，今杀人之相，相又国君之亲，此其势不可以多人，多人不能无生得失，生得失…
      标注上下文 : …卫,相去中间不甚远,今杀人之相,相又国君之亲,此其势不可以多人,多人不能无生得失,生得失…
  [245] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，今杀人之相，相又国君之亲，此其势不可以多人，多人不能无生得失，生得失则语泄，语泄是韩举…
      标注上下文 : …,今杀人之相,相又国君之亲,此其势不可以多人,多人不能无生得失,生得失则语泄,语泄是韩举…
  [246] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …国君之亲，此其势不可以多人，多人不能无生得失，生得失则语泄，语泄是韩举国而與仲子為雠，岂…
      标注上下文 : …国君之亲,此其势不可以多人,多人不能无生得失,生得失则语泄,语泄是韩举国而與仲子為雠,岂…
  [247] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …势不可以多人，多人不能无生得失，生得失则语泄，语泄是韩举国而與仲子為雠，岂不殆哉！"遂谢…
      标注上下文 : …势不可以多人,多人不能无生得失,生得失则语泄,语泄是韩举国而與仲子為雠,岂不殆哉"遂谢车…
  [248] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …得失，生得失则语泄，语泄是韩举国而與仲子為雠，岂不殆哉！"遂谢车骑人徒，聂政乃辞独行。杖…
      标注上下文 : …得失,生得失则语泄,语泄是韩举国而與仲子為雠,岂不殆哉"遂谢车骑人徒,聂政乃辞独行。杖剑…
  [249] 删除（标注少字）
      原文  : '！'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …失则语泄，语泄是韩举国而與仲子為雠，岂不殆哉！"遂谢车骑人徒，聂政乃辞独行。杖剑至韩，韩…
      标注上下文 : …失则语泄,语泄是韩举国而與仲子為雠,岂不殆哉"遂谢车骑人徒,聂政乃辞独行。杖剑至韩,韩相…
  [250] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …韩举国而與仲子為雠，岂不殆哉！"遂谢车骑人徒，聂政乃辞独行。杖剑至韩，韩相侠累方坐府上，…
      标注上下文 : …是韩举国而與仲子為雠,岂不殆哉"遂谢车骑人徒,聂政乃辞独行。杖剑至韩,韩相侠累方坐府上,…
  [251] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …殆哉！"遂谢车骑人徒，聂政乃辞独行。杖剑至韩，韩相侠累方坐府上，持兵戟而卫侍者甚卫。聂政…
      标注上下文 : …不殆哉"遂谢车骑人徒,聂政乃辞独行。杖剑至韩,韩相侠累方坐府上,持兵戟而卫侍者甚卫。聂政…
  [252] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …徒，聂政乃辞独行。杖剑至韩，韩相侠累方坐府上，持兵戟而卫侍者甚卫。聂政直入，上阶刺杀侠累…
      标注上下文 : …徒,聂政乃辞独行。杖剑至韩,韩相侠累方坐府上,持兵戟而卫侍者甚卫。聂政直入,上阶刺杀侠累…
  [253] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …相侠累方坐府上，持兵戟而卫侍者甚卫。聂政直入，上阶刺杀侠累，左右大乱。聂政大呼，所击杀者…
      标注上下文 : …相侠累方坐府上,持兵戟而卫侍者甚卫。聂政直入,上阶刺杀侠累,左右大乱。聂政大呼,所击杀者…
  [254] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，持兵戟而卫侍者甚卫。聂政直入，上阶刺杀侠累，左右大乱。聂政大呼，所击杀者数十人，因自皮…
      标注上下文 : …,持兵戟而卫侍者甚卫。聂政直入,上阶刺杀侠累,左右大乱。聂政大呼,所击杀者数十人,因自皮…
  [255] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。聂政直入，上阶刺杀侠累，左右大乱。聂政大呼，所击杀者数十人，因自皮面决眼，自屠出肠，遂…
      标注上下文 : …。聂政直入,上阶刺杀侠累,左右大乱。聂政大呼,所击杀者数十人,因自皮面决眼,自屠出肠,遂…
  [256] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …刺杀侠累，左右大乱。聂政大呼，所击杀者数十人，因自皮面决眼，自屠出肠，遂以死。韩取聂政尸…
      标注上下文 : …刺杀侠累,左右大乱。聂政大呼,所击杀者数十人,因自皮面决眼,自屠出肠,遂以死。韩取聂政尸…
  [257] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …大乱。聂政大呼，所击杀者数十人，因自皮面决眼，自屠出肠，遂以死。韩取聂政尸暴於市，购问莫…
      标注上下文 : …大乱。聂政大呼,所击杀者数十人,因自皮面决眼,自屠出肠,遂以死。韩取聂政尸暴於市,购问莫…
  [258] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …大呼，所击杀者数十人，因自皮面决眼，自屠出肠，遂以死。韩取聂政尸暴於市，购问莫知谁子。於…
      标注上下文 : …大呼,所击杀者数十人,因自皮面决眼,自屠出肠,遂以死。韩取聂政尸暴於市,购问莫知谁子。於…
  [259] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …皮面决眼，自屠出肠，遂以死。韩取聂政尸暴於市，购问莫知谁子。於是韩县之，有能言杀相侠累者…
      标注上下文 : …皮面决眼,自屠出肠,遂以死。韩取聂政尸暴於市,购问莫知谁子。於是韩县之,有能言杀相侠累者…
  [260] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。韩取聂政尸暴於市，购问莫知谁子。於是韩县之，有能言杀相侠累者予千金。久之莫知也。政姊荣…
      标注上下文 : …。韩取聂政尸暴於市,购问莫知谁子。於是韩县之,有能言杀相侠累者予千金。久之莫知也。政姊荣…
  [261] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …者予千金。久之莫知也。政姊荣闻人有刺杀韩相者，贼不得，国不知其名姓，暴其尸而县之千金，乃…
      标注上下文 : …者予千金。久之莫知也。政姊荣闻人有刺杀韩相者,贼不得,国不知其名姓,暴其尸而县之千金,乃…
  [262] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。久之莫知也。政姊荣闻人有刺杀韩相者，贼不得，国不知其名姓，暴其尸而县之千金，乃於邑曰：…
      标注上下文 : …。久之莫知也。政姊荣闻人有刺杀韩相者,贼不得,国不知其名姓,暴其尸而县之千金,乃於邑曰:…
  [263] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …政姊荣闻人有刺杀韩相者，贼不得，国不知其名姓，暴其尸而县之千金，乃於邑曰："其是吾弟與？…
      标注上下文 : …政姊荣闻人有刺杀韩相者,贼不得,国不知其名姓,暴其尸而县之千金,乃於邑曰:"其是吾弟與?…
  [264] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …相者，贼不得，国不知其名姓，暴其尸而县之千金，乃於邑曰："其是吾弟與？嗟乎，严仲子知吾弟…
      标注上下文 : …相者,贼不得,国不知其名姓,暴其尸而县之千金,乃於邑曰:"其是吾弟與?嗟乎,严仲子知吾弟…
  [265] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …得，国不知其名姓，暴其尸而县之千金，乃於邑曰："其是吾弟與？嗟乎，严仲子知吾弟！"立起，…
      标注上下文 : …得,国不知其名姓,暴其尸而县之千金,乃於邑曰:"其是吾弟與?嗟乎,严仲子知吾弟"立起,如…
  [266] 替换
      原文  : '？'
      标注  : '?'
      原文上下文 : …姓，暴其尸而县之千金，乃於邑曰："其是吾弟與？嗟乎，严仲子知吾弟！"立起，如韩，之市，而…
      标注上下文 : …姓,暴其尸而县之千金,乃於邑曰:"其是吾弟與?嗟乎,严仲子知吾弟"立起,如韩,之市,而死…
  [267] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …其尸而县之千金，乃於邑曰："其是吾弟與？嗟乎，严仲子知吾弟！"立起，如韩，之市，而死者果…
      标注上下文 : …其尸而县之千金,乃於邑曰:"其是吾弟與?嗟乎,严仲子知吾弟"立起,如韩,之市,而死者果政…
  [268] 删除（标注少字）
      原文  : '！'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，乃於邑曰："其是吾弟與？嗟乎，严仲子知吾弟！"立起，如韩，之市，而死者果政也，伏尸哭极…
      标注上下文 : …,乃於邑曰:"其是吾弟與?嗟乎,严仲子知吾弟"立起,如韩,之市,而死者果政也,伏尸哭极哀…
  [269] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …曰："其是吾弟與？嗟乎，严仲子知吾弟！"立起，如韩，之市，而死者果政也，伏尸哭极哀，曰：…
      标注上下文 : …邑曰:"其是吾弟與?嗟乎,严仲子知吾弟"立起,如韩,之市,而死者果政也,伏尸哭极哀,曰:…
  [270] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …其是吾弟與？嗟乎，严仲子知吾弟！"立起，如韩，之市，而死者果政也，伏尸哭极哀，曰："是轵…
      标注上下文 : …"其是吾弟與?嗟乎,严仲子知吾弟"立起,如韩,之市,而死者果政也,伏尸哭极哀,曰:"是轵…
  [271] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …弟與？嗟乎，严仲子知吾弟！"立起，如韩，之市，而死者果政也，伏尸哭极哀，曰："是轵深井里…
      标注上下文 : …吾弟與?嗟乎,严仲子知吾弟"立起,如韩,之市,而死者果政也,伏尸哭极哀,曰:"是轵深井里…
  [272] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …仲子知吾弟！"立起，如韩，之市，而死者果政也，伏尸哭极哀，曰："是轵深井里所谓聂政者也。…
      标注上下文 : …严仲子知吾弟"立起,如韩,之市,而死者果政也,伏尸哭极哀,曰:"是轵深井里所谓聂政者也。…
  [273] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …"立起，如韩，之市，而死者果政也，伏尸哭极哀，曰："是轵深井里所谓聂政者也。"市行者诸众…
      标注上下文 : …"立起,如韩,之市,而死者果政也,伏尸哭极哀,曰:"是轵深井里所谓聂政者也。"市行者诸众…
  [274] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …起，如韩，之市，而死者果政也，伏尸哭极哀，曰："是轵深井里所谓聂政者也。"市行者诸众人皆…
      标注上下文 : …起,如韩,之市,而死者果政也,伏尸哭极哀,曰:"是轵深井里所谓聂政者也。"市行者诸众人皆…
  [275] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …"是轵深井里所谓聂政者也。"市行者诸众人皆曰："此人暴虐吾国相，王县购其名姓千金，夫人不…
      标注上下文 : …"是轵深井里所谓聂政者也。"市行者诸众人皆曰:"此人暴虐吾国相,王县购其名姓千金,夫人不…
  [276] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …政者也。"市行者诸众人皆曰："此人暴虐吾国相，王县购其名姓千金，夫人不闻與？何敢来识之也…
      标注上下文 : …政者也。"市行者诸众人皆曰:"此人暴虐吾国相,王县购其名姓千金,夫人不闻與何敢来识之也"…
  [277] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …众人皆曰："此人暴虐吾国相，王县购其名姓千金，夫人不闻與？何敢来识之也？"荣应之曰："闻…
      标注上下文 : …众人皆曰:"此人暴虐吾国相,王县购其名姓千金,夫人不闻與何敢来识之也"荣应之曰:"闻之。…
  [278] 删除（标注少字）
      原文  : '？'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …此人暴虐吾国相，王县购其名姓千金，夫人不闻與？何敢来识之也？"荣应之曰："闻之。然政所以…
      标注上下文 : …此人暴虐吾国相,王县购其名姓千金,夫人不闻與何敢来识之也"荣应之曰:"闻之。然政所以蒙污…
  [279] 删除（标注少字）
      原文  : '？'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，王县购其名姓千金，夫人不闻與？何敢来识之也？"荣应之曰："闻之。然政所以蒙污辱自弃於市…
      标注上下文 : …相,王县购其名姓千金,夫人不闻與何敢来识之也"荣应之曰:"闻之。然政所以蒙污辱自弃於市贩…
  [280] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …姓千金，夫人不闻與？何敢来识之也？"荣应之曰："闻之。然政所以蒙污辱自弃於市贩之间者，為…
      标注上下文 : …其名姓千金,夫人不闻與何敢来识之也"荣应之曰:"闻之。然政所以蒙污辱自弃於市贩之间者,為…
  [281] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …之曰："闻之。然政所以蒙污辱自弃於市贩之间者，為老母幸无恙，妾未嫁也。亲既以天年下世，妾…
      标注上下文 : …之曰:"闻之。然政所以蒙污辱自弃於市贩之间者,為老母幸无恙,妾未嫁也。亲既以天年下世,妾…
  [282] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …然政所以蒙污辱自弃於市贩之间者，為老母幸无恙，妾未嫁也。亲既以天年下世，妾已嫁夫，严仲子…
      标注上下文 : …然政所以蒙污辱自弃於市贩之间者,為老母幸无恙,妾未嫁也。亲既以天年下世,妾已嫁夫,严仲子…
  [283] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …间者，為老母幸无恙，妾未嫁也。亲既以天年下世，妾已嫁夫，严仲子乃察举吾弟困污之中而交之，…
      标注上下文 : …间者,為老母幸无恙,妾未嫁也。亲既以天年下世,妾已嫁夫,严仲子乃察举吾弟困污之中而交之,…
  [284] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …母幸无恙，妾未嫁也。亲既以天年下世，妾已嫁夫，严仲子乃察举吾弟困污之中而交之，泽厚矣，可…
      标注上下文 : …母幸无恙,妾未嫁也。亲既以天年下世,妾已嫁夫,严仲子乃察举吾弟困污之中而交之,泽厚矣,可…
  [285] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …世，妾已嫁夫，严仲子乃察举吾弟困污之中而交之，泽厚矣，可柰何！士固為知己者死，今乃以妾尚…
      标注上下文 : …世,妾已嫁夫,严仲子乃察举吾弟困污之中而交之,泽厚矣,可柰何士固為知己者死,今乃以妾尚在…
  [286] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …嫁夫，严仲子乃察举吾弟困污之中而交之，泽厚矣，可柰何！士固為知己者死，今乃以妾尚在之故，…
      标注上下文 : …嫁夫,严仲子乃察举吾弟困污之中而交之,泽厚矣,可柰何士固為知己者死,今乃以妾尚在之故,重…
  [287] 删除（标注少字）
      原文  : '！'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …仲子乃察举吾弟困污之中而交之，泽厚矣，可柰何！士固為知己者死，今乃以妾尚在之故，重自刑以…
      标注上下文 : …仲子乃察举吾弟困污之中而交之,泽厚矣,可柰何士固為知己者死,今乃以妾尚在之故,重自刑以绝…
  [288] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …污之中而交之，泽厚矣，可柰何！士固為知己者死，今乃以妾尚在之故，重自刑以绝从，妾其柰何畏…
      标注上下文 : …困污之中而交之,泽厚矣,可柰何士固為知己者死,今乃以妾尚在之故,重自刑以绝从,妾其柰何畏…
  [289] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …矣，可柰何！士固為知己者死，今乃以妾尚在之故，重自刑以绝从，妾其柰何畏殁身之诛，终灭贤弟…
      标注上下文 : …厚矣,可柰何士固為知己者死,今乃以妾尚在之故,重自刑以绝从,妾其柰何畏殁身之诛,终灭贤弟…
  [290] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …固為知己者死，今乃以妾尚在之故，重自刑以绝从，妾其柰何畏殁身之诛，终灭贤弟之名！"大惊韩…
      标注上下文 : …固為知己者死,今乃以妾尚在之故,重自刑以绝从,妾其柰何畏殁身之诛,终灭贤弟之名!"大惊韩…
  [291] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …妾尚在之故，重自刑以绝从，妾其柰何畏殁身之诛，终灭贤弟之名！"大惊韩市人。乃大呼天者三，…
      标注上下文 : …妾尚在之故,重自刑以绝从,妾其柰何畏殁身之诛,终灭贤弟之名!"大惊韩市人。乃大呼天者三,…
  [292] 替换
      原文  : '！'
      标注  : '!'
      原文上下文 : …自刑以绝从，妾其柰何畏殁身之诛，终灭贤弟之名！"大惊韩市人。乃大呼天者三，卒於邑悲哀而死…
      标注上下文 : …自刑以绝从,妾其柰何畏殁身之诛,终灭贤弟之名!"大惊韩市人。乃大呼天者三,卒於邑悲哀而死…
  [293] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …诛，终灭贤弟之名！"大惊韩市人。乃大呼天者三，卒於邑悲哀而死政之旁。晋、楚、齐、卫闻之，…
      标注上下文 : …诛,终灭贤弟之名!"大惊韩市人。乃大呼天者三,卒於邑悲哀而死政之旁。晋、楚、齐、卫闻之,…
  [294] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …三，卒於邑悲哀而死政之旁。晋、楚、齐、卫闻之，皆曰："非独政能也，乃其姊亦烈女也。乡使政…
      标注上下文 : …三,卒於邑悲哀而死政之旁。晋、楚、齐、卫闻之,皆曰:"非独政能也,乃其姊亦烈女也。乡使政…
  [295] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …於邑悲哀而死政之旁。晋、楚、齐、卫闻之，皆曰："非独政能也，乃其姊亦烈女也。乡使政诚知其…
      标注上下文 : …於邑悲哀而死政之旁。晋、楚、齐、卫闻之,皆曰:"非独政能也,乃其姊亦烈女也。乡使政诚知其…
  [296] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …之旁。晋、楚、齐、卫闻之，皆曰："非独政能也，乃其姊亦烈女也。乡使政诚知其姊无濡忍之志，…
      标注上下文 : …之旁。晋、楚、齐、卫闻之,皆曰:"非独政能也,乃其姊亦烈女也。乡使政诚知其姊无濡忍之志,…
  [297] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …也，乃其姊亦烈女也。乡使政诚知其姊无濡忍之志，不重暴骸之难，必绝险千里以列其名，姊弟俱僇…
      标注上下文 : …也,乃其姊亦烈女也。乡使政诚知其姊无濡忍之志,不重暴骸之难,必绝险千里以列其名,姊弟俱僇…
  [298] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …女也。乡使政诚知其姊无濡忍之志，不重暴骸之难，必绝险千里以列其名，姊弟俱僇於韩市者，亦未…
      标注上下文 : …女也。乡使政诚知其姊无濡忍之志,不重暴骸之难,必绝险千里以列其名,姊弟俱僇於韩市者,亦未…
  [299] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …无濡忍之志，不重暴骸之难，必绝险千里以列其名，姊弟俱僇於韩市者，亦未必敢以身许严仲子也。…
      标注上下文 : …无濡忍之志,不重暴骸之难,必绝险千里以列其名,姊弟俱僇於韩市者,亦未必敢以身许严仲子也。…
  [300] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …骸之难，必绝险千里以列其名，姊弟俱僇於韩市者，亦未必敢以身许严仲子也。严仲子亦可谓知人能…
      标注上下文 : …骸之难,必绝险千里以列其名,姊弟俱僇於韩市者,亦未必敢以身许严仲子也。严仲子亦可谓知人能…
  [301] 替换
      原文  : '！'
      标注  : '!'
      原文上下文 : …必敢以身许严仲子也。严仲子亦可谓知人能得士矣！"其後二百二十馀年秦有荆轲之事。荆轲者，卫…
      标注上下文 : …必敢以身许严仲子也。严仲子亦可谓知人能得士矣!"其後二百二十馀年秦有荆轲之事。荆轲者,卫…
  [302] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …士矣！"其後二百二十馀年秦有荆轲之事。荆轲者，卫人也。其先乃齐人，徙於卫，卫人谓之庆卿。…
      标注上下文 : …士矣!"其後二百二十馀年秦有荆轲之事。荆轲者,卫人也。其先乃齐人,徙於卫,卫人谓之庆卿。…
  [303] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …馀年秦有荆轲之事。荆轲者，卫人也。其先乃齐人，徙於卫，卫人谓之庆卿。而之燕，燕人谓之荆卿…
      标注上下文 : …馀年秦有荆轲之事。荆轲者,卫人也。其先乃齐人,徙於卫,卫人谓之庆卿。而之燕,燕人谓之荆卿…
  [304] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …荆轲之事。荆轲者，卫人也。其先乃齐人，徙於卫，卫人谓之庆卿。而之燕，燕人谓之荆卿。荆卿好…
      标注上下文 : …荆轲之事。荆轲者,卫人也。其先乃齐人,徙於卫,卫人谓之庆卿。而之燕,燕人谓之荆卿。荆卿好…
  [305] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …也。其先乃齐人，徙於卫，卫人谓之庆卿。而之燕，燕人谓之荆卿。荆卿好读书击剑，以术说卫元君…
      标注上下文 : …也。其先乃齐人,徙於卫,卫人谓之庆卿。而之燕,燕人谓之荆卿。荆卿好读书击剑,以术说卫元君…
  [306] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …之庆卿。而之燕，燕人谓之荆卿。荆卿好读书击剑，以术说卫元君，卫元君不用。其後秦伐魏，置东…
      标注上下文 : …之庆卿。而之燕,燕人谓之荆卿。荆卿好读书击剑,以术说卫元君,卫元君不用。其後秦伐魏,置东…
  [307] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，燕人谓之荆卿。荆卿好读书击剑，以术说卫元君，卫元君不用。其後秦伐魏，置东郡，徙卫元君之…
      标注上下文 : …,燕人谓之荆卿。荆卿好读书击剑,以术说卫元君,卫元君不用。其後秦伐魏,置东郡,徙卫元君之…
  [308] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …书击剑，以术说卫元君，卫元君不用。其後秦伐魏，置东郡，徙卫元君之支属於野王。荆轲尝游过榆…
      标注上下文 : …书击剑,以术说卫元君,卫元君不用。其後秦伐魏,置东郡,徙卫元君之支属於野王。荆轲尝游过榆…
  [309] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …以术说卫元君，卫元君不用。其後秦伐魏，置东郡，徙卫元君之支属於野王。荆轲尝游过榆次，與盖…
      标注上下文 : …以术说卫元君,卫元君不用。其後秦伐魏,置东郡,徙卫元君之支属於野王。荆轲尝游过榆次,與盖…
  [310] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …置东郡，徙卫元君之支属於野王。荆轲尝游过榆次，與盖聂论剑，盖聂怒而目之。荆轲出，人或言复…
      标注上下文 : …置东郡,徙卫元君之支属於野王。荆轲尝游过榆次,與盖聂论剑,盖聂怒而目之。荆轲出,人或言复…
  [311] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …元君之支属於野王。荆轲尝游过榆次，與盖聂论剑，盖聂怒而目之。荆轲出，人或言复召荆卿。盖聂…
      标注上下文 : …元君之支属於野王。荆轲尝游过榆次,與盖聂论剑,盖聂怒而目之。荆轲出,人或言复召荆卿。盖聂…
  [312] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …尝游过榆次，與盖聂论剑，盖聂怒而目之。荆轲出，人或言复召荆卿。盖聂曰："曩者吾與论剑有不…
      标注上下文 : …尝游过榆次,與盖聂论剑,盖聂怒而目之。荆轲出,人或言复召荆卿。盖聂曰:"曩者吾與论剑有不…
  [313] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …盖聂怒而目之。荆轲出，人或言复召荆卿。盖聂曰："曩者吾與论剑有不称者，吾目之；试往，是宜…
      标注上下文 : …盖聂怒而目之。荆轲出,人或言复召荆卿。盖聂曰:"曩者吾與论剑有不称者,吾目之;试往,是宜…
  [314] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …或言复召荆卿。盖聂曰："曩者吾與论剑有不称者，吾目之；试往，是宜去，不敢留。"使使往之主…
      标注上下文 : …或言复召荆卿。盖聂曰:"曩者吾與论剑有不称者,吾目之;试往,是宜去,不敢留。"使使往之主…
  [315] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …荆卿。盖聂曰："曩者吾與论剑有不称者，吾目之；试往，是宜去，不敢留。"使使往之主人，荆卿…
      标注上下文 : …荆卿。盖聂曰:"曩者吾與论剑有不称者,吾目之;试往,是宜去,不敢留。"使使往之主人,荆卿…
  [316] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …盖聂曰："曩者吾與论剑有不称者，吾目之；试往，是宜去，不敢留。"使使往之主人，荆卿则已驾…
      标注上下文 : …盖聂曰:"曩者吾與论剑有不称者,吾目之;试往,是宜去,不敢留。"使使往之主人,荆卿则已驾…
  [317] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …"曩者吾與论剑有不称者，吾目之；试往，是宜去，不敢留。"使使往之主人，荆卿则已驾而去榆次…
      标注上下文 : …"曩者吾與论剑有不称者,吾目之;试往,是宜去,不敢留。"使使往之主人,荆卿则已驾而去榆次…
  [318] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …吾目之；试往，是宜去，不敢留。"使使往之主人，荆卿则已驾而去榆次矣。使者还报，盖聂曰："…
      标注上下文 : …吾目之;试往,是宜去,不敢留。"使使往之主人,荆卿则已驾而去榆次矣。使者还报,盖聂曰:"…
  [319] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …使使往之主人，荆卿则已驾而去榆次矣。使者还报，盖聂曰："固去也，吾曩者目摄之！"荆轲游於…
      标注上下文 : …使使往之主人,荆卿则已驾而去榆次矣。使者还报,盖聂曰:"固去也,吾曩者目摄之!"荆轲游於…
  [320] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …主人，荆卿则已驾而去榆次矣。使者还报，盖聂曰："固去也，吾曩者目摄之！"荆轲游於邯郸，鲁…
      标注上下文 : …主人,荆卿则已驾而去榆次矣。使者还报,盖聂曰:"固去也,吾曩者目摄之!"荆轲游於邯郸,鲁…
  [321] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …则已驾而去榆次矣。使者还报，盖聂曰："固去也，吾曩者目摄之！"荆轲游於邯郸，鲁句践與荆轲…
      标注上下文 : …则已驾而去榆次矣。使者还报,盖聂曰:"固去也,吾曩者目摄之!"荆轲游於邯郸,鲁句践與荆轲…
  [322] 替换
      原文  : '！'
      标注  : '!'
      原文上下文 : …矣。使者还报，盖聂曰："固去也，吾曩者目摄之！"荆轲游於邯郸，鲁句践與荆轲博，争道，鲁句…
      标注上下文 : …矣。使者还报,盖聂曰:"固去也,吾曩者目摄之!"荆轲游於邯郸,鲁句践與荆轲博,争道,鲁句…
  [323] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …聂曰："固去也，吾曩者目摄之！"荆轲游於邯郸，鲁句践與荆轲博，争道，鲁句践怒而叱之，荆轲…
      标注上下文 : …聂曰:"固去也,吾曩者目摄之!"荆轲游於邯郸,鲁句践與荆轲博,争道,鲁句践怒而叱之,荆轲…
  [324] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …吾曩者目摄之！"荆轲游於邯郸，鲁句践與荆轲博，争道，鲁句践怒而叱之，荆轲嘿而逃去，遂不复…
      标注上下文 : …吾曩者目摄之!"荆轲游於邯郸,鲁句践與荆轲博,争道,鲁句践怒而叱之,荆轲嘿而逃去,遂不复…
  [325] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …目摄之！"荆轲游於邯郸，鲁句践與荆轲博，争道，鲁句践怒而叱之，荆轲嘿而逃去，遂不复会。荆…
      标注上下文 : …目摄之!"荆轲游於邯郸,鲁句践與荆轲博,争道,鲁句践怒而叱之,荆轲嘿而逃去,遂不复会。荆…
  [326] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …於邯郸，鲁句践與荆轲博，争道，鲁句践怒而叱之，荆轲嘿而逃去，遂不复会。荆轲既至燕，爱燕之…
      标注上下文 : …於邯郸,鲁句践與荆轲博,争道,鲁句践怒而叱之,荆轲嘿而逃去,遂不复会。荆轲既至燕,爱燕之…
  [327] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …與荆轲博，争道，鲁句践怒而叱之，荆轲嘿而逃去，遂不复会。荆轲既至燕，爱燕之狗屠及善击筑者…
      标注上下文 : …與荆轲博,争道,鲁句践怒而叱之,荆轲嘿而逃去,遂不复会。荆轲既至燕,爱燕之狗屠及善击筑者…
  [328] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …怒而叱之，荆轲嘿而逃去，遂不复会。荆轲既至燕，爱燕之狗屠及善击筑者高渐离。荆轲嗜酒，日與…
      标注上下文 : …怒而叱之,荆轲嘿而逃去,遂不复会。荆轲既至燕,爱燕之狗屠及善击筑者高渐离。荆轲嗜酒,日與…
  [329] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …既至燕，爱燕之狗屠及善击筑者高渐离。荆轲嗜酒，日與狗屠及高渐离饮於燕市，酒酣以往，高渐离…
      标注上下文 : …既至燕,爱燕之狗屠及善击筑者高渐离。荆轲嗜酒,日與狗屠及高渐离饮於燕市,酒酣以往,高渐离…
  [330] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …者高渐离。荆轲嗜酒，日與狗屠及高渐离饮於燕市，酒酣以往，高渐离击筑，荆轲和而歌於市中，相…
      标注上下文 : …者高渐离。荆轲嗜酒,日與狗屠及高渐离饮於燕市,酒酣以往,高渐离击筑,荆轲和而歌於市中,相…
  [331] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …荆轲嗜酒，日與狗屠及高渐离饮於燕市，酒酣以往，高渐离击筑，荆轲和而歌於市中，相乐也，已而…
      标注上下文 : …荆轲嗜酒,日與狗屠及高渐离饮於燕市,酒酣以往,高渐离击筑,荆轲和而歌於市中,相乐也,已而…
  [332] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …與狗屠及高渐离饮於燕市，酒酣以往，高渐离击筑，荆轲和而歌於市中，相乐也，已而相泣，旁若无…
      标注上下文 : …與狗屠及高渐离饮於燕市,酒酣以往,高渐离击筑,荆轲和而歌於市中,相乐也,已而相泣,旁若无…
  [333] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …燕市，酒酣以往，高渐离击筑，荆轲和而歌於市中，相乐也，已而相泣，旁若无人者。荆轲虽游於酒…
      标注上下文 : …燕市,酒酣以往,高渐离击筑,荆轲和而歌於市中,相乐也,已而相泣,旁若无人者。荆轲虽游於酒…
  [334] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …酣以往，高渐离击筑，荆轲和而歌於市中，相乐也，已而相泣，旁若无人者。荆轲虽游於酒人乎，然…
      标注上下文 : …酣以往,高渐离击筑,荆轲和而歌於市中,相乐也,已而相泣,旁若无人者。荆轲虽游於酒人乎,然…
  [335] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …渐离击筑，荆轲和而歌於市中，相乐也，已而相泣，旁若无人者。荆轲虽游於酒人乎，然其為人沈深…
      标注上下文 : …渐离击筑,荆轲和而歌於市中,相乐也,已而相泣,旁若无人者。荆轲虽游於酒人乎,然其為人沈深…
  [336] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …乐也，已而相泣，旁若无人者。荆轲虽游於酒人乎，然其為人沈深好书；其所游诸侯，尽與其贤豪长…
      标注上下文 : …乐也,已而相泣,旁若无人者。荆轲虽游於酒人乎,然其為人沈深好书;其所游诸侯,尽與其贤豪长…
  [337] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …若无人者。荆轲虽游於酒人乎，然其為人沈深好书；其所游诸侯，尽與其贤豪长者相结。其之燕，燕…
      标注上下文 : …若无人者。荆轲虽游於酒人乎,然其為人沈深好书;其所游诸侯,尽與其贤豪长者相结。其之燕,燕…
  [338] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …轲虽游於酒人乎，然其為人沈深好书；其所游诸侯，尽與其贤豪长者相结。其之燕，燕之处士田光先…
      标注上下文 : …轲虽游於酒人乎,然其為人沈深好书;其所游诸侯,尽與其贤豪长者相结。其之燕,燕之处士田光先…
  [339] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …好书；其所游诸侯，尽與其贤豪长者相结。其之燕，燕之处士田光先生亦善待之，知其非庸人也。居…
      标注上下文 : …好书;其所游诸侯,尽與其贤豪长者相结。其之燕,燕之处士田光先生亦善待之,知其非庸人也。居…
  [340] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …豪长者相结。其之燕，燕之处士田光先生亦善待之，知其非庸人也。居顷之，会燕太子丹质秦亡归燕…
      标注上下文 : …豪长者相结。其之燕,燕之处士田光先生亦善待之,知其非庸人也。居顷之,会燕太子丹质秦亡归燕…
  [341] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …之处士田光先生亦善待之，知其非庸人也。居顷之，会燕太子丹质秦亡归燕。燕太子丹者，故尝质於…
      标注上下文 : …之处士田光先生亦善待之,知其非庸人也。居顷之,会燕太子丹质秦亡归燕。燕太子丹者,故尝质於…
  [342] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …也。居顷之，会燕太子丹质秦亡归燕。燕太子丹者，故尝质於赵，而秦王政生於赵，其少时與丹驩。…
      标注上下文 : …也。居顷之,会燕太子丹质秦亡归燕。燕太子丹者,故尝质於赵,而秦王政生於赵,其少时與丹驩。…
  [343] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …会燕太子丹质秦亡归燕。燕太子丹者，故尝质於赵，而秦王政生於赵，其少时與丹驩。及政立為秦王…
      标注上下文 : …会燕太子丹质秦亡归燕。燕太子丹者,故尝质於赵,而秦王政生於赵,其少时與丹驩。及政立為秦王…
  [344] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …归燕。燕太子丹者，故尝质於赵，而秦王政生於赵，其少时與丹驩。及政立為秦王，而丹质於秦。秦…
      标注上下文 : …归燕。燕太子丹者,故尝质於赵,而秦王政生於赵,其少时與丹驩。及政立為秦王,而丹质於秦。秦…
  [345] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，而秦王政生於赵，其少时與丹驩。及政立為秦王，而丹质於秦。秦王之遇燕太子丹不善，故丹怨而…
      标注上下文 : …,而秦王政生於赵,其少时與丹驩。及政立為秦王,而丹质於秦。秦王之遇燕太子丹不善,故丹怨而…
  [346] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …政立為秦王，而丹质於秦。秦王之遇燕太子丹不善，故丹怨而亡归。归而求為报秦王者，国小，力不…
      标注上下文 : …政立為秦王,而丹质於秦。秦王之遇燕太子丹不善,故丹怨而亡归。归而求為报秦王者,国小,力不…
  [347] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …燕太子丹不善，故丹怨而亡归。归而求為报秦王者，国小，力不能。其後秦日出兵山东以伐齐、楚、…
      标注上下文 : …燕太子丹不善,故丹怨而亡归。归而求為报秦王者,国小,力不能。其後秦日出兵山东以伐齐、楚、…
  [348] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …丹不善，故丹怨而亡归。归而求為报秦王者，国小，力不能。其後秦日出兵山东以伐齐、楚、三晋，…
      标注上下文 : …丹不善,故丹怨而亡归。归而求為报秦王者,国小,力不能。其後秦日出兵山东以伐齐、楚、三晋,…
  [349] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …小，力不能。其後秦日出兵山东以伐齐、楚、三晋，稍蚕食诸侯，且至於燕，燕君臣皆恐祸之至。太…
      标注上下文 : …小,力不能。其後秦日出兵山东以伐齐、楚、三晋,稍蚕食诸侯,且至於燕,燕君臣皆恐祸之至。太…
  [350] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …其後秦日出兵山东以伐齐、楚、三晋，稍蚕食诸侯，且至於燕，燕君臣皆恐祸之至。太子丹患之，问…
      标注上下文 : …其後秦日出兵山东以伐齐、楚、三晋,稍蚕食诸侯,且至於燕,燕君臣皆恐祸之至。太子丹患之,问…
  [351] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …兵山东以伐齐、楚、三晋，稍蚕食诸侯，且至於燕，燕君臣皆恐祸之至。太子丹患之，问其傅鞠武。…
      标注上下文 : …兵山东以伐齐、楚、三晋,稍蚕食诸侯,且至於燕,燕君臣皆恐祸之至。太子丹患之,问其傅鞠武。…
  [352] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …诸侯，且至於燕，燕君臣皆恐祸之至。太子丹患之，问其傅鞠武。武对曰："秦地遍天下，威胁韩、…
      标注上下文 : …诸侯,且至於燕,燕君臣皆恐祸之至。太子丹患之,问其傅鞠武。武对曰:"秦地遍天下,威胁韩、…
  [353] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …臣皆恐祸之至。太子丹患之，问其傅鞠武。武对曰："秦地遍天下，威胁韩、魏、赵氏，北有甘泉、…
      标注上下文 : …臣皆恐祸之至。太子丹患之,问其傅鞠武。武对曰:"秦地遍天下,威胁韩、魏、赵氏,北有甘泉、…
  [354] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …太子丹患之，问其傅鞠武。武对曰："秦地遍天下，威胁韩、魏、赵氏，北有甘泉、谷口之固，南有…
      标注上下文 : …太子丹患之,问其傅鞠武。武对曰:"秦地遍天下,威胁韩、魏、赵氏,北有甘泉、谷口之固,南有…
  [355] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …鞠武。武对曰："秦地遍天下，威胁韩、魏、赵氏，北有甘泉、谷口之固，南有泾、渭之沃，擅巴、…
      标注上下文 : …鞠武。武对曰:"秦地遍天下,威胁韩、魏、赵氏,北有甘泉、谷口之固,南有泾、渭之沃,擅巴、…
  [356] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …遍天下，威胁韩、魏、赵氏，北有甘泉、谷口之固，南有泾、渭之沃，擅巴、汉之饶，右陇、蜀之山…
      标注上下文 : …遍天下,威胁韩、魏、赵氏,北有甘泉、谷口之固,南有泾、渭之沃,擅巴、汉之饶,右陇、蜀之山…
  [357] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …魏、赵氏，北有甘泉、谷口之固，南有泾、渭之沃，擅巴、汉之饶，右陇、蜀之山，左关、殽之险，…
      标注上下文 : …魏、赵氏,北有甘泉、谷口之固,南有泾、渭之沃,擅巴、汉之饶,右陇、蜀之山,左关、殽之险,…
  [358] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …甘泉、谷口之固，南有泾、渭之沃，擅巴、汉之饶，右陇、蜀之山，左关、殽之险，民众而士厉，兵…
      标注上下文 : …甘泉、谷口之固,南有泾、渭之沃,擅巴、汉之饶,右陇、蜀之山,左关、殽之险,民众而士厉,兵…
  [359] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，南有泾、渭之沃，擅巴、汉之饶，右陇、蜀之山，左关、殽之险，民众而士厉，兵革有馀。意有所…
      标注上下文 : …,南有泾、渭之沃,擅巴、汉之饶,右陇、蜀之山,左关、殽之险,民众而士厉,兵革有馀。意有所…
  [360] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …沃，擅巴、汉之饶，右陇、蜀之山，左关、殽之险，民众而士厉，兵革有馀。意有所出，则长城之南…
      标注上下文 : …沃,擅巴、汉之饶,右陇、蜀之山,左关、殽之险,民众而士厉,兵革有馀。意有所出,则长城之南…
  [361] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …之饶，右陇、蜀之山，左关、殽之险，民众而士厉，兵革有馀。意有所出，则长城之南，易水以北，…
      标注上下文 : …之饶,右陇、蜀之山,左关、殽之险,民众而士厉,兵革有馀。意有所出,则长城之南,易水以北,…
  [362] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …左关、殽之险，民众而士厉，兵革有馀。意有所出，则长城之南，易水以北，未有所定也。柰何以见…
      标注上下文 : …左关、殽之险,民众而士厉,兵革有馀。意有所出,则长城之南,易水以北,未有所定也。柰何以见…
  [363] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，民众而士厉，兵革有馀。意有所出，则长城之南，易水以北，未有所定也。柰何以见陵之怨，欲批…
      标注上下文 : …,民众而士厉,兵革有馀。意有所出,则长城之南,易水以北,未有所定也。柰何以见陵之怨,欲批…
  [364] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …厉，兵革有馀。意有所出，则长城之南，易水以北，未有所定也。柰何以见陵之怨，欲批其逆鳞哉！…
      标注上下文 : …厉,兵革有馀。意有所出,则长城之南,易水以北,未有所定也。柰何以见陵之怨,欲批其逆鳞哉!…
  [365] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …城之南，易水以北，未有所定也。柰何以见陵之怨，欲批其逆鳞哉！"丹曰："然则何由？"对曰：…
      标注上下文 : …城之南,易水以北,未有所定也。柰何以见陵之怨,欲批其逆鳞哉!"丹曰:"然则何由?"对曰:…
  [366] 替换
      原文  : '！'
      标注  : '!'
      原文上下文 : …北，未有所定也。柰何以见陵之怨，欲批其逆鳞哉！"丹曰："然则何由？"对曰："请入图之。"…
      标注上下文 : …北,未有所定也。柰何以见陵之怨,欲批其逆鳞哉!"丹曰:"然则何由?"对曰:"请入图之。"…
  [367] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …所定也。柰何以见陵之怨，欲批其逆鳞哉！"丹曰："然则何由？"对曰："请入图之。"居有间，…
      标注上下文 : …所定也。柰何以见陵之怨,欲批其逆鳞哉!"丹曰:"然则何由?"对曰:"请入图之。"居有间,…
  [368] 替换
      原文  : '？'
      标注  : '?'
      原文上下文 : …以见陵之怨，欲批其逆鳞哉！"丹曰："然则何由？"对曰："请入图之。"居有间，秦将樊於期得…
      标注上下文 : …以见陵之怨,欲批其逆鳞哉!"丹曰:"然则何由?"对曰:"请入图之。"居有间,秦将樊於期得…
  [369] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …怨，欲批其逆鳞哉！"丹曰："然则何由？"对曰："请入图之。"居有间，秦将樊於期得罪於秦王…
      标注上下文 : …怨,欲批其逆鳞哉!"丹曰:"然则何由?"对曰:"请入图之。"居有间,秦将樊於期得罪於秦王…
  [370] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …曰："然则何由？"对曰："请入图之。"居有间，秦将樊於期得罪於秦王，亡之燕，太子受而舍之…
      标注上下文 : …曰:"然则何由?"对曰:"请入图之。"居有间,秦将樊於期得罪於秦王,亡之燕,太子受而舍之…
  [371] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …："请入图之。"居有间，秦将樊於期得罪於秦王，亡之燕，太子受而舍之。鞠武谏曰："不可。夫…
      标注上下文 : …:"请入图之。"居有间,秦将樊於期得罪於秦王,亡之燕,太子受而舍之。鞠武谏曰:"不可。夫…
  [372] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …图之。"居有间，秦将樊於期得罪於秦王，亡之燕，太子受而舍之。鞠武谏曰："不可。夫以秦王之…
      标注上下文 : …图之。"居有间,秦将樊於期得罪於秦王,亡之燕,太子受而舍之。鞠武谏曰:"不可。夫以秦王之…
  [373] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …期得罪於秦王，亡之燕，太子受而舍之。鞠武谏曰："不可。夫以秦王之暴而积怒於燕，足為寒心，…
      标注上下文 : …期得罪於秦王,亡之燕,太子受而舍之。鞠武谏曰:"不可。夫以秦王之暴而积怒於燕,足為寒心,…
  [374] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …之。鞠武谏曰："不可。夫以秦王之暴而积怒於燕，足為寒心，又况闻樊将军之所在乎？是谓'委肉…
      标注上下文 : …之。鞠武谏曰:"不可。夫以秦王之暴而积怒於燕,足為寒心,又况闻樊将军之所在乎?是谓'委肉…
  [375] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …曰："不可。夫以秦王之暴而积怒於燕，足為寒心，又况闻樊将军之所在乎？是谓'委肉当饿虎之蹊…
      标注上下文 : …曰:"不可。夫以秦王之暴而积怒於燕,足為寒心,又况闻樊将军之所在乎?是谓'委肉当饿虎之蹊…
  [376] 替换
      原文  : '？'
      标注  : '?'
      原文上下文 : …暴而积怒於燕，足為寒心，又况闻樊将军之所在乎？是谓'委肉当饿虎之蹊'也，祸必不振矣！虽有…
      标注上下文 : …暴而积怒於燕,足為寒心,又况闻樊将军之所在乎?是谓'委肉当饿虎之蹊'也,祸必不振矣!虽有…
  [377] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …况闻樊将军之所在乎？是谓'委肉当饿虎之蹊'也，祸必不振矣！虽有管、晏，不能為之谋也。原太…
      标注上下文 : …况闻樊将军之所在乎?是谓'委肉当饿虎之蹊'也,祸必不振矣!虽有管、晏,不能為之谋也。原太…
  [378] 替换
      原文  : '！'
      标注  : '!'
      原文上下文 : …所在乎？是谓'委肉当饿虎之蹊'也，祸必不振矣！虽有管、晏，不能為之谋也。原太子疾遣樊将军…
      标注上下文 : …所在乎?是谓'委肉当饿虎之蹊'也,祸必不振矣!虽有管、晏,不能為之谋也。原太子疾遣樊将军…
  [379] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …'委肉当饿虎之蹊'也，祸必不振矣！虽有管、晏，不能為之谋也。原太子疾遣樊将军入匈奴以灭口…
      标注上下文 : …'委肉当饿虎之蹊'也,祸必不振矣!虽有管、晏,不能為之谋也。原太子疾遣樊将军入匈奴以灭口…
  [380] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …也。原太子疾遣樊将军入匈奴以灭口。请西约三晋，南连齐、楚，北购於单於，其後乃可图也。"太…
      标注上下文 : …也。原太子疾遣樊将军入匈奴以灭口。请西约三晋,南连齐、楚,北购於单於,其後乃可图也。"太…
  [381] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …遣樊将军入匈奴以灭口。请西约三晋，南连齐、楚，北购於单於，其後乃可图也。"太子曰："太傅…
      标注上下文 : …遣樊将军入匈奴以灭口。请西约三晋,南连齐、楚,北购於单於,其後乃可图也。"太子曰:"太傅…
  [382] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …奴以灭口。请西约三晋，南连齐、楚，北购於单於，其後乃可图也。"太子曰："太傅之计，旷日弥…
      标注上下文 : …奴以灭口。请西约三晋,南连齐、楚,北购於单於,其後乃可图也。"太子曰:"太傅之计,旷日弥…
  [383] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …连齐、楚，北购於单於，其後乃可图也。"太子曰："太傅之计，旷日弥久，心惛然，恐不能须臾。…
      标注上下文 : …连齐、楚,北购於单於,其後乃可图也。"太子曰:"太傅之计,旷日弥久,心惛然,恐不能须臾。…
  [384] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …购於单於，其後乃可图也。"太子曰："太傅之计，旷日弥久，心惛然，恐不能须臾。且非独於此也…
      标注上下文 : …购於单於,其後乃可图也。"太子曰:"太傅之计,旷日弥久,心惛然,恐不能须臾。且非独於此也…
  [385] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …其後乃可图也。"太子曰："太傅之计，旷日弥久，心惛然，恐不能须臾。且非独於此也，夫樊将军…
      标注上下文 : …其後乃可图也。"太子曰:"太傅之计,旷日弥久,心惛然,恐不能须臾。且非独於此也,夫樊将军…
  [386] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …图也。"太子曰："太傅之计，旷日弥久，心惛然，恐不能须臾。且非独於此也，夫樊将军穷困於天…
      标注上下文 : …图也。"太子曰:"太傅之计,旷日弥久,心惛然,恐不能须臾。且非独於此也,夫樊将军穷困於天…
  [387] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，旷日弥久，心惛然，恐不能须臾。且非独於此也，夫樊将军穷困於天下，归身於丹，丹终不以迫於…
      标注上下文 : …,旷日弥久,心惛然,恐不能须臾。且非独於此也,夫樊将军穷困於天下,归身於丹,丹终不以迫於…
  [388] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …恐不能须臾。且非独於此也，夫樊将军穷困於天下，归身於丹，丹终不以迫於彊秦而弃所哀怜之交，…
      标注上下文 : …恐不能须臾。且非独於此也,夫樊将军穷困於天下,归身於丹,丹终不以迫於彊秦而弃所哀怜之交,…
  [389] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。且非独於此也，夫樊将军穷困於天下，归身於丹，丹终不以迫於彊秦而弃所哀怜之交，置之匈奴，…
      标注上下文 : …。且非独於此也,夫樊将军穷困於天下,归身於丹,丹终不以迫於彊秦而弃所哀怜之交,置之匈奴,…
  [390] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …下，归身於丹，丹终不以迫於彊秦而弃所哀怜之交，置之匈奴，是固丹命卒之时也。原太傅更虑之。…
      标注上下文 : …下,归身於丹,丹终不以迫於彊秦而弃所哀怜之交,置之匈奴,是固丹命卒之时也。原太傅更虑之。…
  [391] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …丹，丹终不以迫於彊秦而弃所哀怜之交，置之匈奴，是固丹命卒之时也。原太傅更虑之。"鞠武曰：…
      标注上下文 : …丹,丹终不以迫於彊秦而弃所哀怜之交,置之匈奴,是固丹命卒之时也。原太傅更虑之。"鞠武曰:…
  [392] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …奴，是固丹命卒之时也。原太傅更虑之。"鞠武曰："夫行危欲求安，造祸而求福，计浅而怨深，连…
      标注上下文 : …奴,是固丹命卒之时也。原太傅更虑之。"鞠武曰:"夫行危欲求安,造祸而求福,计浅而怨深,连…
  [393] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …时也。原太傅更虑之。"鞠武曰："夫行危欲求安，造祸而求福，计浅而怨深，连结一人之後交，不…
      标注上下文 : …时也。原太傅更虑之。"鞠武曰:"夫行危欲求安,造祸而求福,计浅而怨深,连结一人之後交,不…
  [394] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …更虑之。"鞠武曰："夫行危欲求安，造祸而求福，计浅而怨深，连结一人之後交，不顾国家之大害…
      标注上下文 : …更虑之。"鞠武曰:"夫行危欲求安,造祸而求福,计浅而怨深,连结一人之後交,不顾国家之大害…
  [395] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …武曰："夫行危欲求安，造祸而求福，计浅而怨深，连结一人之後交，不顾国家之大害，此所谓'资…
      标注上下文 : …武曰:"夫行危欲求安,造祸而求福,计浅而怨深,连结一人之後交,不顾国家之大害,此所谓'资…
  [396] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …求安，造祸而求福，计浅而怨深，连结一人之後交，不顾国家之大害，此所谓'资怨而助祸'矣。夫…
      标注上下文 : …求安,造祸而求福,计浅而怨深,连结一人之後交,不顾国家之大害,此所谓'资怨而助祸'矣。夫…
  [397] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，计浅而怨深，连结一人之後交，不顾国家之大害，此所谓'资怨而助祸'矣。夫以鸿毛燎於炉炭之…
      标注上下文 : …,计浅而怨深,连结一人之後交,不顾国家之大害,此所谓'资怨而助祸'矣。夫以鸿毛燎於炉炭之…
  [398] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …此所谓'资怨而助祸'矣。夫以鸿毛燎於炉炭之上，必无事矣。且以雕鸷之秦，行怨暴之怒，岂足道…
      标注上下文 : …此所谓'资怨而助祸'矣。夫以鸿毛燎於炉炭之上,必无事矣。且以雕鸷之秦,行怨暴之怒,岂足道…
  [399] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …夫以鸿毛燎於炉炭之上，必无事矣。且以雕鸷之秦，行怨暴之怒，岂足道哉！燕有田光先生，其為人…
      标注上下文 : …夫以鸿毛燎於炉炭之上,必无事矣。且以雕鸷之秦,行怨暴之怒,岂足道哉!燕有田光先生,其為人…
  [400] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …炉炭之上，必无事矣。且以雕鸷之秦，行怨暴之怒，岂足道哉！燕有田光先生，其為人智深而勇沈，…
      标注上下文 : …炉炭之上,必无事矣。且以雕鸷之秦,行怨暴之怒,岂足道哉!燕有田光先生,其為人智深而勇沈,…
  [401] 替换
      原文  : '！'
      标注  : '!'
      原文上下文 : …必无事矣。且以雕鸷之秦，行怨暴之怒，岂足道哉！燕有田光先生，其為人智深而勇沈，可與谋。"…
      标注上下文 : …必无事矣。且以雕鸷之秦,行怨暴之怒,岂足道哉!燕有田光先生,其為人智深而勇沈,可與谋。"…
  [402] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …雕鸷之秦，行怨暴之怒，岂足道哉！燕有田光先生，其為人智深而勇沈，可與谋。"太子曰："原因…
      标注上下文 : …雕鸷之秦,行怨暴之怒,岂足道哉!燕有田光先生,其為人智深而勇沈,可與谋。"太子曰:"原因…
  [403] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …怒，岂足道哉！燕有田光先生，其為人智深而勇沈，可與谋。"太子曰："原因太傅而得交於田先生…
      标注上下文 : …怒,岂足道哉!燕有田光先生,其為人智深而勇沈,可與谋。"太子曰:"原因太傅而得交於田先生…
  [404] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …田光先生，其為人智深而勇沈，可與谋。"太子曰："原因太傅而得交於田先生，可乎？"鞠武曰：…
      标注上下文 : …田光先生,其為人智深而勇沈,可與谋。"太子曰:"原因太傅而得交於田先生,可乎?"鞠武曰:…
  [405] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，可與谋。"太子曰："原因太傅而得交於田先生，可乎？"鞠武曰："敬诺。"出见田先生，道"…
      标注上下文 : …,可與谋。"太子曰:"原因太傅而得交於田先生,可乎?"鞠武曰:"敬诺。"出见田先生,道"…
  [406] 替换
      原文  : '？'
      标注  : '?'
      原文上下文 : …谋。"太子曰："原因太傅而得交於田先生，可乎？"鞠武曰："敬诺。"出见田先生，道"太子原…
      标注上下文 : …谋。"太子曰:"原因太傅而得交於田先生,可乎?"鞠武曰:"敬诺。"出见田先生,道"太子原…
  [407] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …曰："原因太傅而得交於田先生，可乎？"鞠武曰："敬诺。"出见田先生，道"太子原图国事於先…
      标注上下文 : …曰:"原因太傅而得交於田先生,可乎?"鞠武曰:"敬诺。"出见田先生,道"太子原图国事於先…
  [408] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …田先生，可乎？"鞠武曰："敬诺。"出见田先生，道"太子原图国事於先生也"。田光曰："敬奉…
      标注上下文 : …田先生,可乎?"鞠武曰:"敬诺。"出见田先生,道"太子原图国事於先生也"。田光曰:"敬奉…
  [409] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …见田先生，道"太子原图国事於先生也"。田光曰："敬奉教。"乃造焉。太子逢迎，卻行為导，跪…
      标注上下文 : …见田先生,道"太子原图国事於先生也"。田光曰:"敬奉教。"乃造焉。太子逢迎,卻行為导,跪…
  [410] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …生也"。田光曰："敬奉教。"乃造焉。太子逢迎，卻行為导，跪而蔽席。田光坐定，左右无人，太…
      标注上下文 : …生也"。田光曰:"敬奉教。"乃造焉。太子逢迎,卻行為导,跪而蔽席。田光坐定,左右无人,太…
  [411] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …光曰："敬奉教。"乃造焉。太子逢迎，卻行為导，跪而蔽席。田光坐定，左右无人，太子避席而请…
      标注上下文 : …光曰:"敬奉教。"乃造焉。太子逢迎,卻行為导,跪而蔽席。田光坐定,左右无人,太子避席而请…
  [412] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …造焉。太子逢迎，卻行為导，跪而蔽席。田光坐定，左右无人，太子避席而请曰："燕秦不两立，原…
      标注上下文 : …造焉。太子逢迎,卻行為导,跪而蔽席。田光坐定,左右无人,太子避席而请曰:"燕秦不两立,原…
  [413] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …逢迎，卻行為导，跪而蔽席。田光坐定，左右无人，太子避席而请曰："燕秦不两立，原先生留意也…
      标注上下文 : …逢迎,卻行為导,跪而蔽席。田光坐定,左右无人,太子避席而请曰:"燕秦不两立,原先生留意也…
  [414] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …跪而蔽席。田光坐定，左右无人，太子避席而请曰："燕秦不两立，原先生留意也。"田光曰："臣…
      标注上下文 : …跪而蔽席。田光坐定,左右无人,太子避席而请曰:"燕秦不两立,原先生留意也。"田光曰:"臣…
  [415] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …坐定，左右无人，太子避席而请曰："燕秦不两立，原先生留意也。"田光曰："臣闻骐骥盛壮之时…
      标注上下文 : …坐定,左右无人,太子避席而请曰:"燕秦不两立,原先生留意也。"田光曰:"臣闻骐骥盛壮之时…
  [416] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …而请曰："燕秦不两立，原先生留意也。"田光曰："臣闻骐骥盛壮之时，一日而驰千里；至其衰老…
      标注上下文 : …而请曰:"燕秦不两立,原先生留意也。"田光曰:"臣闻骐骥盛壮之时,一日而驰千里;至其衰老…
  [417] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，原先生留意也。"田光曰："臣闻骐骥盛壮之时，一日而驰千里；至其衰老，驽马先之。今太子闻…
      标注上下文 : …,原先生留意也。"田光曰:"臣闻骐骥盛壮之时,一日而驰千里;至其衰老,驽马先之。今太子闻…
  [418] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …。"田光曰："臣闻骐骥盛壮之时，一日而驰千里；至其衰老，驽马先之。今太子闻光盛壮之时，不…
      标注上下文 : …。"田光曰:"臣闻骐骥盛壮之时,一日而驰千里;至其衰老,驽马先之。今太子闻光盛壮之时,不…
  [419] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …："臣闻骐骥盛壮之时，一日而驰千里；至其衰老，驽马先之。今太子闻光盛壮之时，不知臣精已消…
      标注上下文 : …:"臣闻骐骥盛壮之时,一日而驰千里;至其衰老,驽马先之。今太子闻光盛壮之时,不知臣精已消…
  [420] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …千里；至其衰老，驽马先之。今太子闻光盛壮之时，不知臣精已消亡矣。虽然，光不敢以图国事，所…
      标注上下文 : …千里;至其衰老,驽马先之。今太子闻光盛壮之时,不知臣精已消亡矣。虽然,光不敢以图国事,所…
  [421] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。今太子闻光盛壮之时，不知臣精已消亡矣。虽然，光不敢以图国事，所善荆卿可使也。"太子曰：…
      标注上下文 : …。今太子闻光盛壮之时,不知臣精已消亡矣。虽然,光不敢以图国事,所善荆卿可使也。"太子曰:…
  [422] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …之时，不知臣精已消亡矣。虽然，光不敢以图国事，所善荆卿可使也。"太子曰："原因先生得结交…
      标注上下文 : …之时,不知臣精已消亡矣。虽然,光不敢以图国事,所善荆卿可使也。"太子曰:"原因先生得结交…
  [423] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …然，光不敢以图国事，所善荆卿可使也。"太子曰："原因先生得结交於荆卿，可乎？"田光曰："…
      标注上下文 : …然,光不敢以图国事,所善荆卿可使也。"太子曰:"原因先生得结交於荆卿,可乎?"田光曰:"…
  [424] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …荆卿可使也。"太子曰："原因先生得结交於荆卿，可乎？"田光曰："敬诺。"即起，趋出。太子…
      标注上下文 : …荆卿可使也。"太子曰:"原因先生得结交於荆卿,可乎?"田光曰:"敬诺。"即起,趋出。太子…
  [425] 替换
      原文  : '？'
      标注  : '?'
      原文上下文 : …使也。"太子曰："原因先生得结交於荆卿，可乎？"田光曰："敬诺。"即起，趋出。太子送至门…
      标注上下文 : …使也。"太子曰:"原因先生得结交於荆卿,可乎?"田光曰:"敬诺。"即起,趋出。太子送至门…
  [426] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …子曰："原因先生得结交於荆卿，可乎？"田光曰："敬诺。"即起，趋出。太子送至门，戒曰："…
      标注上下文 : …子曰:"原因先生得结交於荆卿,可乎?"田光曰:"敬诺。"即起,趋出。太子送至门,戒曰:"…
  [427] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …得结交於荆卿，可乎？"田光曰："敬诺。"即起，趋出。太子送至门，戒曰："丹所报，先生所言…
      标注上下文 : …得结交於荆卿,可乎?"田光曰:"敬诺。"即起,趋出。太子送至门,戒曰:"丹所报,先生所言…
  [428] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …？"田光曰："敬诺。"即起，趋出。太子送至门，戒曰："丹所报，先生所言者，国之大事也，原…
      标注上下文 : …?"田光曰:"敬诺。"即起,趋出。太子送至门,戒曰:"丹所报,先生所言者,国之大事也,原…
  [429] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …光曰："敬诺。"即起，趋出。太子送至门，戒曰："丹所报，先生所言者，国之大事也，原先生勿…
      标注上下文 : …光曰:"敬诺。"即起,趋出。太子送至门,戒曰:"丹所报,先生所言者,国之大事也,原先生勿…
  [430] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …诺。"即起，趋出。太子送至门，戒曰："丹所报，先生所言者，国之大事也，原先生勿泄也！"田…
      标注上下文 : …诺。"即起,趋出。太子送至门,戒曰:"丹所报,先生所言者,国之大事也,原先生勿泄也!"田…
  [431] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …趋出。太子送至门，戒曰："丹所报，先生所言者，国之大事也，原先生勿泄也！"田光俯而笑曰：…
      标注上下文 : …趋出。太子送至门,戒曰:"丹所报,先生所言者,国之大事也,原先生勿泄也!"田光俯而笑曰:…
  [432] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …至门，戒曰："丹所报，先生所言者，国之大事也，原先生勿泄也！"田光俯而笑曰："诺。"偻行…
      标注上下文 : …至门,戒曰:"丹所报,先生所言者,国之大事也,原先生勿泄也!"田光俯而笑曰:"诺。"偻行…
  [433] 替换
      原文  : '！'
      标注  : '!'
      原文上下文 : …丹所报，先生所言者，国之大事也，原先生勿泄也！"田光俯而笑曰："诺。"偻行见荆卿，曰："…
      标注上下文 : …丹所报,先生所言者,国之大事也,原先生勿泄也!"田光俯而笑曰:"诺。"偻行见荆卿,曰:"…
  [434] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …者，国之大事也，原先生勿泄也！"田光俯而笑曰："诺。"偻行见荆卿，曰："光與子相善，燕国…
      标注上下文 : …者,国之大事也,原先生勿泄也!"田光俯而笑曰:"诺。"偻行见荆卿,曰:"光與子相善,燕国…
  [435] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …生勿泄也！"田光俯而笑曰："诺。"偻行见荆卿，曰："光與子相善，燕国莫不知。今太子闻光壮…
      标注上下文 : …生勿泄也!"田光俯而笑曰:"诺。"偻行见荆卿,曰:"光與子相善,燕国莫不知。今太子闻光壮…
  [436] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …泄也！"田光俯而笑曰："诺。"偻行见荆卿，曰："光與子相善，燕国莫不知。今太子闻光壮盛之…
      标注上下文 : …泄也!"田光俯而笑曰:"诺。"偻行见荆卿,曰:"光與子相善,燕国莫不知。今太子闻光壮盛之…
  [437] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …而笑曰："诺。"偻行见荆卿，曰："光與子相善，燕国莫不知。今太子闻光壮盛之时，不知吾形已…
      标注上下文 : …而笑曰:"诺。"偻行见荆卿,曰:"光與子相善,燕国莫不知。今太子闻光壮盛之时,不知吾形已…
  [438] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …"光與子相善，燕国莫不知。今太子闻光壮盛之时，不知吾形已不逮也，幸而教之曰'燕秦不两立，…
      标注上下文 : …"光與子相善,燕国莫不知。今太子闻光壮盛之时,不知吾形已不逮也,幸而教之曰'燕秦不两立,…
  [439] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …莫不知。今太子闻光壮盛之时，不知吾形已不逮也，幸而教之曰'燕秦不两立，原先生留意也'。光…
      标注上下文 : …莫不知。今太子闻光壮盛之时,不知吾形已不逮也,幸而教之曰'燕秦不两立,原先生留意也'。光…
  [440] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …时，不知吾形已不逮也，幸而教之曰'燕秦不两立，原先生留意也'。光窃不自外，言足下於太子也…
      标注上下文 : …时,不知吾形已不逮也,幸而教之曰'燕秦不两立,原先生留意也'。光窃不自外,言足下於太子也…
  [441] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …之曰'燕秦不两立，原先生留意也'。光窃不自外，言足下於太子也，原足下过太子於宫。"荆轲曰…
      标注上下文 : …之曰'燕秦不两立,原先生留意也'。光窃不自外,言足下於太子也,原足下过太子於宫。"荆轲曰…
  [442] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，原先生留意也'。光窃不自外，言足下於太子也，原足下过太子於宫。"荆轲曰："谨奉教。"田…
      标注上下文 : …,原先生留意也'。光窃不自外,言足下於太子也,原足下过太子於宫。"荆轲曰:"谨奉教。"田…
  [443] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …，言足下於太子也，原足下过太子於宫。"荆轲曰："谨奉教。"田光曰："吾闻之，长者為行，不…
      标注上下文 : …,言足下於太子也,原足下过太子於宫。"荆轲曰:"谨奉教。"田光曰:"吾闻之,长者為行,不…
  [444] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …足下过太子於宫。"荆轲曰："谨奉教。"田光曰："吾闻之，长者為行，不使人疑之。今太子告光…
      标注上下文 : …足下过太子於宫。"荆轲曰:"谨奉教。"田光曰:"吾闻之,长者為行,不使人疑之。今太子告光…
  [445] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …於宫。"荆轲曰："谨奉教。"田光曰："吾闻之，长者為行，不使人疑之。今太子告光曰：'所言…
      标注上下文 : …於宫。"荆轲曰:"谨奉教。"田光曰:"吾闻之,长者為行,不使人疑之。今太子告光曰:'所言…
  [446] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …轲曰："谨奉教。"田光曰："吾闻之，长者為行，不使人疑之。今太子告光曰：'所言者，国之大…
      标注上下文 : …轲曰:"谨奉教。"田光曰:"吾闻之,长者為行,不使人疑之。今太子告光曰:'所言者,国之大…
  [447] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …"吾闻之，长者為行，不使人疑之。今太子告光曰：'所言者，国之大事也，原先生勿泄'，是太子…
      标注上下文 : …"吾闻之,长者為行,不使人疑之。今太子告光曰:'所言者,国之大事也,原先生勿泄',是太子…
  [448] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …长者為行，不使人疑之。今太子告光曰：'所言者，国之大事也，原先生勿泄'，是太子疑光也。夫…
      标注上下文 : …长者為行,不使人疑之。今太子告光曰:'所言者,国之大事也,原先生勿泄',是太子疑光也。夫…
  [449] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …使人疑之。今太子告光曰：'所言者，国之大事也，原先生勿泄'，是太子疑光也。夫為行而使人疑…
      标注上下文 : …使人疑之。今太子告光曰:'所言者,国之大事也,原先生勿泄',是太子疑光也。夫為行而使人疑…
  [450] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …子告光曰：'所言者，国之大事也，原先生勿泄'，是太子疑光也。夫為行而使人疑之，非节侠也。…
      标注上下文 : …子告光曰:'所言者,国之大事也,原先生勿泄',是太子疑光也。夫為行而使人疑之,非节侠也。…
  [451] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …原先生勿泄'，是太子疑光也。夫為行而使人疑之，非节侠也。"欲自杀以激荆卿，曰："原足下急…
      标注上下文 : …原先生勿泄',是太子疑光也。夫為行而使人疑之,非节侠也。"欲自杀以激荆卿,曰:"原足下急…
  [452] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …夫為行而使人疑之，非节侠也。"欲自杀以激荆卿，曰："原足下急过太子，言光已死，明不言也。…
      标注上下文 : …夫為行而使人疑之,非节侠也。"欲自杀以激荆卿,曰:"原足下急过太子,言光已死,明不言也。…
  [453] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …行而使人疑之，非节侠也。"欲自杀以激荆卿，曰："原足下急过太子，言光已死，明不言也。"因…
      标注上下文 : …行而使人疑之,非节侠也。"欲自杀以激荆卿,曰:"原足下急过太子,言光已死,明不言也。"因…
  [454] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …侠也。"欲自杀以激荆卿，曰："原足下急过太子，言光已死，明不言也。"因遂自刎而死。荆轲遂…
      标注上下文 : …侠也。"欲自杀以激荆卿,曰:"原足下急过太子,言光已死,明不言也。"因遂自刎而死。荆轲遂…
  [455] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …自杀以激荆卿，曰："原足下急过太子，言光已死，明不言也。"因遂自刎而死。荆轲遂见太子，言…
      标注上下文 : …自杀以激荆卿,曰:"原足下急过太子,言光已死,明不言也。"因遂自刎而死。荆轲遂见太子,言…
  [456] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …已死，明不言也。"因遂自刎而死。荆轲遂见太子，言田光已死，致光之言。太子再拜而跪，膝行流…
      标注上下文 : …已死,明不言也。"因遂自刎而死。荆轲遂见太子,言田光已死,致光之言。太子再拜而跪,膝行流…
  [457] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …也。"因遂自刎而死。荆轲遂见太子，言田光已死，致光之言。太子再拜而跪，膝行流涕，有顷而后…
      标注上下文 : …也。"因遂自刎而死。荆轲遂见太子,言田光已死,致光之言。太子再拜而跪,膝行流涕,有顷而后…
  [458] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …遂见太子，言田光已死，致光之言。太子再拜而跪，膝行流涕，有顷而后言曰："丹所以诫田先生毋…
      标注上下文 : …遂见太子,言田光已死,致光之言。太子再拜而跪,膝行流涕,有顷而后言曰:"丹所以诫田先生毋…
  [459] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …言田光已死，致光之言。太子再拜而跪，膝行流涕，有顷而后言曰："丹所以诫田先生毋言者，欲以…
      标注上下文 : …言田光已死,致光之言。太子再拜而跪,膝行流涕,有顷而后言曰:"丹所以诫田先生毋言者,欲以…
  [460] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …光之言。太子再拜而跪，膝行流涕，有顷而后言曰："丹所以诫田先生毋言者，欲以成大事之谋也。…
      标注上下文 : …光之言。太子再拜而跪,膝行流涕,有顷而后言曰:"丹所以诫田先生毋言者,欲以成大事之谋也。…
  [461] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …行流涕，有顷而后言曰："丹所以诫田先生毋言者，欲以成大事之谋也。今田先生以死明不言，岂丹…
      标注上下文 : …行流涕,有顷而后言曰:"丹所以诫田先生毋言者,欲以成大事之谋也。今田先生以死明不言,岂丹…
  [462] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …毋言者，欲以成大事之谋也。今田先生以死明不言，岂丹之心哉！"荆轲坐定，太子避席顿首曰："…
      标注上下文 : …毋言者,欲以成大事之谋也。今田先生以死明不言,岂丹之心哉!"荆轲坐定,太子避席顿首曰:"…
  [463] 替换
      原文  : '！'
      标注  : '!'
      原文上下文 : …成大事之谋也。今田先生以死明不言，岂丹之心哉！"荆轲坐定，太子避席顿首曰："田先生不知丹…
      标注上下文 : …成大事之谋也。今田先生以死明不言,岂丹之心哉!"荆轲坐定,太子避席顿首曰:"田先生不知丹…
  [464] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。今田先生以死明不言，岂丹之心哉！"荆轲坐定，太子避席顿首曰："田先生不知丹之不肖，使得…
      标注上下文 : …。今田先生以死明不言,岂丹之心哉!"荆轲坐定,太子避席顿首曰:"田先生不知丹之不肖,使得…
  [465] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …不言，岂丹之心哉！"荆轲坐定，太子避席顿首曰："田先生不知丹之不肖，使得至前，敢有所道，…
      标注上下文 : …不言,岂丹之心哉!"荆轲坐定,太子避席顿首曰:"田先生不知丹之不肖,使得至前,敢有所道,…
  [466] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …轲坐定，太子避席顿首曰："田先生不知丹之不肖，使得至前，敢有所道，此天之所以哀燕而不弃其…
      标注上下文 : …轲坐定,太子避席顿首曰:"田先生不知丹之不肖,使得至前,敢有所道,此天之所以哀燕而不弃其…
  [467] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …子避席顿首曰："田先生不知丹之不肖，使得至前，敢有所道，此天之所以哀燕而不弃其孤也。今秦…
      标注上下文 : …子避席顿首曰:"田先生不知丹之不肖,使得至前,敢有所道,此天之所以哀燕而不弃其孤也。今秦…
  [468] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …曰："田先生不知丹之不肖，使得至前，敢有所道，此天之所以哀燕而不弃其孤也。今秦有贪利之心…
      标注上下文 : …曰:"田先生不知丹之不肖,使得至前,敢有所道,此天之所以哀燕而不弃其孤也。今秦有贪利之心…
  [469] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，此天之所以哀燕而不弃其孤也。今秦有贪利之心，而欲不可足也。非尽天下之地，臣海内之王者，…
      标注上下文 : …,此天之所以哀燕而不弃其孤也。今秦有贪利之心,而欲不可足也。非尽天下之地,臣海内之王者,…
  [470] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。今秦有贪利之心，而欲不可足也。非尽天下之地，臣海内之王者，其意不厌。今秦已虏韩王，尽纳…
      标注上下文 : …。今秦有贪利之心,而欲不可足也。非尽天下之地,臣海内之王者,其意不厌。今秦已虏韩王,尽纳…
  [471] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …心，而欲不可足也。非尽天下之地，臣海内之王者，其意不厌。今秦已虏韩王，尽纳其地。又举兵南…
      标注上下文 : …心,而欲不可足也。非尽天下之地,臣海内之王者,其意不厌。今秦已虏韩王,尽纳其地。又举兵南…
  [472] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …下之地，臣海内之王者，其意不厌。今秦已虏韩王，尽纳其地。又举兵南伐楚，北临赵；王翦将数十…
      标注上下文 : …下之地,臣海内之王者,其意不厌。今秦已虏韩王,尽纳其地。又举兵南伐楚,北临赵;王翦将数十…
  [473] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …意不厌。今秦已虏韩王，尽纳其地。又举兵南伐楚，北临赵；王翦将数十万之众距漳、鄴，而李信出…
      标注上下文 : …意不厌。今秦已虏韩王,尽纳其地。又举兵南伐楚,北临赵;王翦将数十万之众距漳、鄴,而李信出…
  [474] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …今秦已虏韩王，尽纳其地。又举兵南伐楚，北临赵；王翦将数十万之众距漳、鄴，而李信出太原、云…
      标注上下文 : …今秦已虏韩王,尽纳其地。又举兵南伐楚,北临赵;王翦将数十万之众距漳、鄴,而李信出太原、云…
  [475] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …举兵南伐楚，北临赵；王翦将数十万之众距漳、鄴，而李信出太原、云中。赵不能支秦，必入臣，入…
      标注上下文 : …举兵南伐楚,北临赵;王翦将数十万之众距漳、鄴,而李信出太原、云中。赵不能支秦,必入臣,入…
  [476] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …之众距漳、鄴，而李信出太原、云中。赵不能支秦，必入臣，入臣则祸至燕。燕小弱，数困於兵，今…
      标注上下文 : …之众距漳、鄴,而李信出太原、云中。赵不能支秦,必入臣,入臣则祸至燕。燕小弱,数困於兵,今…
  [477] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …、鄴，而李信出太原、云中。赵不能支秦，必入臣，入臣则祸至燕。燕小弱，数困於兵，今计举国不…
      标注上下文 : …、鄴,而李信出太原、云中。赵不能支秦,必入臣,入臣则祸至燕。燕小弱,数困於兵,今计举国不…
  [478] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …中。赵不能支秦，必入臣，入臣则祸至燕。燕小弱，数困於兵，今计举国不足以当秦。诸侯服秦，莫…
      标注上下文 : …中。赵不能支秦,必入臣,入臣则祸至燕。燕小弱,数困於兵,今计举国不足以当秦。诸侯服秦,莫…
  [479] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …支秦，必入臣，入臣则祸至燕。燕小弱，数困於兵，今计举国不足以当秦。诸侯服秦，莫敢合从。丹…
      标注上下文 : …支秦,必入臣,入臣则祸至燕。燕小弱,数困於兵,今计举国不足以当秦。诸侯服秦,莫敢合从。丹…
  [480] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …小弱，数困於兵，今计举国不足以当秦。诸侯服秦，莫敢合从。丹之私计愚，以為诚得天下之勇士使…
      标注上下文 : …小弱,数困於兵,今计举国不足以当秦。诸侯服秦,莫敢合从。丹之私计愚,以為诚得天下之勇士使…
  [481] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …国不足以当秦。诸侯服秦，莫敢合从。丹之私计愚，以為诚得天下之勇士使於秦，闚以重利；秦王贪…
      标注上下文 : …国不足以当秦。诸侯服秦,莫敢合从。丹之私计愚,以為诚得天下之勇士使於秦,闚以重利;秦王贪…
  [482] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …敢合从。丹之私计愚，以為诚得天下之勇士使於秦，闚以重利；秦王贪，其势必得所原矣。诚得劫秦…
      标注上下文 : …敢合从。丹之私计愚,以為诚得天下之勇士使於秦,闚以重利;秦王贪,其势必得所原矣。诚得劫秦…
  [483] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …之私计愚，以為诚得天下之勇士使於秦，闚以重利；秦王贪，其势必得所原矣。诚得劫秦王，使悉反…
      标注上下文 : …之私计愚,以為诚得天下之勇士使於秦,闚以重利;秦王贪,其势必得所原矣。诚得劫秦王,使悉反…
  [484] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，以為诚得天下之勇士使於秦，闚以重利；秦王贪，其势必得所原矣。诚得劫秦王，使悉反诸侯侵地…
      标注上下文 : …,以為诚得天下之勇士使於秦,闚以重利;秦王贪,其势必得所原矣。诚得劫秦王,使悉反诸侯侵地…
  [485] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …闚以重利；秦王贪，其势必得所原矣。诚得劫秦王，使悉反诸侯侵地，若曹沫之與齐桓公，则大善矣…
      标注上下文 : …闚以重利;秦王贪,其势必得所原矣。诚得劫秦王,使悉反诸侯侵地,若曹沫之與齐桓公,则大善矣…
  [486] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，其势必得所原矣。诚得劫秦王，使悉反诸侯侵地，若曹沫之與齐桓公，则大善矣；则不可，因而刺…
      标注上下文 : …,其势必得所原矣。诚得劫秦王,使悉反诸侯侵地,若曹沫之與齐桓公,则大善矣;则不可,因而刺…
  [487] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …诚得劫秦王，使悉反诸侯侵地，若曹沫之與齐桓公，则大善矣；则不可，因而刺杀之。彼秦大将擅兵…
      标注上下文 : …诚得劫秦王,使悉反诸侯侵地,若曹沫之與齐桓公,则大善矣;则不可,因而刺杀之。彼秦大将擅兵…
  [488] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …，使悉反诸侯侵地，若曹沫之與齐桓公，则大善矣；则不可，因而刺杀之。彼秦大将擅兵於外而内有…
      标注上下文 : …,使悉反诸侯侵地,若曹沫之與齐桓公,则大善矣;则不可,因而刺杀之。彼秦大将擅兵於外而内有…
  [489] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …诸侯侵地，若曹沫之與齐桓公，则大善矣；则不可，因而刺杀之。彼秦大将擅兵於外而内有乱，则君…
      标注上下文 : …诸侯侵地,若曹沫之與齐桓公,则大善矣;则不可,因而刺杀之。彼秦大将擅兵於外而内有乱,则君…
  [490] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …则不可，因而刺杀之。彼秦大将擅兵於外而内有乱，则君臣相疑，以其间诸侯得合从，其破秦必矣。…
      标注上下文 : …则不可,因而刺杀之。彼秦大将擅兵於外而内有乱,则君臣相疑,以其间诸侯得合从,其破秦必矣。…
  [491] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …刺杀之。彼秦大将擅兵於外而内有乱，则君臣相疑，以其间诸侯得合从，其破秦必矣。此丹之上原，…
      标注上下文 : …刺杀之。彼秦大将擅兵於外而内有乱,则君臣相疑,以其间诸侯得合从,其破秦必矣。此丹之上原,…
  [492] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …兵於外而内有乱，则君臣相疑，以其间诸侯得合从，其破秦必矣。此丹之上原，而不知所委命，唯荆…
      标注上下文 : …兵於外而内有乱,则君臣相疑,以其间诸侯得合从,其破秦必矣。此丹之上原,而不知所委命,唯荆…
  [493] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …疑，以其间诸侯得合从，其破秦必矣。此丹之上原，而不知所委命，唯荆卿留意焉。"久之，荆轲曰…
      标注上下文 : …疑,以其间诸侯得合从,其破秦必矣。此丹之上原,而不知所委命,唯荆卿留意焉。"久之,荆轲曰…
  [494] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …得合从，其破秦必矣。此丹之上原，而不知所委命，唯荆卿留意焉。"久之，荆轲曰："此国之大事…
      标注上下文 : …得合从,其破秦必矣。此丹之上原,而不知所委命,唯荆卿留意焉。"久之,荆轲曰:"此国之大事…
  [495] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …丹之上原，而不知所委命，唯荆卿留意焉。"久之，荆轲曰："此国之大事也，臣驽下，恐不足任使…
      标注上下文 : …丹之上原,而不知所委命,唯荆卿留意焉。"久之,荆轲曰:"此国之大事也,臣驽下,恐不足任使…
  [496] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …，而不知所委命，唯荆卿留意焉。"久之，荆轲曰："此国之大事也，臣驽下，恐不足任使。"太子…
      标注上下文 : …,而不知所委命,唯荆卿留意焉。"久之,荆轲曰:"此国之大事也,臣驽下,恐不足任使。"太子…
  [497] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …唯荆卿留意焉。"久之，荆轲曰："此国之大事也，臣驽下，恐不足任使。"太子前顿首，固请毋让…
      标注上下文 : …唯荆卿留意焉。"久之,荆轲曰:"此国之大事也,臣驽下,恐不足任使。"太子前顿首,固请毋让…
  [498] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …意焉。"久之，荆轲曰："此国之大事也，臣驽下，恐不足任使。"太子前顿首，固请毋让，然後许…
      标注上下文 : …意焉。"久之,荆轲曰:"此国之大事也,臣驽下,恐不足任使。"太子前顿首,固请毋让,然後许…
  [499] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …国之大事也，臣驽下，恐不足任使。"太子前顿首，固请毋让，然後许诺。於是尊荆卿為上卿，舍上…
      标注上下文 : …国之大事也,臣驽下,恐不足任使。"太子前顿首,固请毋让,然後许诺。於是尊荆卿為上卿,舍上…
  [500] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，臣驽下，恐不足任使。"太子前顿首，固请毋让，然後许诺。於是尊荆卿為上卿，舍上舍。太子日…
      标注上下文 : …,臣驽下,恐不足任使。"太子前顿首,固请毋让,然後许诺。於是尊荆卿為上卿,舍上舍。太子日…
  [501] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …前顿首，固请毋让，然後许诺。於是尊荆卿為上卿，舍上舍。太子日造门下，供太牢具，异物间进，…
      标注上下文 : …前顿首,固请毋让,然後许诺。於是尊荆卿為上卿,舍上舍。太子日造门下,供太牢具,异物间进,…
  [502] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …许诺。於是尊荆卿為上卿，舍上舍。太子日造门下，供太牢具，异物间进，车骑美女恣荆轲所欲，以…
      标注上下文 : …许诺。於是尊荆卿為上卿,舍上舍。太子日造门下,供太牢具,异物间进,车骑美女恣荆轲所欲,以…
  [503] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …尊荆卿為上卿，舍上舍。太子日造门下，供太牢具，异物间进，车骑美女恣荆轲所欲，以顺適其意。…
      标注上下文 : …尊荆卿為上卿,舍上舍。太子日造门下,供太牢具,异物间进,车骑美女恣荆轲所欲,以顺適其意。…
  [504] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …卿，舍上舍。太子日造门下，供太牢具，异物间进，车骑美女恣荆轲所欲，以顺適其意。久之，荆轲…
      标注上下文 : …卿,舍上舍。太子日造门下,供太牢具,异物间进,车骑美女恣荆轲所欲,以顺適其意。久之,荆轲…
  [505] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …门下，供太牢具，异物间进，车骑美女恣荆轲所欲，以顺適其意。久之，荆轲未有行意。秦将王翦破…
      标注上下文 : …门下,供太牢具,异物间进,车骑美女恣荆轲所欲,以顺適其意。久之,荆轲未有行意。秦将王翦破…
  [506] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …物间进，车骑美女恣荆轲所欲，以顺適其意。久之，荆轲未有行意。秦将王翦破赵，虏赵王，尽收入…
      标注上下文 : …物间进,车骑美女恣荆轲所欲,以顺適其意。久之,荆轲未有行意。秦将王翦破赵,虏赵王,尽收入…
  [507] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …以顺適其意。久之，荆轲未有行意。秦将王翦破赵，虏赵王，尽收入其地，进兵北略地至燕南界。太…
      标注上下文 : …以顺適其意。久之,荆轲未有行意。秦将王翦破赵,虏赵王,尽收入其地,进兵北略地至燕南界。太…
  [508] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …意。久之，荆轲未有行意。秦将王翦破赵，虏赵王，尽收入其地，进兵北略地至燕南界。太子丹恐惧…
      标注上下文 : …意。久之,荆轲未有行意。秦将王翦破赵,虏赵王,尽收入其地,进兵北略地至燕南界。太子丹恐惧…
  [509] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …轲未有行意。秦将王翦破赵，虏赵王，尽收入其地，进兵北略地至燕南界。太子丹恐惧，乃请荆轲曰…
      标注上下文 : …轲未有行意。秦将王翦破赵,虏赵王,尽收入其地,进兵北略地至燕南界。太子丹恐惧,乃请荆轲曰…
  [510] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，尽收入其地，进兵北略地至燕南界。太子丹恐惧，乃请荆轲曰："秦兵旦暮渡易水，则虽欲长侍足…
      标注上下文 : …,尽收入其地,进兵北略地至燕南界。太子丹恐惧,乃请荆轲曰:"秦兵旦暮渡易水,则虽欲长侍足…
  [511] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …，进兵北略地至燕南界。太子丹恐惧，乃请荆轲曰："秦兵旦暮渡易水，则虽欲长侍足下，岂可得哉…
      标注上下文 : …,进兵北略地至燕南界。太子丹恐惧,乃请荆轲曰:"秦兵旦暮渡易水,则虽欲长侍足下,岂可得哉…
  [512] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …界。太子丹恐惧，乃请荆轲曰："秦兵旦暮渡易水，则虽欲长侍足下，岂可得哉！"荆轲曰："微太…
      标注上下文 : …界。太子丹恐惧,乃请荆轲曰:"秦兵旦暮渡易水,则虽欲长侍足下,岂可得哉"荆轲曰:"微太子…
  [513] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …乃请荆轲曰："秦兵旦暮渡易水，则虽欲长侍足下，岂可得哉！"荆轲曰："微太子言，臣原谒之。…
      标注上下文 : …乃请荆轲曰:"秦兵旦暮渡易水,则虽欲长侍足下,岂可得哉"荆轲曰:"微太子言,臣原谒之。今…
  [514] 删除（标注少字）
      原文  : '！'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …："秦兵旦暮渡易水，则虽欲长侍足下，岂可得哉！"荆轲曰："微太子言，臣原谒之。今行而毋信…
      标注上下文 : …:"秦兵旦暮渡易水,则虽欲长侍足下,岂可得哉"荆轲曰:"微太子言,臣原谒之。今行而毋信,…
  [515] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …暮渡易水，则虽欲长侍足下，岂可得哉！"荆轲曰："微太子言，臣原谒之。今行而毋信，则秦未可…
      标注上下文 : …旦暮渡易水,则虽欲长侍足下,岂可得哉"荆轲曰:"微太子言,臣原谒之。今行而毋信,则秦未可…
  [516] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …虽欲长侍足下，岂可得哉！"荆轲曰："微太子言，臣原谒之。今行而毋信，则秦未可亲也。夫樊将…
      标注上下文 : …则虽欲长侍足下,岂可得哉"荆轲曰:"微太子言,臣原谒之。今行而毋信,则秦未可亲也。夫樊将…
  [517] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …！"荆轲曰："微太子言，臣原谒之。今行而毋信，则秦未可亲也。夫樊将军，秦王购之金千斤，邑…
      标注上下文 : …哉"荆轲曰:"微太子言,臣原谒之。今行而毋信,则秦未可亲也。夫樊将军,秦王购之金千斤,邑…
  [518] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …臣原谒之。今行而毋信，则秦未可亲也。夫樊将军，秦王购之金千斤，邑万家。诚得樊将军首與燕督…
      标注上下文 : …臣原谒之。今行而毋信,则秦未可亲也。夫樊将军,秦王购之金千斤,邑万家。诚得樊将军首與燕督…
  [519] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …毋信，则秦未可亲也。夫樊将军，秦王购之金千斤，邑万家。诚得樊将军首與燕督亢之地图，奉献秦…
      标注上下文 : …毋信,则秦未可亲也。夫樊将军,秦王购之金千斤,邑万家。诚得樊将军首與燕督亢之地图,奉献秦…
  [520] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …之金千斤，邑万家。诚得樊将军首與燕督亢之地图，奉献秦王，秦王必说见臣，臣乃得有以报。"太…
      标注上下文 : …之金千斤,邑万家。诚得樊将军首與燕督亢之地图,奉献秦王,秦王必说见臣,臣乃得有以报。"太…
  [521] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …邑万家。诚得樊将军首與燕督亢之地图，奉献秦王，秦王必说见臣，臣乃得有以报。"太子曰："樊…
      标注上下文 : …邑万家。诚得樊将军首與燕督亢之地图,奉献秦王,秦王必说见臣,臣乃得有以报。"太子曰:"樊…
  [522] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …将军首與燕督亢之地图，奉献秦王，秦王必说见臣，臣乃得有以报。"太子曰："樊将军穷困来归丹…
      标注上下文 : …将军首與燕督亢之地图,奉献秦王,秦王必说见臣,臣乃得有以报。"太子曰:"樊将军穷困来归丹…
  [523] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …献秦王，秦王必说见臣，臣乃得有以报。"太子曰："樊将军穷困来归丹，丹不忍以己之私而伤长者…
      标注上下文 : …献秦王,秦王必说见臣,臣乃得有以报。"太子曰:"樊将军穷困来归丹,丹不忍以己之私而伤长者…
  [524] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，臣乃得有以报。"太子曰："樊将军穷困来归丹，丹不忍以己之私而伤长者之意，原足下更虑之！…
      标注上下文 : …,臣乃得有以报。"太子曰:"樊将军穷困来归丹,丹不忍以己之私而伤长者之意,原足下更虑之"…
  [525] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …樊将军穷困来归丹，丹不忍以己之私而伤长者之意，原足下更虑之！"荆轲知太子不忍，乃遂私见樊…
      标注上下文 : …樊将军穷困来归丹,丹不忍以己之私而伤长者之意,原足下更虑之"荆轲知太子不忍,乃遂私见樊於…
  [526] 删除（标注少字）
      原文  : '！'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …丹，丹不忍以己之私而伤长者之意，原足下更虑之！"荆轲知太子不忍，乃遂私见樊於期曰："秦之…
      标注上下文 : …丹,丹不忍以己之私而伤长者之意,原足下更虑之"荆轲知太子不忍,乃遂私见樊於期曰:"秦之遇…
  [527] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …而伤长者之意，原足下更虑之！"荆轲知太子不忍，乃遂私见樊於期曰："秦之遇将军可谓深矣，父…
      标注上下文 : …私而伤长者之意,原足下更虑之"荆轲知太子不忍,乃遂私见樊於期曰:"秦之遇将军可谓深矣,父…
  [528] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …下更虑之！"荆轲知太子不忍，乃遂私见樊於期曰："秦之遇将军可谓深矣，父母宗族皆為戮没。今…
      标注上下文 : …足下更虑之"荆轲知太子不忍,乃遂私见樊於期曰:"秦之遇将军可谓深矣,父母宗族皆為戮没。今…
  [529] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …不忍，乃遂私见樊於期曰："秦之遇将军可谓深矣，父母宗族皆為戮没。今闻购将军首金千斤，邑万…
      标注上下文 : …不忍,乃遂私见樊於期曰:"秦之遇将军可谓深矣,父母宗族皆為戮没。今闻购将军首金千斤,邑万…
  [530] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …谓深矣，父母宗族皆為戮没。今闻购将军首金千斤，邑万家，将柰何？"於期仰天太息流涕曰："於…
      标注上下文 : …谓深矣,父母宗族皆為戮没。今闻购将军首金千斤,邑万家,将柰何?"於期仰天太息流涕曰:"於…
  [531] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …父母宗族皆為戮没。今闻购将军首金千斤，邑万家，将柰何？"於期仰天太息流涕曰："於期每念之…
      标注上下文 : …父母宗族皆為戮没。今闻购将军首金千斤,邑万家,将柰何?"於期仰天太息流涕曰:"於期每念之…
  [532] 替换
      原文  : '？'
      标注  : '?'
      原文上下文 : …皆為戮没。今闻购将军首金千斤，邑万家，将柰何？"於期仰天太息流涕曰："於期每念之，常痛於…
      标注上下文 : …皆為戮没。今闻购将军首金千斤,邑万家,将柰何?"於期仰天太息流涕曰:"於期每念之,常痛於…
  [533] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …金千斤，邑万家，将柰何？"於期仰天太息流涕曰："於期每念之，常痛於骨髓，顾计不知所出耳！…
      标注上下文 : …金千斤,邑万家,将柰何?"於期仰天太息流涕曰:"於期每念之,常痛於骨髓,顾计不知所出耳"…
  [534] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，将柰何？"於期仰天太息流涕曰："於期每念之，常痛於骨髓，顾计不知所出耳！"荆轲曰："今…
      标注上下文 : …,将柰何?"於期仰天太息流涕曰:"於期每念之,常痛於骨髓,顾计不知所出耳"荆轲曰:"今有…
  [535] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …於期仰天太息流涕曰："於期每念之，常痛於骨髓，顾计不知所出耳！"荆轲曰："今有一言可以解…
      标注上下文 : …於期仰天太息流涕曰:"於期每念之,常痛於骨髓,顾计不知所出耳"荆轲曰:"今有一言可以解燕…
  [536] 删除（标注少字）
      原文  : '！'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …曰："於期每念之，常痛於骨髓，顾计不知所出耳！"荆轲曰："今有一言可以解燕国之患，报将军…
      标注上下文 : …曰:"於期每念之,常痛於骨髓,顾计不知所出耳"荆轲曰:"今有一言可以解燕国之患,报将军之…
  [537] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …每念之，常痛於骨髓，顾计不知所出耳！"荆轲曰："今有一言可以解燕国之患，报将军之仇者，何…
      标注上下文 : …期每念之,常痛於骨髓,顾计不知所出耳"荆轲曰:"今有一言可以解燕国之患,报将军之仇者,何…
  [538] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …知所出耳！"荆轲曰："今有一言可以解燕国之患，报将军之仇者，何如？"於期乃前曰："為之柰…
      标注上下文 : …不知所出耳"荆轲曰:"今有一言可以解燕国之患,报将军之仇者,何如?"於期乃前曰:"為之柰…
  [539] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …轲曰："今有一言可以解燕国之患，报将军之仇者，何如？"於期乃前曰："為之柰何？"荆轲曰：…
      标注上下文 : …轲曰:"今有一言可以解燕国之患,报将军之仇者,何如?"於期乃前曰:"為之柰何?"荆轲曰:…
  [540] 替换
      原文  : '？'
      标注  : '?'
      原文上下文 : …"今有一言可以解燕国之患，报将军之仇者，何如？"於期乃前曰："為之柰何？"荆轲曰："原得…
      标注上下文 : …"今有一言可以解燕国之患,报将军之仇者,何如?"於期乃前曰:"為之柰何?"荆轲曰:"原得…
  [541] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …解燕国之患，报将军之仇者，何如？"於期乃前曰："為之柰何？"荆轲曰："原得将军之首以献秦…
      标注上下文 : …解燕国之患,报将军之仇者,何如?"於期乃前曰:"為之柰何?"荆轲曰:"原得将军之首以献秦…
  [542] 替换
      原文  : '？'
      标注  : '?'
      原文上下文 : …报将军之仇者，何如？"於期乃前曰："為之柰何？"荆轲曰："原得将军之首以献秦王，秦王必喜…
      标注上下文 : …报将军之仇者,何如?"於期乃前曰:"為之柰何?"荆轲曰:"原得将军之首以献秦王,秦王必喜…
  [543] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …者，何如？"於期乃前曰："為之柰何？"荆轲曰："原得将军之首以献秦王，秦王必喜而见臣，臣…
      标注上下文 : …者,何如?"於期乃前曰:"為之柰何?"荆轲曰:"原得将军之首以献秦王,秦王必喜而见臣,臣…
  [544] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …"為之柰何？"荆轲曰："原得将军之首以献秦王，秦王必喜而见臣，臣左手把其袖，右手揕其匈，…
      标注上下文 : …"為之柰何?"荆轲曰:"原得将军之首以献秦王,秦王必喜而见臣,臣左手把其袖,右手揕其匈,…
  [545] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …轲曰："原得将军之首以献秦王，秦王必喜而见臣，臣左手把其袖，右手揕其匈，然则将军之仇报而…
      标注上下文 : …轲曰:"原得将军之首以献秦王,秦王必喜而见臣,臣左手把其袖,右手揕其匈,然则将军之仇报而…
  [546] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …军之首以献秦王，秦王必喜而见臣，臣左手把其袖，右手揕其匈，然则将军之仇报而燕见陵之愧除矣…
      标注上下文 : …军之首以献秦王,秦王必喜而见臣,臣左手把其袖,右手揕其匈,然则将军之仇报而燕见陵之愧除矣…
  [547] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …王，秦王必喜而见臣，臣左手把其袖，右手揕其匈，然则将军之仇报而燕见陵之愧除矣。将军岂有意…
      标注上下文 : …王,秦王必喜而见臣,臣左手把其袖,右手揕其匈,然则将军之仇报而燕见陵之愧除矣。将军岂有意…
  [548] 替换
      原文  : '？'
      标注  : '?'
      原文上下文 : …然则将军之仇报而燕见陵之愧除矣。将军岂有意乎？"樊於期偏袒搤捥而进曰："此臣之日夜切齿腐…
      标注上下文 : …然则将军之仇报而燕见陵之愧除矣。将军岂有意乎?"樊於期偏袒搤捥而进曰:"此臣之日夜切齿腐…
  [549] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …愧除矣。将军岂有意乎？"樊於期偏袒搤捥而进曰："此臣之日夜切齿腐心也，乃今得闻教！"遂自…
      标注上下文 : …愧除矣。将军岂有意乎?"樊於期偏袒搤捥而进曰:"此臣之日夜切齿腐心也,乃今得闻教"遂自刭…
  [550] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …樊於期偏袒搤捥而进曰："此臣之日夜切齿腐心也，乃今得闻教！"遂自刭。太子闻之，驰往，伏尸…
      标注上下文 : …樊於期偏袒搤捥而进曰:"此臣之日夜切齿腐心也,乃今得闻教"遂自刭。太子闻之,驰往,伏尸而…
  [551] 删除（标注少字）
      原文  : '！'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …捥而进曰："此臣之日夜切齿腐心也，乃今得闻教！"遂自刭。太子闻之，驰往，伏尸而哭，极哀。…
      标注上下文 : …捥而进曰:"此臣之日夜切齿腐心也,乃今得闻教"遂自刭。太子闻之,驰往,伏尸而哭,极哀。既…
  [552] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …夜切齿腐心也，乃今得闻教！"遂自刭。太子闻之，驰往，伏尸而哭，极哀。既已不可柰何，乃遂盛…
      标注上下文 : …日夜切齿腐心也,乃今得闻教"遂自刭。太子闻之,驰往,伏尸而哭,极哀。既已不可柰何,乃遂盛…
  [553] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …腐心也，乃今得闻教！"遂自刭。太子闻之，驰往，伏尸而哭，极哀。既已不可柰何，乃遂盛樊於期…
      标注上下文 : …齿腐心也,乃今得闻教"遂自刭。太子闻之,驰往,伏尸而哭,极哀。既已不可柰何,乃遂盛樊於期…
  [554] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …今得闻教！"遂自刭。太子闻之，驰往，伏尸而哭，极哀。既已不可柰何，乃遂盛樊於期首函封之。…
      标注上下文 : …乃今得闻教"遂自刭。太子闻之,驰往,伏尸而哭,极哀。既已不可柰何,乃遂盛樊於期首函封之。…
  [555] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …太子闻之，驰往，伏尸而哭，极哀。既已不可柰何，乃遂盛樊於期首函封之。於是太子豫求天下之利…
      标注上下文 : …太子闻之,驰往,伏尸而哭,极哀。既已不可柰何,乃遂盛樊於期首函封之。於是太子豫求天下之利…
  [556] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …遂盛樊於期首函封之。於是太子豫求天下之利匕首，得赵人徐夫人匕首，取之百金，使工以药焠之，…
      标注上下文 : …遂盛樊於期首函封之。於是太子豫求天下之利匕首,得赵人徐夫人匕首,取之百金,使工以药焠之,…
  [557] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。於是太子豫求天下之利匕首，得赵人徐夫人匕首，取之百金，使工以药焠之，以试人，血濡缕，人…
      标注上下文 : …。於是太子豫求天下之利匕首,得赵人徐夫人匕首,取之百金,使工以药焠之,以试人,血濡缕,人…
  [558] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …豫求天下之利匕首，得赵人徐夫人匕首，取之百金，使工以药焠之，以试人，血濡缕，人无不立死者…
      标注上下文 : …豫求天下之利匕首,得赵人徐夫人匕首,取之百金,使工以药焠之,以试人,血濡缕,人无不立死者…
  [559] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …首，得赵人徐夫人匕首，取之百金，使工以药焠之，以试人，血濡缕，人无不立死者。乃装為遣荆卿…
      标注上下文 : …首,得赵人徐夫人匕首,取之百金,使工以药焠之,以试人,血濡缕,人无不立死者。乃装為遣荆卿…
  [560] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …人徐夫人匕首，取之百金，使工以药焠之，以试人，血濡缕，人无不立死者。乃装為遣荆卿。燕国有…
      标注上下文 : …人徐夫人匕首,取之百金,使工以药焠之,以试人,血濡缕,人无不立死者。乃装為遣荆卿。燕国有…
  [561] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …匕首，取之百金，使工以药焠之，以试人，血濡缕，人无不立死者。乃装為遣荆卿。燕国有勇士秦舞…
      标注上下文 : …匕首,取之百金,使工以药焠之,以试人,血濡缕,人无不立死者。乃装為遣荆卿。燕国有勇士秦舞…
  [562] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …人无不立死者。乃装為遣荆卿。燕国有勇士秦舞阳，年十三，杀人，人不敢忤视。乃令秦舞阳為副。…
      标注上下文 : …人无不立死者。乃装為遣荆卿。燕国有勇士秦舞阳,年十三,杀人,人不敢忤视。乃令秦舞阳為副。…
  [563] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …死者。乃装為遣荆卿。燕国有勇士秦舞阳，年十三，杀人，人不敢忤视。乃令秦舞阳為副。荆轲有所…
      标注上下文 : …死者。乃装為遣荆卿。燕国有勇士秦舞阳,年十三,杀人,人不敢忤视。乃令秦舞阳為副。荆轲有所…
  [564] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …乃装為遣荆卿。燕国有勇士秦舞阳，年十三，杀人，人不敢忤视。乃令秦舞阳為副。荆轲有所待，欲…
      标注上下文 : …乃装為遣荆卿。燕国有勇士秦舞阳,年十三,杀人,人不敢忤视。乃令秦舞阳為副。荆轲有所待,欲…
  [565] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …杀人，人不敢忤视。乃令秦舞阳為副。荆轲有所待，欲與俱；其人居远未来，而為治行。顷之，未发…
      标注上下文 : …杀人,人不敢忤视。乃令秦舞阳為副。荆轲有所待,欲與俱;其人居远未来,而為治行。顷之,未发…
  [566] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …不敢忤视。乃令秦舞阳為副。荆轲有所待，欲與俱；其人居远未来，而為治行。顷之，未发，太子迟…
      标注上下文 : …不敢忤视。乃令秦舞阳為副。荆轲有所待,欲與俱;其人居远未来,而為治行。顷之,未发,太子迟…
  [567] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …秦舞阳為副。荆轲有所待，欲與俱；其人居远未来，而為治行。顷之，未发，太子迟之，疑其改悔，…
      标注上下文 : …秦舞阳為副。荆轲有所待,欲與俱;其人居远未来,而為治行。顷之,未发,太子迟之,疑其改悔,…
  [568] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …有所待，欲與俱；其人居远未来，而為治行。顷之，未发，太子迟之，疑其改悔，乃复请曰："日已…
      标注上下文 : …有所待,欲與俱;其人居远未来,而為治行。顷之,未发,太子迟之,疑其改悔,乃复请曰:"日已…
  [569] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，欲與俱；其人居远未来，而為治行。顷之，未发，太子迟之，疑其改悔，乃复请曰："日已尽矣，…
      标注上下文 : …,欲與俱;其人居远未来,而為治行。顷之,未发,太子迟之,疑其改悔,乃复请曰:"日已尽矣,…
  [570] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …其人居远未来，而為治行。顷之，未发，太子迟之，疑其改悔，乃复请曰："日已尽矣，荆卿岂有意…
      标注上下文 : …其人居远未来,而為治行。顷之,未发,太子迟之,疑其改悔,乃复请曰:"日已尽矣,荆卿岂有意…
  [571] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …来，而為治行。顷之，未发，太子迟之，疑其改悔，乃复请曰："日已尽矣，荆卿岂有意哉？丹请得…
      标注上下文 : …来,而為治行。顷之,未发,太子迟之,疑其改悔,乃复请曰:"日已尽矣,荆卿岂有意哉?丹请得…
  [572] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …行。顷之，未发，太子迟之，疑其改悔，乃复请曰："日已尽矣，荆卿岂有意哉？丹请得先遣秦舞阳…
      标注上下文 : …行。顷之,未发,太子迟之,疑其改悔,乃复请曰:"日已尽矣,荆卿岂有意哉?丹请得先遣秦舞阳…
  [573] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …发，太子迟之，疑其改悔，乃复请曰："日已尽矣，荆卿岂有意哉？丹请得先遣秦舞阳。"荆轲怒，…
      标注上下文 : …发,太子迟之,疑其改悔,乃复请曰:"日已尽矣,荆卿岂有意哉?丹请得先遣秦舞阳。"荆轲怒,…
  [574] 替换
      原文  : '？'
      标注  : '?'
      原文上下文 : …疑其改悔，乃复请曰："日已尽矣，荆卿岂有意哉？丹请得先遣秦舞阳。"荆轲怒，叱太子曰："何…
      标注上下文 : …疑其改悔,乃复请曰:"日已尽矣,荆卿岂有意哉?丹请得先遣秦舞阳。"荆轲怒,叱太子曰:"何…
  [575] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …矣，荆卿岂有意哉？丹请得先遣秦舞阳。"荆轲怒，叱太子曰："何太子之遣？往而不返者，竖子也…
      标注上下文 : …矣,荆卿岂有意哉?丹请得先遣秦舞阳。"荆轲怒,叱太子曰:"何太子之遣?往而不返者,竖子也…
  [576] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …有意哉？丹请得先遣秦舞阳。"荆轲怒，叱太子曰："何太子之遣？往而不返者，竖子也！且提一匕…
      标注上下文 : …有意哉?丹请得先遣秦舞阳。"荆轲怒,叱太子曰:"何太子之遣?往而不返者,竖子也且提一匕首…
  [577] 替换
      原文  : '？'
      标注  : '?'
      原文上下文 : …先遣秦舞阳。"荆轲怒，叱太子曰："何太子之遣？往而不返者，竖子也！且提一匕首入不测之彊秦…
      标注上下文 : …先遣秦舞阳。"荆轲怒,叱太子曰:"何太子之遣?往而不返者,竖子也且提一匕首入不测之彊秦,…
  [578] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …"荆轲怒，叱太子曰："何太子之遣？往而不返者，竖子也！且提一匕首入不测之彊秦，仆所以留者…
      标注上下文 : …"荆轲怒,叱太子曰:"何太子之遣?往而不返者,竖子也且提一匕首入不测之彊秦,仆所以留者,…
  [579] 删除（标注少字）
      原文  : '！'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，叱太子曰："何太子之遣？往而不返者，竖子也！且提一匕首入不测之彊秦，仆所以留者，待吾客…
      标注上下文 : …,叱太子曰:"何太子之遣?往而不返者,竖子也且提一匕首入不测之彊秦,仆所以留者,待吾客與…
  [580] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …？往而不返者，竖子也！且提一匕首入不测之彊秦，仆所以留者，待吾客與俱。今太子迟之，请辞决…
      标注上下文 : …遣?往而不返者,竖子也且提一匕首入不测之彊秦,仆所以留者,待吾客與俱。今太子迟之,请辞决…
  [581] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，竖子也！且提一匕首入不测之彊秦，仆所以留者，待吾客與俱。今太子迟之，请辞决矣！"遂发。…
      标注上下文 : …者,竖子也且提一匕首入不测之彊秦,仆所以留者,待吾客與俱。今太子迟之,请辞决矣"遂发。太…
  [582] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …测之彊秦，仆所以留者，待吾客與俱。今太子迟之，请辞决矣！"遂发。太子及宾客知其事者，皆白…
      标注上下文 : …测之彊秦,仆所以留者,待吾客與俱。今太子迟之,请辞决矣"遂发。太子及宾客知其事者,皆白衣…
  [583] 删除（标注少字）
      原文  : '！'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …仆所以留者，待吾客與俱。今太子迟之，请辞决矣！"遂发。太子及宾客知其事者，皆白衣冠以送之…
      标注上下文 : …仆所以留者,待吾客與俱。今太子迟之,请辞决矣"遂发。太子及宾客知其事者,皆白衣*冠以送之…
  [584] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …子迟之，请辞决矣！"遂发。太子及宾客知其事者，皆白衣冠以送之。至易水之上，既祖，取道，高…
      标注上下文 : …太子迟之,请辞决矣"遂发。太子及宾客知其事者,皆白衣*冠以送之。至易水之上,既祖,取道,…
  [585] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '*'
      原文上下文 : …请辞决矣！"遂发。太子及宾客知其事者，皆白衣冠以送之。至易水之上，既祖，取道，高渐离击筑…
      标注上下文 : …,请辞决矣"遂发。太子及宾客知其事者,皆白衣*冠以送之。至易水之上,既祖,取道,高渐离击…
  [586] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …子及宾客知其事者，皆白衣冠以送之。至易水之上，既祖，取道，高渐离击筑，荆轲和而歌，為变徵…
      标注上下文 : …及宾客知其事者,皆白衣*冠以送之。至易水之上,既祖,取道,高渐离击筑,荆轲和而歌,為变徵…
  [587] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …客知其事者，皆白衣冠以送之。至易水之上，既祖，取道，高渐离击筑，荆轲和而歌，為变徵之声，…
      标注上下文 : …知其事者,皆白衣*冠以送之。至易水之上,既祖,取道,高渐离击筑,荆轲和而歌,為变徵之声,…
  [588] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …事者，皆白衣冠以送之。至易水之上，既祖，取道，高渐离击筑，荆轲和而歌，為变徵之声，士皆垂…
      标注上下文 : …者,皆白衣*冠以送之。至易水之上,既祖,取道,高渐离击筑,荆轲和而歌,為变徵之声,士皆垂…
  [589] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …冠以送之。至易水之上，既祖，取道，高渐离击筑，荆轲和而歌，為变徵之声，士皆垂泪涕泣。又前…
      标注上下文 : …冠以送之。至易水之上,既祖,取道,高渐离击筑,荆轲和而歌,為变徵之声,士皆垂泪涕泣。又前…
  [590] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …易水之上，既祖，取道，高渐离击筑，荆轲和而歌，為变徵之声，士皆垂泪涕泣。又前而為歌曰："…
      标注上下文 : …易水之上,既祖,取道,高渐离击筑,荆轲和而歌,為变徵之声,士皆垂泪涕泣。又前而為歌曰:"…
  [591] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …祖，取道，高渐离击筑，荆轲和而歌，為变徵之声，士皆垂泪涕泣。又前而為歌曰："风萧萧兮易水…
      标注上下文 : …祖,取道,高渐离击筑,荆轲和而歌,為变徵之声,士皆垂泪涕泣。又前而為歌曰:"风萧萧兮易水…
  [592] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …而歌，為变徵之声，士皆垂泪涕泣。又前而為歌曰："风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还！"复為…
      标注上下文 : …而歌,為变徵之声,士皆垂泪涕泣。又前而為歌曰:"风萧萧兮易水寒,壮士一去兮不复还!"复為…
  [593] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …士皆垂泪涕泣。又前而為歌曰："风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还！"复為羽声慷慨，士皆瞋目…
      标注上下文 : …士皆垂泪涕泣。又前而為歌曰:"风萧萧兮易水寒,壮士一去兮不复还!"复為羽声慷慨,士皆瞋目…
  [594] 替换
      原文  : '！'
      标注  : '!'
      原文上下文 : …而為歌曰："风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还！"复為羽声慷慨，士皆瞋目，发尽上指冠。於是…
      标注上下文 : …而為歌曰:"风萧萧兮易水寒,壮士一去兮不复还!"复為羽声慷慨,士皆瞋目,发尽上指冠。於是…
  [595] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …萧兮易水寒，壮士一去兮不复还！"复為羽声慷慨，士皆瞋目，发尽上指冠。於是荆轲就车而去，终…
      标注上下文 : …萧兮易水寒,壮士一去兮不复还!"复為羽声慷慨,士皆瞋目,发尽上指冠。於是荆轲就车*而去,…
  [596] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，壮士一去兮不复还！"复為羽声慷慨，士皆瞋目，发尽上指冠。於是荆轲就车而去，终已不顾。遂…
      标注上下文 : …,壮士一去兮不复还!"复為羽声慷慨,士皆瞋目,发尽上指冠。於是荆轲就车*而去,终已不顾。…
  [597] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '*'
      原文上下文 : …羽声慷慨，士皆瞋目，发尽上指冠。於是荆轲就车而去，终已不顾。遂至秦，持千金之资币物，厚遗…
      标注上下文 : …羽声慷慨,士皆瞋目,发尽上指冠。於是荆轲就车*而去,终已不顾。遂至秦,持千金之资币物,厚…
  [598] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …慷慨，士皆瞋目，发尽上指冠。於是荆轲就车而去，终已不顾。遂至秦，持千金之资币物，厚遗秦王…
      标注上下文 : …慨,士皆瞋目,发尽上指冠。於是荆轲就车*而去,终已不顾。遂至秦,持千金之资币物,厚遗秦王…
  [599] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …尽上指冠。於是荆轲就车而去，终已不顾。遂至秦，持千金之资币物，厚遗秦王宠臣中庶子蒙嘉。嘉…
      标注上下文 : …上指冠。於是荆轲就车*而去,终已不顾。遂至秦,持千金之资币物,厚遗秦王宠臣中庶子蒙嘉$。…
  [600] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …轲就车而去，终已不顾。遂至秦，持千金之资币物，厚遗秦王宠臣中庶子蒙嘉。嘉為先言於秦王曰：…
      标注上下文 : …就车*而去,终已不顾。遂至秦,持千金之资币物,厚遗秦王宠臣中庶子蒙嘉$。嘉為先言於秦王曰…
  [601] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '$'
      原文上下文 : …至秦，持千金之资币物，厚遗秦王宠臣中庶子蒙嘉。嘉為先言於秦王曰："燕王诚振怖大王之威，不…
      标注上下文 : …至秦,持千金之资币物,厚遗秦王宠臣中庶子蒙嘉$。嘉為先言於秦王曰:"燕王诚振怖大王之威,…
  [602] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …物，厚遗秦王宠臣中庶子蒙嘉。嘉為先言於秦王曰："燕王诚振怖大王之威，不敢举兵以逆军吏，原…
      标注上下文 : …,厚遗秦王宠臣中庶子蒙嘉$。嘉為先言於秦王曰:"燕王诚振怖大王之威,不敢举兵以逆军吏,原…
  [603] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …蒙嘉。嘉為先言於秦王曰："燕王诚振怖大王之威，不敢举兵以逆军吏，原举国為内臣，比诸侯之列…
      标注上下文 : …嘉$。嘉為先言於秦王曰:"燕王诚振怖大王之威,不敢举兵以逆军吏,原举国為内臣,比诸侯之列…
  [604] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …王曰："燕王诚振怖大王之威，不敢举兵以逆军吏，原举国為内臣，比诸侯之列，给贡职如郡县，而…
      标注上下文 : …王曰:"燕王诚振怖大王之威,不敢举兵以逆军吏,原举国為内臣,比诸侯之列,给贡职如郡县,而…
  [605] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …振怖大王之威，不敢举兵以逆军吏，原举国為内臣，比诸侯之列，给贡职如郡县，而得奉守先王之宗…
      标注上下文 : …振怖大王之威,不敢举兵以逆军吏,原举国為内臣,比诸侯之列,给贡职如郡县,而得奉守先王之宗…
  [606] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，不敢举兵以逆军吏，原举国為内臣，比诸侯之列，给贡职如郡县，而得奉守先王之宗庙。恐惧不敢…
      标注上下文 : …,不敢举兵以逆军吏,原举国為内臣,比诸侯之列,给贡职如郡县,而得奉守先王之宗庙。恐惧不敢…
  [607] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …军吏，原举国為内臣，比诸侯之列，给贡职如郡县，而得奉守先王之宗庙。恐惧不敢自陈，谨斩樊於…
      标注上下文 : …军吏,原举国為内臣,比诸侯之列,给贡职如郡县,而得奉守先王之宗庙。恐惧不敢自陈,谨斩樊於…
  [608] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …贡职如郡县，而得奉守先王之宗庙。恐惧不敢自陈，谨斩樊於期之头，及献燕督亢之地图，函封，燕…
      标注上下文 : …贡职如郡县,而得奉守先王之宗庙。恐惧不敢自陈,谨斩樊於期之头,及献燕督亢之地图,函封,燕…
  [609] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …奉守先王之宗庙。恐惧不敢自陈，谨斩樊於期之头，及献燕督亢之地图，函封，燕王拜送於庭，使使…
      标注上下文 : …奉守先王之宗庙。恐惧不敢自陈,谨斩樊於期之头,及献燕督亢之地图,函封,燕王拜送於庭,使使…
  [610] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …惧不敢自陈，谨斩樊於期之头，及献燕督亢之地图，函封，燕王拜送於庭，使使以闻大王，唯大王命…
      标注上下文 : …惧不敢自陈,谨斩樊於期之头,及献燕督亢之地图,函封,燕王拜送於庭,使使以闻大王,唯大王命…
  [611] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …自陈，谨斩樊於期之头，及献燕督亢之地图，函封，燕王拜送於庭，使使以闻大王，唯大王命之。"…
      标注上下文 : …自陈,谨斩樊於期之头,及献燕督亢之地图,函封,燕王拜送於庭,使使以闻大王,唯大王命之。"…
  [612] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …期之头，及献燕督亢之地图，函封，燕王拜送於庭，使使以闻大王，唯大王命之。"秦王闻之，大喜…
      标注上下文 : …期之头,及献燕督亢之地图,函封,燕王拜送於庭,使使以闻大王,唯大王命之。"秦王闻之,大喜…
  [613] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …督亢之地图，函封，燕王拜送於庭，使使以闻大王，唯大王命之。"秦王闻之，大喜，乃朝服，设九…
      标注上下文 : …督亢之地图,函封,燕王拜送於庭,使使以闻大王,唯大王命之。"秦王闻之,大喜,乃朝服,设九…
  [614] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …送於庭，使使以闻大王，唯大王命之。"秦王闻之，大喜，乃朝服，设九宾，见燕使者咸阳宫。荆轲…
      标注上下文 : …送於庭,使使以闻大王,唯大王命之。"秦王闻之,大喜,乃朝服,设九宾,见燕使者咸阳宫。荆轲…
  [615] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，使使以闻大王，唯大王命之。"秦王闻之，大喜，乃朝服，设九宾，见燕使者咸阳宫。荆轲奉樊於…
      标注上下文 : …,使使以闻大王,唯大王命之。"秦王闻之,大喜,乃朝服,设九宾,见燕使者咸阳宫。荆轲奉樊於…
  [616] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …闻大王，唯大王命之。"秦王闻之，大喜，乃朝服，设九宾，见燕使者咸阳宫。荆轲奉樊於期头函，…
      标注上下文 : …闻大王,唯大王命之。"秦王闻之,大喜,乃朝服,设九宾,见燕使者咸阳宫。荆轲奉樊於期头函,…
  [617] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …唯大王命之。"秦王闻之，大喜，乃朝服，设九宾，见燕使者咸阳宫。荆轲奉樊於期头函，而秦舞阳…
      标注上下文 : …唯大王命之。"秦王闻之,大喜,乃朝服,设九宾,见燕使者咸阳宫。荆轲奉樊於期头函,而秦舞阳…
  [618] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …服，设九宾，见燕使者咸阳宫。荆轲奉樊於期头函，而秦舞阳奉地图柙，以次进。至陛，秦舞阳色变…
      标注上下文 : …服,设九宾,见燕使者咸阳宫。荆轲奉樊於期头函,而秦舞阳奉地图柙,以次进。至陛,秦舞阳色变…
  [619] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …者咸阳宫。荆轲奉樊於期头函，而秦舞阳奉地图柙，以次进。至陛，秦舞阳色变振恐，群臣怪之。荆…
      标注上下文 : …者咸阳宫。荆轲奉樊於期头函,而秦舞阳奉地图柙,以次进。至陛,秦舞阳色变振恐,群臣怪之。荆…
  [620] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …奉樊於期头函，而秦舞阳奉地图柙，以次进。至陛，秦舞阳色变振恐，群臣怪之。荆轲顾笑舞阳，前…
      标注上下文 : …奉樊於期头函,而秦舞阳奉地图柙,以次进。至陛,秦舞阳色变振恐,群臣怪之。荆轲顾笑舞阳,前…
  [621] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …秦舞阳奉地图柙，以次进。至陛，秦舞阳色变振恐，群臣怪之。荆轲顾笑舞阳，前谢曰："北蕃蛮夷…
      标注上下文 : …秦舞阳奉地图柙,以次进。至陛,秦舞阳色变振恐,群臣怪之。荆轲顾笑舞阳,前谢曰:"北蕃蛮夷…
  [622] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …至陛，秦舞阳色变振恐，群臣怪之。荆轲顾笑舞阳，前谢曰："北蕃蛮夷之鄙人，未尝见天子，故振…
      标注上下文 : …至陛,秦舞阳色变振恐,群臣怪之。荆轲顾笑舞阳,前谢曰:"北蕃蛮夷之鄙人,未尝见天子,故振…
  [623] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …舞阳色变振恐，群臣怪之。荆轲顾笑舞阳，前谢曰："北蕃蛮夷之鄙人，未尝见天子，故振慴。原大…
      标注上下文 : …舞阳色变振恐,群臣怪之。荆轲顾笑舞阳,前谢曰:"北蕃蛮夷之鄙人,未尝见天子,故振慴。原大…
  [624] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …怪之。荆轲顾笑舞阳，前谢曰："北蕃蛮夷之鄙人，未尝见天子，故振慴。原大王少假借之，使得毕…
      标注上下文 : …怪之。荆轲顾笑舞阳,前谢曰:"北蕃蛮夷之鄙人,未尝见天子,故振慴。原大王少假借之,使得毕…
  [625] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …笑舞阳，前谢曰："北蕃蛮夷之鄙人，未尝见天子，故振慴。原大王少假借之，使得毕使於前。"秦…
      标注上下文 : …笑舞阳,前谢曰:"北蕃蛮夷之鄙人,未尝见天子,故振慴。原大王少假借之,使得毕使於前。"秦…
  [626] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …夷之鄙人，未尝见天子，故振慴。原大王少假借之，使得毕使於前。"秦王谓轲曰："取舞阳所持地…
      标注上下文 : …夷之鄙人,未尝见天子,故振慴。原大王少假借之,使得毕使於前。"秦王谓轲曰:"取舞阳所持地…
  [627] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …。原大王少假借之，使得毕使於前。"秦王谓轲曰："取舞阳所持地图。"轲既取图奏之，秦王发图…
      标注上下文 : …。原大王少假借之,使得毕使於前。"秦王谓轲曰:"取舞阳所持地图。"轲既取图奏之,秦王发图…
  [628] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …秦王谓轲曰："取舞阳所持地图。"轲既取图奏之，秦王发图，图穷而匕首见。因左手把秦王之袖，…
      标注上下文 : …秦王谓轲曰:"取舞阳所持地图。"轲既取图奏之,秦王发图,图穷而匕首见。因左手把秦王之袖,…
  [629] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …："取舞阳所持地图。"轲既取图奏之，秦王发图，图穷而匕首见。因左手把秦王之袖，而右手持匕…
      标注上下文 : …:"取舞阳所持地图。"轲既取图奏之,秦王发图,图穷而匕首见。因左手把秦王之袖,而右手持匕…
  [630] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …之，秦王发图，图穷而匕首见。因左手把秦王之袖，而右手持匕首揕之。未至身，秦王惊，自引而起…
      标注上下文 : …之,秦王发图,图穷而匕首见。因左手把秦王之袖,而右手持匕首揕之。未至身,秦王惊,自引而起…
  [631] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。因左手把秦王之袖，而右手持匕首揕之。未至身，秦王惊，自引而起，袖绝。拔剑，剑长，操其室…
      标注上下文 : …。因左手把秦王之袖,而右手持匕首揕之。未至身,秦王惊,自引而起,袖绝。拔剑,剑长,操其室…
  [632] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …把秦王之袖，而右手持匕首揕之。未至身，秦王惊，自引而起，袖绝。拔剑，剑长，操其室。时惶急…
      标注上下文 : …把秦王之袖,而右手持匕首揕之。未至身,秦王惊,自引而起,袖绝。拔剑,剑长,操其室。时惶急…
  [633] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，而右手持匕首揕之。未至身，秦王惊，自引而起，袖绝。拔剑，剑长，操其室。时惶急，剑坚，故…
      标注上下文 : …,而右手持匕首揕之。未至身,秦王惊,自引而起,袖绝。拔剑,剑长,操其室。时惶急,剑坚,故…
  [634] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …首揕之。未至身，秦王惊，自引而起，袖绝。拔剑，剑长，操其室。时惶急，剑坚，故不可立拔。荆…
      标注上下文 : …首揕之。未至身,秦王惊,自引而起,袖绝。拔剑,剑长,操其室。时惶急,剑坚,故不可立拔。荆…
  [635] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。未至身，秦王惊，自引而起，袖绝。拔剑，剑长，操其室。时惶急，剑坚，故不可立拔。荆轲逐秦…
      标注上下文 : …。未至身,秦王惊,自引而起,袖绝。拔剑,剑长,操其室。时惶急,剑坚,故不可立拔。荆轲逐秦…
  [636] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，自引而起，袖绝。拔剑，剑长，操其室。时惶急，剑坚，故不可立拔。荆轲逐秦王，秦王环柱而走…
      标注上下文 : …,自引而起,袖绝。拔剑,剑长,操其室。时惶急,剑坚,故不可立拔。荆轲逐秦王,秦王环柱而走…
  [637] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …而起，袖绝。拔剑，剑长，操其室。时惶急，剑坚，故不可立拔。荆轲逐秦王，秦王环柱而走。群臣…
      标注上下文 : …而起,袖绝。拔剑,剑长,操其室。时惶急,剑坚,故不可立拔。荆轲逐秦王,秦王环柱而走。群臣…
  [638] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …操其室。时惶急，剑坚，故不可立拔。荆轲逐秦王，秦王环柱而走。群臣皆愕，卒起不意，尽失其度…
      标注上下文 : …操其室。时惶急,剑坚,故不可立拔。荆轲逐秦王,秦王环柱而走。群臣皆愕,卒起不意,尽失其度…
  [639] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …不可立拔。荆轲逐秦王，秦王环柱而走。群臣皆愕，卒起不意，尽失其度。而秦法，群臣侍殿上者不…
      标注上下文 : …不可立拔。荆轲逐秦王,秦王环柱而走。群臣皆愕,卒起不意,尽失其度。而秦法,群臣侍殿上者不…
  [640] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …荆轲逐秦王，秦王环柱而走。群臣皆愕，卒起不意，尽失其度。而秦法，群臣侍殿上者不得持尺寸之…
      标注上下文 : …荆轲逐秦王,秦王环柱而走。群臣皆愕,卒起不意,尽失其度。而秦法,群臣侍殿上者不得持尺寸之…
  [641] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …柱而走。群臣皆愕，卒起不意，尽失其度。而秦法，群臣侍殿上者不得持尺寸之兵；诸郎中执兵皆陈…
      标注上下文 : …柱而走。群臣皆愕,卒起不意,尽失其度。而秦法,群臣侍殿上者不得持尺寸之兵;诸郎中执兵皆陈…
  [642] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …尽失其度。而秦法，群臣侍殿上者不得持尺寸之兵；诸郎中执兵皆陈殿下，非有诏召不得上。方急时…
      标注上下文 : …尽失其度。而秦法,群臣侍殿上者不得持尺寸之兵;诸郎中执兵皆陈殿下,非有诏召不得上。方急时…
  [643] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …臣侍殿上者不得持尺寸之兵；诸郎中执兵皆陈殿下，非有诏召不得上。方急时，不及召下兵，以故荆…
      标注上下文 : …臣侍殿上者不得持尺寸之兵;诸郎中执兵皆陈殿下,非有诏召不得上。方急时,不及召下兵,以故荆…
  [644] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …；诸郎中执兵皆陈殿下，非有诏召不得上。方急时，不及召下兵，以故荆轲乃逐秦王。而卒惶急，无…
      标注上下文 : …;诸郎中执兵皆陈殿下,非有诏召不得上。方急时,不及召下兵,以故荆轲乃逐秦王。而卒惶急,无…
  [645] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …皆陈殿下，非有诏召不得上。方急时，不及召下兵，以故荆轲乃逐秦王。而卒惶急，无以击轲，而以…
      标注上下文 : …皆陈殿下,非有诏召不得上。方急时,不及召下兵,以故荆轲乃逐秦王。而卒惶急,无以击轲,而以…
  [646] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …急时，不及召下兵，以故荆轲乃逐秦王。而卒惶急，无以击轲，而以手共搏之。是时侍医夏无且以其…
      标注上下文 : …急时,不及召下兵,以故荆轲乃逐秦王。而卒惶急,无以击轲,而以手共搏之。是时侍医夏无且以其…
  [647] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …召下兵，以故荆轲乃逐秦王。而卒惶急，无以击轲，而以手共搏之。是时侍医夏无且以其所奉药囊提…
      标注上下文 : …召下兵,以故荆轲乃逐秦王。而卒惶急,无以击轲,而以手共搏之。是时侍医夏无且以其所奉药囊提…
  [648] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …侍医夏无且以其所奉药囊提荆轲也。秦王方环柱走，卒惶急，不知所為，左右乃曰："王负剑！"负…
      标注上下文 : …侍医夏无且以其所奉药囊提荆轲也。秦王方环柱走,卒惶急,不知所為,左右乃曰:"王负剑!"负…
  [649] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …且以其所奉药囊提荆轲也。秦王方环柱走，卒惶急，不知所為，左右乃曰："王负剑！"负剑，遂拔…
      标注上下文 : …且以其所奉药囊提荆轲也。秦王方环柱走,卒惶急,不知所為,左右乃曰:"王负剑!"负剑,遂拔…
  [650] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …药囊提荆轲也。秦王方环柱走，卒惶急，不知所為，左右乃曰："王负剑！"负剑，遂拔以击荆轲，…
      标注上下文 : …药囊提荆轲也。秦王方环柱走,卒惶急,不知所為,左右乃曰:"王负剑!"负剑,遂拔以击荆轲,…
  [651] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …也。秦王方环柱走，卒惶急，不知所為，左右乃曰："王负剑！"负剑，遂拔以击荆轲，断其左股。…
      标注上下文 : …也。秦王方环柱走,卒惶急,不知所為,左右乃曰:"王负剑!"负剑,遂拔以击荆轲,断其左股。…
  [652] 替换
      原文  : '！'
      标注  : '!'
      原文上下文 : …环柱走，卒惶急，不知所為，左右乃曰："王负剑！"负剑，遂拔以击荆轲，断其左股。荆轲废，乃…
      标注上下文 : …环柱走,卒惶急,不知所為,左右乃曰:"王负剑!"负剑,遂拔以击荆轲,断其左股。荆轲废,乃…
  [653] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …卒惶急，不知所為，左右乃曰："王负剑！"负剑，遂拔以击荆轲，断其左股。荆轲废，乃引其匕首…
      标注上下文 : …卒惶急,不知所為,左右乃曰:"王负剑!"负剑,遂拔以击荆轲,断其左股。荆轲废,乃引其匕首…
  [654] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …為，左右乃曰："王负剑！"负剑，遂拔以击荆轲，断其左股。荆轲废，乃引其匕首以擿秦王，不中…
      标注上下文 : …為,左右乃曰:"王负剑!"负剑,遂拔以击荆轲,断其左股。荆轲废,乃引其匕首以擿秦王,不中…
  [655] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …负剑！"负剑，遂拔以击荆轲，断其左股。荆轲废，乃引其匕首以擿秦王，不中，中桐柱。秦王复击…
      标注上下文 : …负剑!"负剑,遂拔以击荆轲,断其左股。荆轲废,乃引其匕首以擿秦王,不中,中桐柱。秦王复击…
  [656] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …击荆轲，断其左股。荆轲废，乃引其匕首以擿秦王，不中，中桐柱。秦王复击轲，轲被八创。轲自知…
      标注上下文 : …击荆轲,断其左股。荆轲废,乃引其匕首以擿秦王,不中,中桐柱。秦王复击轲,轲被八创。轲自知…
  [657] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，断其左股。荆轲废，乃引其匕首以擿秦王，不中，中桐柱。秦王复击轲，轲被八创。轲自知事不就…
      标注上下文 : …,断其左股。荆轲废,乃引其匕首以擿秦王,不中,中桐柱。秦王复击轲,轲被八创。轲自知事不就…
  [658] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …乃引其匕首以擿秦王，不中，中桐柱。秦王复击轲，轲被八创。轲自知事不就，倚柱而笑，箕踞以骂…
      标注上下文 : …乃引其匕首以擿秦王,不中,中桐柱。秦王复击轲,轲被八创。轲自知事不就,倚柱而笑,箕踞以骂…
  [659] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，中桐柱。秦王复击轲，轲被八创。轲自知事不就，倚柱而笑，箕踞以骂曰："事所以不成者，以欲…
      标注上下文 : …,中桐柱。秦王复击轲,轲被八创。轲自知事不就,倚柱而笑,箕踞以骂曰:"事所以不成者,以欲…
  [660] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …秦王复击轲，轲被八创。轲自知事不就，倚柱而笑，箕踞以骂曰："事所以不成者，以欲生劫之，必…
      标注上下文 : …秦王复击轲,轲被八创。轲自知事不就,倚柱而笑,箕踞以骂曰:"事所以不成者,以欲生劫之,必…
  [661] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …轲被八创。轲自知事不就，倚柱而笑，箕踞以骂曰："事所以不成者，以欲生劫之，必得约契以报太…
      标注上下文 : …轲被八创。轲自知事不就,倚柱而笑,箕踞以骂曰:"事所以不成者,以欲生劫之,必得约契以报太…
  [662] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …事不就，倚柱而笑，箕踞以骂曰："事所以不成者，以欲生劫之，必得约契以报太子也。"於是左右…
      标注上下文 : …事不就,倚柱而笑,箕踞以骂曰:"事所以不成者,以欲生劫之,必得约契以报太子也。"於是左右…
  [663] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …而笑，箕踞以骂曰："事所以不成者，以欲生劫之，必得约契以报太子也。"於是左右既前杀轲，秦…
      标注上下文 : …而笑,箕踞以骂曰:"事所以不成者,以欲生劫之,必得约契以报太子也。"於是左右既前杀轲,秦…
  [664] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …劫之，必得约契以报太子也。"於是左右既前杀轲，秦王不怡者良久。已而论功，赏群臣及当坐者各…
      标注上下文 : …劫之,必得约契以报太子也。"於是左右既前杀轲,秦王不怡者良久。已而论功,赏群臣及当坐者各…
  [665] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …"於是左右既前杀轲，秦王不怡者良久。已而论功，赏群臣及当坐者各有差，而赐夏无且黄金二百溢…
      标注上下文 : …"於是左右既前杀轲,秦王不怡者良久。已而论功,赏群臣及当坐者各有差,而赐夏无且黄金二百溢…
  [666] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …王不怡者良久。已而论功，赏群臣及当坐者各有差，而赐夏无且黄金二百溢，曰："无且爱我，乃以…
      标注上下文 : …王不怡者良久。已而论功,赏群臣及当坐者各有差,而赐夏无且黄金二百溢,曰:"无且爱我,乃以…
  [667] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，赏群臣及当坐者各有差，而赐夏无且黄金二百溢，曰："无且爱我，乃以药囊提荆轲也。"於是秦…
      标注上下文 : …,赏群臣及当坐者各有差,而赐夏无且黄金二百溢,曰:"无且爱我,乃以药囊提荆轲也。"於是秦…
  [668] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …群臣及当坐者各有差，而赐夏无且黄金二百溢，曰："无且爱我，乃以药囊提荆轲也。"於是秦王大…
      标注上下文 : …群臣及当坐者各有差,而赐夏无且黄金二百溢,曰:"无且爱我,乃以药囊提荆轲也。"於是秦王大…
  [669] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …各有差，而赐夏无且黄金二百溢，曰："无且爱我，乃以药囊提荆轲也。"於是秦王大怒，益发兵诣…
      标注上下文 : …各有差,而赐夏无且黄金二百溢,曰:"无且爱我,乃以药囊提荆轲也。"於是秦王大怒,益发兵诣…
  [670] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …"无且爱我，乃以药囊提荆轲也。"於是秦王大怒，益发兵诣赵，诏王翦军以伐燕。十月而拔蓟城。…
      标注上下文 : …"无且爱我,乃以药囊提荆轲也。"於是秦王大怒,益发兵诣赵,诏王翦军以伐燕。十月而拔蓟城。…
  [671] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …乃以药囊提荆轲也。"於是秦王大怒，益发兵诣赵，诏王翦军以伐燕。十月而拔蓟城。燕王喜、太子…
      标注上下文 : …乃以药囊提荆轲也。"於是秦王大怒,益发兵诣赵,诏王翦军以伐燕。十月而拔蓟城。燕王喜、太子…
  [672] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …丹等尽率其精兵东保於辽东。秦将李信追击燕王急，代王嘉乃遗燕王喜书曰："秦所以尤追燕急者，…
      标注上下文 : …丹等尽率其精兵东保於辽东。秦将李信追击燕王急,代王嘉乃遗燕王喜书曰:"秦所以尤追燕急者,…
  [673] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …东。秦将李信追击燕王急，代王嘉乃遗燕王喜书曰："秦所以尤追燕急者，以太子丹故也。今王诚杀…
      标注上下文 : …东。秦将李信追击燕王急,代王嘉乃遗燕王喜书曰:"秦所以尤追燕急者,以太子丹故也。今王诚杀…
  [674] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …急，代王嘉乃遗燕王喜书曰："秦所以尤追燕急者，以太子丹故也。今王诚杀丹献之秦王，秦王必解…
      标注上下文 : …急,代王嘉乃遗燕王喜书曰:"秦所以尤追燕急者,以太子丹故也。今王诚杀丹献之秦王,秦王必解…
  [675] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …尤追燕急者，以太子丹故也。今王诚杀丹献之秦王，秦王必解，而社稷幸得血食。"其後李信追丹，…
      标注上下文 : …尤追燕急者,以太子丹故也。今王诚杀丹献之秦王,秦王必解,而社稷幸得血食。"其後李信追丹,…
  [676] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，以太子丹故也。今王诚杀丹献之秦王，秦王必解，而社稷幸得血食。"其後李信追丹，丹匿衍水中…
      标注上下文 : …,以太子丹故也。今王诚杀丹献之秦王,秦王必解,而社稷幸得血食。"其後李信追丹,丹匿衍水中…
  [677] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …王，秦王必解，而社稷幸得血食。"其後李信追丹，丹匿衍水中，燕王乃使使斩太子丹，欲献之秦。…
      标注上下文 : …王,秦王必解,而社稷幸得血食。"其後李信追丹,丹匿衍水中,燕王乃使使斩太子丹,欲献之秦。…
  [678] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，而社稷幸得血食。"其後李信追丹，丹匿衍水中，燕王乃使使斩太子丹，欲献之秦。秦复进兵攻之…
      标注上下文 : …,而社稷幸得血食。"其後李信追丹,丹匿衍水中,燕王乃使使斩太子丹,欲献之秦。秦复进兵攻之…
  [679] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …其後李信追丹，丹匿衍水中，燕王乃使使斩太子丹，欲献之秦。秦复进兵攻之。後五年，秦卒灭燕，…
      标注上下文 : …其後李信追丹,丹匿衍水中,燕王乃使使斩太子丹,欲献之秦。秦复进兵攻之。後五年,秦卒灭燕,…
  [680] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …使使斩太子丹，欲献之秦。秦复进兵攻之。後五年，秦卒灭燕，虏燕王喜。其明年，秦并天下，立号…
      标注上下文 : …使使斩太子丹,欲献之秦。秦复进兵攻之。後五年,秦卒灭燕,虏燕王喜。其明年,秦并天下,立号…
  [681] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …丹，欲献之秦。秦复进兵攻之。後五年，秦卒灭燕，虏燕王喜。其明年，秦并天下，立号為皇帝。於…
      标注上下文 : …丹,欲献之秦。秦复进兵攻之。後五年,秦卒灭燕,虏燕王喜。其明年,秦并天下,立号為皇帝。於…
  [682] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …进兵攻之。後五年，秦卒灭燕，虏燕王喜。其明年，秦并天下，立号為皇帝。於是秦逐太子丹、荆轲…
      标注上下文 : …进兵攻之。後五年,秦卒灭燕,虏燕王喜。其明年,秦并天下,立号為皇帝。於是秦逐太子丹、荆轲…
  [683] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …後五年，秦卒灭燕，虏燕王喜。其明年，秦并天下，立号為皇帝。於是秦逐太子丹、荆轲之客，皆亡…
      标注上下文 : …後五年,秦卒灭燕,虏燕王喜。其明年,秦并天下,立号為皇帝。於是秦逐太子丹、荆轲之客,皆亡…
  [684] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …并天下，立号為皇帝。於是秦逐太子丹、荆轲之客，皆亡。高渐离变名姓為人庸保，匿作於宋子。久…
      标注上下文 : …并天下,立号為皇帝。於是秦逐太子丹、荆轲之客,皆亡。高渐离变名姓為人庸保,匿作於宋子。久…
  [685] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …太子丹、荆轲之客，皆亡。高渐离变名姓為人庸保，匿作於宋子。久之，作苦，闻其家堂上客击筑，…
      标注上下文 : …太子丹、荆轲之客,皆亡。高渐离变名姓為人庸保,匿作於宋子。久之,作苦,闻其家堂上客击筑,…
  [686] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …皆亡。高渐离变名姓為人庸保，匿作於宋子。久之，作苦，闻其家堂上客击筑，傍徨不能去。每出言…
      标注上下文 : …皆亡。高渐离变名姓為人庸保,匿作於宋子。久之,作苦,闻其家堂上客击筑,傍徨不能去。每出言…
  [687] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …高渐离变名姓為人庸保，匿作於宋子。久之，作苦，闻其家堂上客击筑，傍徨不能去。每出言曰："…
      标注上下文 : …高渐离变名姓為人庸保,匿作於宋子。久之,作苦,闻其家堂上客击筑,傍徨不能去。每出言曰:"…
  [688] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …保，匿作於宋子。久之，作苦，闻其家堂上客击筑，傍徨不能去。每出言曰："彼有善有不善。"从…
      标注上下文 : …保,匿作於宋子。久之,作苦,闻其家堂上客击筑,傍徨不能去。每出言曰:"彼有善有不善。"从…
  [689] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …作苦，闻其家堂上客击筑，傍徨不能去。每出言曰："彼有善有不善。"从者以告其主，曰："彼庸…
      标注上下文 : …作苦,闻其家堂上客击筑,傍徨不能去。每出言曰:"彼有善有不善。"从者以告其主,曰:"彼庸…
  [690] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …去。每出言曰："彼有善有不善。"从者以告其主，曰："彼庸乃知音，窃言是非。"家丈人召使前…
      标注上下文 : …去。每出言曰:"彼有善有不善。"从者以告其主,曰:"彼庸乃知音,窃言是非。"家丈人召使前…
  [691] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …每出言曰："彼有善有不善。"从者以告其主，曰："彼庸乃知音，窃言是非。"家丈人召使前击筑…
      标注上下文 : …每出言曰:"彼有善有不善。"从者以告其主,曰:"彼庸乃知音,窃言是非。"家丈人召使前击筑…
  [692] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …有善有不善。"从者以告其主，曰："彼庸乃知音，窃言是非。"家丈人召使前击筑，一坐称善，赐…
      标注上下文 : …有善有不善。"从者以告其主,曰:"彼庸乃知音,窃言是非。"家丈人召使前击筑,一坐称善,赐…
  [693] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …："彼庸乃知音，窃言是非。"家丈人召使前击筑，一坐称善，赐酒。而高渐离念久隐畏约无穷时，…
      标注上下文 : …:"彼庸乃知音,窃言是非。"家丈人召使前击筑,一坐称善,赐酒。而高渐离念久隐畏约无穷时,…
  [694] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …知音，窃言是非。"家丈人召使前击筑，一坐称善，赐酒。而高渐离念久隐畏约无穷时，乃退，出其…
      标注上下文 : …知音,窃言是非。"家丈人召使前击筑,一坐称善,赐酒。而高渐离念久隐畏约无穷时,乃退,出其…
  [695] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …筑，一坐称善，赐酒。而高渐离念久隐畏约无穷时，乃退，出其装匣中筑與其善衣，更容貌而前。举…
      标注上下文 : …筑,一坐称善,赐酒。而高渐离念久隐畏约无穷时,乃退,出其装匣中筑與其善衣,更容貌而前。举…
  [696] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …坐称善，赐酒。而高渐离念久隐畏约无穷时，乃退，出其装匣中筑與其善衣，更容貌而前。举坐客皆…
      标注上下文 : …坐称善,赐酒。而高渐离念久隐畏约无穷时,乃退,出其装匣中筑與其善衣,更容貌而前。举坐客皆…
  [697] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …念久隐畏约无穷时，乃退，出其装匣中筑與其善衣，更容貌而前。举坐客皆惊，下與抗礼，以為上客…
      标注上下文 : …念久隐畏约无穷时,乃退,出其装匣中筑與其善衣,更容貌而前。举坐客皆惊,下與抗礼,以為上客…
  [698] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …出其装匣中筑與其善衣，更容貌而前。举坐客皆惊，下與抗礼，以為上客。使击筑而歌，客无不流涕…
      标注上下文 : …出其装匣中筑與其善衣,更容貌而前。举坐客皆惊,下與抗礼,以為上客。使击筑而歌,客无不流涕…
  [699] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …筑與其善衣，更容貌而前。举坐客皆惊，下與抗礼，以為上客。使击筑而歌，客无不流涕而去者。宋…
      标注上下文 : …筑與其善衣,更容貌而前。举坐客皆惊,下與抗礼,以為上客。使击筑而歌,客无不流涕而去者。宋…
  [700] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。举坐客皆惊，下與抗礼，以為上客。使击筑而歌，客无不流涕而去者。宋子传客之，闻於秦始皇。…
      标注上下文 : …。举坐客皆惊,下與抗礼,以為上客。使击筑而歌,客无不流涕而去者。宋子传客之,闻於秦始皇。…
  [701] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …客。使击筑而歌，客无不流涕而去者。宋子传客之，闻於秦始皇。秦始皇召见，人有识者，乃曰："…
      标注上下文 : …客。使击筑而歌,客无不流涕而去者。宋子传客之,闻於秦始皇。秦始皇召见,人有识者,乃曰:"…
  [702] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …涕而去者。宋子传客之，闻於秦始皇。秦始皇召见，人有识者，乃曰："高渐离也。"秦皇帝惜其善…
      标注上下文 : …涕而去者。宋子传客之,闻於秦始皇。秦始皇召见,人有识者,乃曰:"高渐离也。"秦皇帝惜其善…
  [703] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …宋子传客之，闻於秦始皇。秦始皇召见，人有识者，乃曰："高渐离也。"秦皇帝惜其善击筑，重赦…
      标注上下文 : …宋子传客之,闻於秦始皇。秦始皇召见,人有识者,乃曰:"高渐离也。"秦皇帝惜其善击筑,重赦…
  [704] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …客之，闻於秦始皇。秦始皇召见，人有识者，乃曰："高渐离也。"秦皇帝惜其善击筑，重赦之，乃…
      标注上下文 : …客之,闻於秦始皇。秦始皇召见,人有识者,乃曰:"高渐离也。"秦皇帝惜其善击筑,重赦之,乃…
  [705] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …有识者，乃曰："高渐离也。"秦皇帝惜其善击筑，重赦之，乃矐其目。使击筑，未尝不称善。稍益…
      标注上下文 : …有识者,乃曰:"高渐离也。"秦皇帝惜其善击筑,重赦之,乃矐其目。使击筑,未尝不称善。稍益…
  [706] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …乃曰："高渐离也。"秦皇帝惜其善击筑，重赦之，乃矐其目。使击筑，未尝不称善。稍益近之，高…
      标注上下文 : …乃曰:"高渐离也。"秦皇帝惜其善击筑,重赦之,乃矐其目。使击筑,未尝不称善。稍益近之,高…
  [707] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …"秦皇帝惜其善击筑，重赦之，乃矐其目。使击筑，未尝不称善。稍益近之，高渐离乃以铅置筑中，…
      标注上下文 : …"秦皇帝惜其善击筑,重赦之,乃矐其目。使击筑,未尝不称善。稍益近之,高渐离乃以铅置筑中,…
  [708] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …赦之，乃矐其目。使击筑，未尝不称善。稍益近之，高渐离乃以铅置筑中，复进得近，举筑朴秦皇帝…
      标注上下文 : …赦之,乃矐其目。使击筑,未尝不称善。稍益近之,高渐离乃以铅置筑中,复进得近,举筑朴秦皇帝…
  [709] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …筑，未尝不称善。稍益近之，高渐离乃以铅置筑中，复进得近，举筑朴秦皇帝，不中。於是遂诛高渐…
      标注上下文 : …筑,未尝不称善。稍益近之,高渐离乃以铅置筑中,复进得近,举筑朴秦皇帝,不中。於是遂诛高渐…
  [710] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …称善。稍益近之，高渐离乃以铅置筑中，复进得近，举筑朴秦皇帝，不中。於是遂诛高渐离，终身不…
      标注上下文 : …称善。稍益近之,高渐离乃以铅置筑中,复进得近,举筑朴秦皇帝,不中。於是遂诛高渐离,终身不…
  [711] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，高渐离乃以铅置筑中，复进得近，举筑朴秦皇帝，不中。於是遂诛高渐离，终身不复近诸侯之人。…
      标注上下文 : …,高渐离乃以铅置筑中,复进得近,举筑朴秦皇帝,不中。於是遂诛高渐离,终身不复近诸侯之人。…
  [712] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …复进得近，举筑朴秦皇帝，不中。於是遂诛高渐离，终身不复近诸侯之人。鲁句践已闻荆轲之刺秦王…
      标注上下文 : …复进得近,举筑朴秦皇帝,不中。於是遂诛高渐离,终身不复近诸侯之人。鲁句践已闻荆轲之刺秦王…
  [713] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，终身不复近诸侯之人。鲁句践已闻荆轲之刺秦王，私曰："嗟乎，惜哉其不讲於刺剑之术也！甚矣…
      标注上下文 : …,终身不复近诸侯之人。鲁句践已闻荆轲之刺秦王,私曰:"嗟乎,惜哉其不讲於刺剑之术也甚矣吾…
  [714] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …不复近诸侯之人。鲁句践已闻荆轲之刺秦王，私曰："嗟乎，惜哉其不讲於刺剑之术也！甚矣吾不知…
      标注上下文 : …不复近诸侯之人。鲁句践已闻荆轲之刺秦王,私曰:"嗟乎,惜哉其不讲於刺剑之术也甚矣吾不知人…
  [715] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …侯之人。鲁句践已闻荆轲之刺秦王，私曰："嗟乎，惜哉其不讲於刺剑之术也！甚矣吾不知人也！曩…
      标注上下文 : …侯之人。鲁句践已闻荆轲之刺秦王,私曰:"嗟乎,惜哉其不讲於刺剑之术也甚矣吾不知人也曩者吾…
  [716] 删除（标注少字）
      原文  : '！'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …刺秦王，私曰："嗟乎，惜哉其不讲於刺剑之术也！甚矣吾不知人也！曩者吾叱之，彼乃以我為非人…
      标注上下文 : …刺秦王,私曰:"嗟乎,惜哉其不讲於刺剑之术也甚矣吾不知人也曩者吾叱之,彼乃以我為非人也!…
  [717] 删除（标注少字）
      原文  : '！'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …嗟乎，惜哉其不讲於刺剑之术也！甚矣吾不知人也！曩者吾叱之，彼乃以我為非人也！"太史公曰：…
      标注上下文 : …"嗟乎,惜哉其不讲於刺剑之术也甚矣吾不知人也曩者吾叱之,彼乃以我為非人也!"太史公曰:世…
  [718] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …不讲於刺剑之术也！甚矣吾不知人也！曩者吾叱之，彼乃以我為非人也！"太史公曰：世言荆轲，其…
      标注上下文 : …哉其不讲於刺剑之术也甚矣吾不知人也曩者吾叱之,彼乃以我為非人也!"太史公曰:世言荆轲,其…
  [719] 替换
      原文  : '！'
      标注  : '!'
      原文上下文 : …甚矣吾不知人也！曩者吾叱之，彼乃以我為非人也！"太史公曰：世言荆轲，其称太子丹之命，"天…
      标注上下文 : …也甚矣吾不知人也曩者吾叱之,彼乃以我為非人也!"太史公曰:世言荆轲,其称太子丹之命,"天…
  [720] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …也！曩者吾叱之，彼乃以我為非人也！"太史公曰：世言荆轲，其称太子丹之命，"天雨粟，马生角…
      标注上下文 : …人也曩者吾叱之,彼乃以我為非人也!"太史公曰:世言荆轲,其称太子丹之命,"天雨粟,马生角…
  [721] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …叱之，彼乃以我為非人也！"太史公曰：世言荆轲，其称太子丹之命，"天雨粟，马生角"也，太过…
      标注上下文 : …叱之,彼乃以我為非人也!"太史公曰:世言荆轲,其称太子丹之命,"天雨粟,马生角"也,太过…
  [722] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …非人也！"太史公曰：世言荆轲，其称太子丹之命，"天雨粟，马生角"也，太过。又言荆轲伤秦王…
      标注上下文 : …非人也!"太史公曰:世言荆轲,其称太子丹之命,"天雨粟,马生角"也,太过。又言荆轲伤秦王…
  [723] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …太史公曰：世言荆轲，其称太子丹之命，"天雨粟，马生角"也，太过。又言荆轲伤秦王，皆非也。…
      标注上下文 : …太史公曰:世言荆轲,其称太子丹之命,"天雨粟,马生角"也,太过。又言荆轲伤秦王,皆非也。…
  [724] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …言荆轲，其称太子丹之命，"天雨粟，马生角"也，太过。又言荆轲伤秦王，皆非也。始公孙季功、…
      标注上下文 : …言荆轲,其称太子丹之命,"天雨粟,马生角"也,太过。又言荆轲伤秦王,皆非也。始公孙季功、…
  [725] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，"天雨粟，马生角"也，太过。又言荆轲伤秦王，皆非也。始公孙季功、董生與夏无且游，具知其…
      标注上下文 : …,"天雨粟,马生角"也,太过。又言荆轲伤秦王,皆非也。始公孙季功、董生與夏无且游,具知其…
  [726] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …轲伤秦王，皆非也。始公孙季功、董生與夏无且游，具知其事，為余道之如是。自曹沫至荆轲五人，…
      标注上下文 : …轲伤秦王,皆非也。始公孙季功、董生與夏无且游,具知其事,為余道之如是。自曹沫至荆轲五人,…
  [727] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …皆非也。始公孙季功、董生與夏无且游，具知其事，為余道之如是。自曹沫至荆轲五人，此其义或成…
      标注上下文 : …皆非也。始公孙季功、董生與夏无且游,具知其事,為余道之如是。自曹沫至荆轲五人,此其义或成…
  [728] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …游，具知其事，為余道之如是。自曹沫至荆轲五人，此其义或成或不成，然其立意较然，不欺其志，…
      标注上下文 : …游,具知其事,為余道之如是。自曹沫至荆轲五人,此其义或成或不成,然其立意较然,不欺其志,…
  [729] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …道之如是。自曹沫至荆轲五人，此其义或成或不成，然其立意较然，不欺其志，名垂後世，岂妄也哉…
      标注上下文 : …道之如是。自曹沫至荆轲五人,此其义或成或不成,然其立意较然,不欺其志,名垂後世,岂妄也哉…
  [730] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …沫至荆轲五人，此其义或成或不成，然其立意较然，不欺其志，名垂後世，岂妄也哉！曹沫盟柯，返…
      标注上下文 : …沫至荆轲五人,此其义或成或不成,然其立意较然,不欺其志,名垂後世,岂妄也哉!曹沫盟柯,返…
  [731] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …人，此其义或成或不成，然其立意较然，不欺其志，名垂後世，岂妄也哉！曹沫盟柯，返鲁侵地。专…
      标注上下文 : …人,此其义或成或不成,然其立意较然,不欺其志,名垂後世,岂妄也哉!曹沫盟柯,返鲁侵地。专…
  [732] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …或成或不成，然其立意较然，不欺其志，名垂後世，岂妄也哉！曹沫盟柯，返鲁侵地。专诸进炙，定…
      标注上下文 : …或成或不成,然其立意较然,不欺其志,名垂後世,岂妄也哉!曹沫盟柯,返鲁侵地。专诸进炙,定…
  [733] 替换
      原文  : '！'
      标注  : '!'
      原文上下文 : …，然其立意较然，不欺其志，名垂後世，岂妄也哉！曹沫盟柯，返鲁侵地。专诸进炙，定吴篡位。彰…
      标注上下文 : …,然其立意较然,不欺其志,名垂後世,岂妄也哉!曹沫盟柯,返鲁侵地。专诸进炙,定吴篡位。彰…
  [734] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …较然，不欺其志，名垂後世，岂妄也哉！曹沫盟柯，返鲁侵地。专诸进炙，定吴篡位。彰弟哭市，报…
      标注上下文 : …较然,不欺其志,名垂後世,岂妄也哉!曹沫盟柯,返鲁侵地。专诸进炙,定吴篡位。彰弟哭市,报…
  [735] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …後世，岂妄也哉！曹沫盟柯，返鲁侵地。专诸进炙，定吴篡位。彰弟哭市，报主涂厕。刎颈申冤，操…
      标注上下文 : …後世,岂妄也哉!曹沫盟柯,返鲁侵地。专诸进炙,定吴篡位。彰弟哭市,报主涂厕。刎颈申冤,操…
  [736] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …盟柯，返鲁侵地。专诸进炙，定吴篡位。彰弟哭市，报主涂厕。刎颈申冤，操袖行事。暴秦夺魄，懦…
      标注上下文 : …盟柯,返鲁侵地。专诸进炙,定吴篡位。彰弟哭市,报主涂厕。刎颈申冤,操袖行事。暴秦夺魄,懦…
  [737] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …进炙，定吴篡位。彰弟哭市，报主涂厕。刎颈申冤，操袖行事。暴秦夺魄，懦夫增气。
      标注上下文 : …进炙,定吴篡位。彰弟哭市,报主涂厕。刎颈申冤,操袖行事。暴秦夺魄,懦夫增气。
  [738] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …哭市，报主涂厕。刎颈申冤，操袖行事。暴秦夺魄，懦夫增气。
      标注上下文 : …哭市,报主涂厕。刎颈申冤,操袖行事。暴秦夺魄,懦夫增气。


=== 087_李斯列传 ===  实质:963  标点:49  编码:3
  ■ 实质差异 963 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '李斯列传'
      原文上下文 : 李斯者，楚上蔡人也。年少时，為郡小吏，见吏舍…
      标注上下文 : 李斯列传李斯者,楚上蔡人也。年少时,為郡小吏…
  [2] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : 李斯者，楚上蔡人也。年少时，為郡小吏，见吏舍厕中鼠…
      标注上下文 : 李斯列传李斯者,楚上蔡人也。年少时,為郡小吏,见吏舍厕中鼠…
  [3] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : 李斯者，楚上蔡人也。年少时，為郡小吏，见吏舍厕中鼠食不絜，近人犬，数惊…
      标注上下文 : 李斯列传李斯者,楚上蔡人也。年少时,為郡小吏,见吏舍厕中鼠食不絜,近人犬,数惊…
  [4] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : 李斯者，楚上蔡人也。年少时，為郡小吏，见吏舍厕中鼠食不絜，近人犬，数惊恐之。斯入…
      标注上下文 : 李斯列传李斯者,楚上蔡人也。年少时,為郡小吏,见吏舍厕中鼠食不絜,近人犬,数惊恐之。斯入…
  [5] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …蔡人也。年少时，為郡小吏，见吏舍厕中鼠食不絜，近人犬，数惊恐之。斯入仓，观仓中鼠，食积粟…
      标注上下文 : …蔡人也。年少时,為郡小吏,见吏舍厕中鼠食不絜,近人犬,数惊恐之。斯入仓,观仓中鼠,食积粟…
  [6] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …年少时，為郡小吏，见吏舍厕中鼠食不絜，近人犬，数惊恐之。斯入仓，观仓中鼠，食积粟，居大庑…
      标注上下文 : …年少时,為郡小吏,见吏舍厕中鼠食不絜,近人犬,数惊恐之。斯入仓,观仓中鼠,食积粟,居大庑…
  [7] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …见吏舍厕中鼠食不絜，近人犬，数惊恐之。斯入仓，观仓中鼠，食积粟，居大庑之下，不见人犬之忧…
      标注上下文 : …见吏舍厕中鼠食不絜,近人犬,数惊恐之。斯入仓,观仓中鼠,食积粟,居大庑之下,不见人犬之忧…
  [8] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …鼠食不絜，近人犬，数惊恐之。斯入仓，观仓中鼠，食积粟，居大庑之下，不见人犬之忧。於是李斯…
      标注上下文 : …鼠食不絜,近人犬,数惊恐之。斯入仓,观仓中鼠,食积粟,居大庑之下,不见人犬之忧。於是李斯…
  [9] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，近人犬，数惊恐之。斯入仓，观仓中鼠，食积粟，居大庑之下，不见人犬之忧。於是李斯乃叹曰：…
      标注上下文 : …,近人犬,数惊恐之。斯入仓,观仓中鼠,食积粟,居大庑之下,不见人犬之忧。於是李斯乃叹曰:…
  [10] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …惊恐之。斯入仓，观仓中鼠，食积粟，居大庑之下，不见人犬之忧。於是李斯乃叹曰："人之贤不肖…
      标注上下文 : …惊恐之。斯入仓,观仓中鼠,食积粟,居大庑之下,不见人犬之忧。於是李斯乃叹曰:"人之贤不肖…
  [11] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …粟，居大庑之下，不见人犬之忧。於是李斯乃叹曰："人之贤不肖譬如鼠矣，在所自处耳！"乃从荀…
      标注上下文 : …粟,居大庑之下,不见人犬之忧。於是李斯乃叹曰:"人之贤不肖譬如鼠矣,在所自处耳!"乃从荀…
  [12] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …犬之忧。於是李斯乃叹曰："人之贤不肖譬如鼠矣，在所自处耳！"乃从荀卿学帝王之术。学已成，…
      标注上下文 : …犬之忧。於是李斯乃叹曰:"人之贤不肖譬如鼠矣,在所自处耳!"乃从荀卿学帝王之术。学已成,…
  [13] 替换
      原文  : '！'
      标注  : '!'
      原文上下文 : …李斯乃叹曰："人之贤不肖譬如鼠矣，在所自处耳！"乃从荀卿学帝王之术。学已成，度楚王不足事…
      标注上下文 : …李斯乃叹曰:"人之贤不肖譬如鼠矣,在所自处耳!"乃从荀卿学帝王之术。学已成,度楚王不足事…
  [14] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …矣，在所自处耳！"乃从荀卿学帝王之术。学已成，度楚王不足事，而六国皆弱，无可為建功者，欲…
      标注上下文 : …矣,在所自处耳!"乃从荀卿学帝王之术。学已成,度楚王不足事,而六国皆弱,无可為建功者,欲…
  [15] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …！"乃从荀卿学帝王之术。学已成，度楚王不足事，而六国皆弱，无可為建功者，欲西入秦。辞於荀…
      标注上下文 : …!"乃从荀卿学帝王之术。学已成,度楚王不足事,而六国皆弱,无可為建功者,欲西入秦。辞於荀…
  [16] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …学帝王之术。学已成，度楚王不足事，而六国皆弱，无可為建功者，欲西入秦。辞於荀卿曰："斯闻…
      标注上下文 : …学帝王之术。学已成,度楚王不足事,而六国皆弱,无可為建功者,欲西入秦。辞於荀卿曰:"斯闻…
  [17] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …已成，度楚王不足事，而六国皆弱，无可為建功者，欲西入秦。辞於荀卿曰："斯闻得时无怠，今万…
      标注上下文 : …已成,度楚王不足事,而六国皆弱,无可為建功者,欲西入秦。辞於荀卿曰:"斯闻得时无怠,今万…
  [18] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …六国皆弱，无可為建功者，欲西入秦。辞於荀卿曰："斯闻得时无怠，今万乘方争时，游者主事。今…
      标注上下文 : …六国皆弱,无可為建功者,欲西入秦。辞於荀卿曰:"斯闻得时无怠,今万乘方争时,游者主事。今…
  [19] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …建功者，欲西入秦。辞於荀卿曰："斯闻得时无怠，今万乘方争时，游者主事。今秦王欲吞天下，称…
      标注上下文 : …建功者,欲西入秦。辞於荀卿曰:"斯闻得时无怠,今万乘方争时,游者主事。今秦王欲吞天下,称…
  [20] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …秦。辞於荀卿曰："斯闻得时无怠，今万乘方争时，游者主事。今秦王欲吞天下，称帝而治，此布衣…
      标注上下文 : …秦。辞於荀卿曰:"斯闻得时无怠,今万乘方争时,游者主事。今秦王欲吞天下,称帝而治,此布衣…
  [21] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …无怠，今万乘方争时，游者主事。今秦王欲吞天下，称帝而治，此布衣驰骛之时而游说者之秋也。处…
      标注上下文 : …无怠,今万乘方争时,游者主事。今秦王欲吞天下,称帝而治,此布衣驰骛之时而游说者之秋也。处…
  [22] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …乘方争时，游者主事。今秦王欲吞天下，称帝而治，此布衣驰骛之时而游说者之秋也。处卑贱之位而…
      标注上下文 : …乘方争时,游者主事。今秦王欲吞天下,称帝而治,此布衣驰骛之时而游说者之秋也。处卑贱之位而…
  [23] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …驰骛之时而游说者之秋也。处卑贱之位而计不為者，此禽鹿视肉，人面而能彊行者耳。故诟莫大於卑…
      标注上下文 : …驰骛之时而游说者之秋也。处卑贱之位而计不為者,此禽鹿视肉,人面而能彊行者耳。故诟莫大於卑…
  [24] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …说者之秋也。处卑贱之位而计不為者，此禽鹿视肉，人面而能彊行者耳。故诟莫大於卑贱，而悲莫甚…
      标注上下文 : …说者之秋也。处卑贱之位而计不為者,此禽鹿视肉,人面而能彊行者耳。故诟莫大於卑贱,而悲莫甚…
  [25] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …此禽鹿视肉，人面而能彊行者耳。故诟莫大於卑贱，而悲莫甚於穷困。久处卑贱之位，困苦之地，非…
      标注上下文 : …此禽鹿视肉,人面而能彊行者耳。故诟莫大於卑贱,而悲莫甚於穷困。久处卑贱之位,困苦之地,非…
  [26] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …故诟莫大於卑贱，而悲莫甚於穷困。久处卑贱之位，困苦之地，非世而恶利，自讬於无為，此非士之…
      标注上下文 : …故诟莫大於卑贱,而悲莫甚於穷困。久处卑贱之位,困苦之地,非世而恶利,自讬於无為,此非士之…
  [27] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …卑贱，而悲莫甚於穷困。久处卑贱之位，困苦之地，非世而恶利，自讬於无為，此非士之情也。故斯…
      标注上下文 : …卑贱,而悲莫甚於穷困。久处卑贱之位,困苦之地,非世而恶利,自讬於无為,此非士之情也。故斯…
  [28] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …甚於穷困。久处卑贱之位，困苦之地，非世而恶利，自讬於无為，此非士之情也。故斯将西说秦王矣…
      标注上下文 : …甚於穷困。久处卑贱之位,困苦之地,非世而恶利,自讬於无為,此非士之情也。故斯将西说秦王矣…
  [29] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …处卑贱之位，困苦之地，非世而恶利，自讬於无為，此非士之情也。故斯将西说秦王矣。"至秦，会…
      标注上下文 : …处卑贱之位,困苦之地,非世而恶利,自讬於无為,此非士之情也。故斯将西说秦王矣。"至秦,会…
  [30] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …无為，此非士之情也。故斯将西说秦王矣。"至秦，会庄襄王卒，李斯乃求為秦相文信侯吕不韦舍人…
      标注上下文 : …无為,此非士之情也。故斯将西说秦王矣。"至秦,会庄襄王卒,李斯乃求為秦相文信侯吕不韦舍人…
  [31] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …之情也。故斯将西说秦王矣。"至秦，会庄襄王卒，李斯乃求為秦相文信侯吕不韦舍人；不韦贤之，…
      标注上下文 : …之情也。故斯将西说秦王矣。"至秦,会庄襄王卒,李斯乃求為秦相文信侯吕不韦舍人;不韦贤之,…
  [32] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …，会庄襄王卒，李斯乃求為秦相文信侯吕不韦舍人；不韦贤之，任以為郎。李斯因以得说，说秦王曰…
      标注上下文 : …,会庄襄王卒,李斯乃求為秦相文信侯吕不韦舍人;不韦贤之,任以為郎。李斯因以得说,说秦王曰…
  [33] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …卒，李斯乃求為秦相文信侯吕不韦舍人；不韦贤之，任以為郎。李斯因以得说，说秦王曰："胥人者…
      标注上下文 : …卒,李斯乃求為秦相文信侯吕不韦舍人;不韦贤之,任以為郎。李斯因以得说,说秦王曰:"胥人者…
  [34] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …吕不韦舍人；不韦贤之，任以為郎。李斯因以得说，说秦王曰："胥人者，去其几也。成大功者，在…
      标注上下文 : …吕不韦舍人;不韦贤之,任以為郎。李斯因以得说,说秦王曰:"胥人者,去其几也。成大功者,在…
  [35] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …；不韦贤之，任以為郎。李斯因以得说，说秦王曰："胥人者，去其几也。成大功者，在因瑕衅而遂…
      标注上下文 : …;不韦贤之,任以為郎。李斯因以得说,说秦王曰:"胥人者,去其几也。成大功者,在因瑕衅而遂…
  [36] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，任以為郎。李斯因以得说，说秦王曰："胥人者，去其几也。成大功者，在因瑕衅而遂忍之。昔者…
      标注上下文 : …,任以為郎。李斯因以得说,说秦王曰:"胥人者,去其几也。成大功者,在因瑕衅而遂忍之。昔者…
  [37] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …得说，说秦王曰："胥人者，去其几也。成大功者，在因瑕衅而遂忍之。昔者秦穆公之霸，终不东并…
      标注上下文 : …得说,说秦王曰:"胥人者,去其几也。成大功者,在因瑕衅而遂忍之。昔者秦穆公之霸,终不东并…
  [38] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。成大功者，在因瑕衅而遂忍之。昔者秦穆公之霸，终不东并六国者，何也？诸侯尚众，周德未衰，…
      标注上下文 : …。成大功者,在因瑕衅而遂忍之。昔者秦穆公之霸,终不东并六国者,何也？诸侯尚众,周德未衰,…
  [39] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …瑕衅而遂忍之。昔者秦穆公之霸，终不东并六国者，何也？诸侯尚众，周德未衰，故五伯迭兴，更尊…
      标注上下文 : …瑕衅而遂忍之。昔者秦穆公之霸,终不东并六国者,何也？诸侯尚众,周德未衰,故五伯迭兴,更尊…
  [40] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …者秦穆公之霸，终不东并六国者，何也？诸侯尚众，周德未衰，故五伯迭兴，更尊周室。自秦孝公以…
      标注上下文 : …者秦穆公之霸,终不东并六国者,何也？诸侯尚众,周德未衰,故五伯迭兴,更尊周室。自秦孝公以…
  [41] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …霸，终不东并六国者，何也？诸侯尚众，周德未衰，故五伯迭兴，更尊周室。自秦孝公以来，周室卑…
      标注上下文 : …霸,终不东并六国者,何也？诸侯尚众,周德未衰,故五伯迭兴,更尊周室。自秦孝公以来,周室卑…
  [42] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …六国者，何也？诸侯尚众，周德未衰，故五伯迭兴，更尊周室。自秦孝公以来，周室卑微，诸侯相兼…
      标注上下文 : …六国者,何也？诸侯尚众,周德未衰,故五伯迭兴,更尊周室。自秦孝公以来,周室卑微,诸侯相兼…
  [43] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …周德未衰，故五伯迭兴，更尊周室。自秦孝公以来，周室卑微，诸侯相兼，关东為六国，秦之乘胜役…
      标注上下文 : …周德未衰,故五伯迭兴,更尊周室。自秦孝公以来,周室卑微,诸侯相兼,关东為六国,秦之乘胜役…
  [44] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …故五伯迭兴，更尊周室。自秦孝公以来，周室卑微，诸侯相兼，关东為六国，秦之乘胜役诸侯，盖六…
      标注上下文 : …故五伯迭兴,更尊周室。自秦孝公以来,周室卑微,诸侯相兼,关东為六国,秦之乘胜役诸侯,盖六…
  [45] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，更尊周室。自秦孝公以来，周室卑微，诸侯相兼，关东為六国，秦之乘胜役诸侯，盖六世矣。今诸…
      标注上下文 : …,更尊周室。自秦孝公以来,周室卑微,诸侯相兼,关东為六国,秦之乘胜役诸侯,盖六世矣。今诸…
  [46] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …自秦孝公以来，周室卑微，诸侯相兼，关东為六国，秦之乘胜役诸侯，盖六世矣。今诸侯服秦，譬若…
      标注上下文 : …自秦孝公以来,周室卑微,诸侯相兼,关东為六国,秦之乘胜役诸侯,盖六世矣。今诸侯服秦,譬若…
  [47] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …室卑微，诸侯相兼，关东為六国，秦之乘胜役诸侯，盖六世矣。今诸侯服秦，譬若郡县。夫以秦之彊…
      标注上下文 : …室卑微,诸侯相兼,关东為六国,秦之乘胜役诸侯,盖六世矣。今诸侯服秦,譬若郡县。夫以秦之彊…
  [48] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …為六国，秦之乘胜役诸侯，盖六世矣。今诸侯服秦，譬若郡县。夫以秦之彊，大王之贤，由灶上骚除…
      标注上下文 : …為六国,秦之乘胜役诸侯,盖六世矣。今诸侯服秦,譬若郡县。夫以秦之彊,大王之贤,由灶上骚除…
  [49] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，盖六世矣。今诸侯服秦，譬若郡县。夫以秦之彊，大王之贤，由灶上骚除，足以灭诸侯，成帝业，…
      标注上下文 : …,盖六世矣。今诸侯服秦,譬若郡县。夫以秦之彊,大王之贤,由灶上骚除,足以灭诸侯,成帝业,…
  [50] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。今诸侯服秦，譬若郡县。夫以秦之彊，大王之贤，由灶上骚除，足以灭诸侯，成帝业，為天下一统…
      标注上下文 : …。今诸侯服秦,譬若郡县。夫以秦之彊,大王之贤,由灶上骚除,足以灭诸侯,成帝业,為天下一统…
  [51] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，譬若郡县。夫以秦之彊，大王之贤，由灶上骚除，足以灭诸侯，成帝业，為天下一统，此万世之一…
      标注上下文 : …,譬若郡县。夫以秦之彊,大王之贤,由灶上骚除,足以灭诸侯,成帝业,為天下一统,此万世之一…
  [52] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …夫以秦之彊，大王之贤，由灶上骚除，足以灭诸侯，成帝业，為天下一统，此万世之一时也。今怠而…
      标注上下文 : …夫以秦之彊,大王之贤,由灶上骚除,足以灭诸侯,成帝业,為天下一统,此万世之一时也。今怠而…
  [53] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …彊，大王之贤，由灶上骚除，足以灭诸侯，成帝业，為天下一统，此万世之一时也。今怠而不急就，…
      标注上下文 : …彊,大王之贤,由灶上骚除,足以灭诸侯,成帝业,為天下一统,此万世之一时也。今怠而不急就,…
  [54] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，由灶上骚除，足以灭诸侯，成帝业，為天下一统，此万世之一时也。今怠而不急就，诸侯复彊，相…
      标注上下文 : …,由灶上骚除,足以灭诸侯,成帝业,為天下一统,此万世之一时也。今怠而不急就,诸侯复彊,相…
  [55] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …业，為天下一统，此万世之一时也。今怠而不急就，诸侯复彊，相聚约从，虽有黄帝之贤，不能并也…
      标注上下文 : …业,為天下一统,此万世之一时也。今怠而不急就,诸侯复彊,相聚约从,虽有黄帝之贤,不能并也…
  [56] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …一统，此万世之一时也。今怠而不急就，诸侯复彊，相聚约从，虽有黄帝之贤，不能并也。"秦王乃…
      标注上下文 : …一统,此万世之一时也。今怠而不急就,诸侯复彊,相聚约从,虽有黄帝之贤,不能并也。"秦王乃…
  [57] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …世之一时也。今怠而不急就，诸侯复彊，相聚约从，虽有黄帝之贤，不能并也。"秦王乃拜斯為长史…
      标注上下文 : …世之一时也。今怠而不急就,诸侯复彊,相聚约从,虽有黄帝之贤,不能并也。"秦王乃拜斯為长史…
  [58] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …怠而不急就，诸侯复彊，相聚约从，虽有黄帝之贤，不能并也。"秦王乃拜斯為长史，听其计，阴遣…
      标注上下文 : …怠而不急就,诸侯复彊,相聚约从,虽有黄帝之贤,不能并也。"秦王乃拜斯為长史,听其计,阴遣…
  [59] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，虽有黄帝之贤，不能并也。"秦王乃拜斯為长史，听其计，阴遣谋士赍持金玉以游说诸侯。诸侯名…
      标注上下文 : …,虽有黄帝之贤,不能并也。"秦王乃拜斯為长史,听其计,阴遣谋士赍持金*玉以游说诸侯。诸侯…
  [60] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …帝之贤，不能并也。"秦王乃拜斯為长史，听其计，阴遣谋士赍持金玉以游说诸侯。诸侯名士可下以…
      标注上下文 : …帝之贤,不能并也。"秦王乃拜斯為长史,听其计,阴遣谋士赍持金*玉以游说诸侯。诸侯名士可下…
  [61] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '*'
      原文上下文 : …。"秦王乃拜斯為长史，听其计，阴遣谋士赍持金玉以游说诸侯。诸侯名士可下以财者，厚遗结之；…
      标注上下文 : …。"秦王乃拜斯為长史,听其计,阴遣谋士赍持金*玉以游说诸侯。诸侯名士可下以财者,厚遗结之…
  [62] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …遣谋士赍持金玉以游说诸侯。诸侯名士可下以财者，厚遗结之；不肯者，利剑刺之。离其君臣之计，…
      标注上下文 : …谋士赍持金*玉以游说诸侯。诸侯名士可下以财者,厚遗结之;不肯者,利剑*刺之。离其君臣之计…
  [63] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …金玉以游说诸侯。诸侯名士可下以财者，厚遗结之；不肯者，利剑刺之。离其君臣之计，秦王乃使其…
      标注上下文 : …*玉以游说诸侯。诸侯名士可下以财者,厚遗结之;不肯者,利剑*刺之。离其君臣之计,秦王乃使…
  [64] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …说诸侯。诸侯名士可下以财者，厚遗结之；不肯者，利剑刺之。离其君臣之计，秦王乃使其良将随其…
      标注上下文 : …说诸侯。诸侯名士可下以财者,厚遗结之;不肯者,利剑*刺之。离其君臣之计,秦王乃使其良将随…
  [65] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '*'
      原文上下文 : …。诸侯名士可下以财者，厚遗结之；不肯者，利剑刺之。离其君臣之计，秦王乃使其良将随其後。秦…
      标注上下文 : …。诸侯名士可下以财者,厚遗结之;不肯者,利剑*刺之。离其君臣之计,秦王乃使其良将随其後。…
  [66] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …者，厚遗结之；不肯者，利剑刺之。离其君臣之计，秦王乃使其良将随其後。秦王拜斯為客卿。会韩…
      标注上下文 : …,厚遗结之;不肯者,利剑*刺之。离其君臣之计,秦王乃使其良将随其後。秦王拜斯為客卿。会韩…
  [67] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …良将随其後。秦王拜斯為客卿。会韩人郑国来间秦，以作注溉渠，已而觉。秦宗室大臣皆言秦王曰：…
      标注上下文 : …良将随其後。秦王拜斯為客卿。会韩人郑国来间秦,以作注溉渠,已而觉。秦宗室大臣皆言秦王曰:…
  [68] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …秦王拜斯為客卿。会韩人郑国来间秦，以作注溉渠，已而觉。秦宗室大臣皆言秦王曰："诸侯人来事…
      标注上下文 : …秦王拜斯為客卿。会韩人郑国来间秦,以作注溉渠,已而觉。秦宗室大臣皆言秦王曰:"诸侯人来事…
  [69] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …秦，以作注溉渠，已而觉。秦宗室大臣皆言秦王曰："诸侯人来事秦者，大抵為其主游间於秦耳，请…
      标注上下文 : …秦,以作注溉渠,已而觉。秦宗室大臣皆言秦王曰:"诸侯人来事秦者,大抵為其主游间於秦耳,请…
  [70] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …而觉。秦宗室大臣皆言秦王曰："诸侯人来事秦者，大抵為其主游间於秦耳，请一切逐客。"李斯议…
      标注上下文 : …而觉。秦宗室大臣皆言秦王曰:"诸侯人来事秦者,大抵為其主游间於秦耳,请一切逐客。"李斯议…
  [71] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …王曰："诸侯人来事秦者，大抵為其主游间於秦耳，请一切逐客。"李斯议亦在逐中。斯乃上书曰：…
      标注上下文 : …王曰:"诸侯人来事秦者,大抵為其主游间於秦耳,请一切逐客。"李斯议亦在逐中。斯乃上书曰:…
  [72] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …耳，请一切逐客。"李斯议亦在逐中。斯乃上书曰：臣闻吏议逐客，窃以為过矣。昔缪公求士，西取…
      标注上下文 : …耳,请一切逐客。"李斯议亦在逐中。斯乃上书曰:臣闻吏议逐客,窃以為过矣。昔缪公求士,西取…
  [73] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。"李斯议亦在逐中。斯乃上书曰：臣闻吏议逐客，窃以為过矣。昔缪公求士，西取由余於戎，东得…
      标注上下文 : …。"李斯议亦在逐中。斯乃上书曰:臣闻吏议逐客,窃以為过矣。昔缪公求士,西取由余於戎,东得…
  [74] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …上书曰：臣闻吏议逐客，窃以為过矣。昔缪公求士，西取由余於戎，东得百里奚於宛，迎蹇叔於宋，…
      标注上下文 : …上书曰:臣闻吏议逐客,窃以為过矣。昔缪公求士,西取由余於戎,东得百里奚於宛,迎蹇叔於宋,…
  [75] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …议逐客，窃以為过矣。昔缪公求士，西取由余於戎，东得百里奚於宛，迎蹇叔於宋，来丕豹、公孙支…
      标注上下文 : …议逐客,窃以為过矣。昔缪公求士,西取由余於戎,东得百里奚於宛,迎蹇叔於宋,来丕豹、公孙支…
  [76] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …矣。昔缪公求士，西取由余於戎，东得百里奚於宛，迎蹇叔於宋，来丕豹、公孙支於晋。此五子者，…
      标注上下文 : …矣。昔缪公求士,西取由余於戎,东得百里奚於宛,迎蹇叔於宋,来丕豹、公孙支於晋。此五子者,…
  [77] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …士，西取由余於戎，东得百里奚於宛，迎蹇叔於宋，来丕豹、公孙支於晋。此五子者，不产於秦，而…
      标注上下文 : …士,西取由余於戎,东得百里奚於宛,迎蹇叔於宋,来丕豹、公孙支於晋。此五子者,不产於秦,而…
  [78] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …宛，迎蹇叔於宋，来丕豹、公孙支於晋。此五子者，不产於秦，而缪公用之，并国二十，遂霸西戎。…
      标注上下文 : …宛,迎蹇叔於宋,来丕豹、公孙支於晋。此五子者,不产於秦,而缪公用之,并国二十,遂霸西戎。…
  [79] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …於宋，来丕豹、公孙支於晋。此五子者，不产於秦，而缪公用之，并国二十，遂霸西戎。孝公用商鞅…
      标注上下文 : …於宋,来丕豹、公孙支於晋。此五子者,不产於秦,而缪公用之,并国二十,遂霸西戎。孝公用商鞅…
  [80] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …、公孙支於晋。此五子者，不产於秦，而缪公用之，并国二十，遂霸西戎。孝公用商鞅之法，移风易…
      标注上下文 : …、公孙支於晋。此五子者,不产於秦,而缪公用之,并国二十,遂霸西戎。孝公用商鞅之法,移风易…
  [81] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …晋。此五子者，不产於秦，而缪公用之，并国二十，遂霸西戎。孝公用商鞅之法，移风易俗，民以殷…
      标注上下文 : …晋。此五子者,不产於秦,而缪公用之,并国二十,遂霸西戎。孝公用商鞅之法,移风易俗,民以殷…
  [82] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …缪公用之，并国二十，遂霸西戎。孝公用商鞅之法，移风易俗，民以殷盛，国以富彊，百姓乐用，诸…
      标注上下文 : …缪公用之,并国二十,遂霸西戎。孝公用商鞅之法,移风易俗,民以殷盛,国以富彊,百姓乐用,诸…
  [83] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …并国二十，遂霸西戎。孝公用商鞅之法，移风易俗，民以殷盛，国以富彊，百姓乐用，诸侯亲服，获…
      标注上下文 : …并国二十,遂霸西戎。孝公用商鞅之法,移风易俗,民以殷盛,国以富彊,百姓乐用,诸侯亲服,获…
  [84] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …遂霸西戎。孝公用商鞅之法，移风易俗，民以殷盛，国以富彊，百姓乐用，诸侯亲服，获楚、魏之师…
      标注上下文 : …遂霸西戎。孝公用商鞅之法,移风易俗,民以殷盛,国以富彊,百姓乐用,诸侯亲服,获楚、魏之师…
  [85] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …孝公用商鞅之法，移风易俗，民以殷盛，国以富彊，百姓乐用，诸侯亲服，获楚、魏之师，举地千里…
      标注上下文 : …孝公用商鞅之法,移风易俗,民以殷盛,国以富彊,百姓乐用,诸侯亲服,获楚、魏之师,举地千里…
  [86] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …之法，移风易俗，民以殷盛，国以富彊，百姓乐用，诸侯亲服，获楚、魏之师，举地千里，至今治彊…
      标注上下文 : …之法,移风易俗,民以殷盛,国以富彊,百姓乐用,诸侯亲服,获楚、魏之师,举地千里,至今治彊…
  [87] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …易俗，民以殷盛，国以富彊，百姓乐用，诸侯亲服，获楚、魏之师，举地千里，至今治彊。惠王用张…
      标注上下文 : …易俗,民以殷盛,国以富彊,百姓乐用,诸侯亲服,获楚、魏之师,举地千里,至今治彊。惠王用张…
  [88] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，国以富彊，百姓乐用，诸侯亲服，获楚、魏之师，举地千里，至今治彊。惠王用张仪之计，拔三川…
      标注上下文 : …,国以富彊,百姓乐用,诸侯亲服,获楚、魏之师,举地千里,至今治彊。惠王用张仪之计,拔三川…
  [89] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，百姓乐用，诸侯亲服，获楚、魏之师，举地千里，至今治彊。惠王用张仪之计，拔三川之地，西并…
      标注上下文 : …,百姓乐用,诸侯亲服,获楚、魏之师,举地千里,至今治彊。惠王用张仪之计,拔三川之地,西并…
  [90] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …、魏之师，举地千里，至今治彊。惠王用张仪之计，拔三川之地，西并巴、蜀，北收上郡，南取汉中…
      标注上下文 : …、魏之师,举地千里,至今治彊。惠王用张仪之计,拔三川之地,西并巴、蜀,北收上郡,南取汉中…
  [91] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …地千里，至今治彊。惠王用张仪之计，拔三川之地，西并巴、蜀，北收上郡，南取汉中，包九夷，制…
      标注上下文 : …地千里,至今治彊。惠王用张仪之计,拔三川之地,西并巴、蜀,北收上郡,南取汉中,包九夷,制…
  [92] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …治彊。惠王用张仪之计，拔三川之地，西并巴、蜀，北收上郡，南取汉中，包九夷，制鄢、郢，东据…
      标注上下文 : …治彊。惠王用张仪之计,拔三川之地,西并巴、蜀,北收上郡,南取汉中,包九夷,制鄢、郢,东据…
  [93] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …用张仪之计，拔三川之地，西并巴、蜀，北收上郡，南取汉中，包九夷，制鄢、郢，东据成皋之险，…
      标注上下文 : …用张仪之计,拔三川之地,西并巴、蜀,北收上郡,南取汉中,包九夷,制鄢、郢,东据成皋之险,…
  [94] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，拔三川之地，西并巴、蜀，北收上郡，南取汉中，包九夷，制鄢、郢，东据成皋之险，割膏腴之壤…
      标注上下文 : …,拔三川之地,西并巴、蜀,北收上郡,南取汉中,包九夷,制鄢、郢,东据成皋之险,割膏腴之壤…
  [95] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …之地，西并巴、蜀，北收上郡，南取汉中，包九夷，制鄢、郢，东据成皋之险，割膏腴之壤，遂散六…
      标注上下文 : …之地,西并巴、蜀,北收上郡,南取汉中,包九夷,制鄢、郢,东据成皋之险,割膏腴之壤,遂散六…
  [96] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …巴、蜀，北收上郡，南取汉中，包九夷，制鄢、郢，东据成皋之险，割膏腴之壤，遂散六国之从，使…
      标注上下文 : …巴、蜀,北收上郡,南取汉中,包九夷,制鄢、郢,东据成皋之险,割膏腴之壤,遂散六国之从,使…
  [97] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …郡，南取汉中，包九夷，制鄢、郢，东据成皋之险，割膏腴之壤，遂散六国之从，使之西面事秦，功…
      标注上下文 : …郡,南取汉中,包九夷,制鄢、郢,东据成皋之险,割膏腴之壤,遂散六国之从,使之西面事秦,功…
  [98] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，包九夷，制鄢、郢，东据成皋之险，割膏腴之壤，遂散六国之从，使之西面事秦，功施到今。昭王…
      标注上下文 : …,包九夷,制鄢、郢,东据成皋之险,割膏腴之壤,遂散六国之从,使之西面事秦,功施到今。昭王…
  [99] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …、郢，东据成皋之险，割膏腴之壤，遂散六国之从，使之西面事秦，功施到今。昭王得范睢，废穰侯…
      标注上下文 : …、郢,东据成皋之险,割膏腴之壤,遂散六国之从,使之西面事秦,功施到今。昭王得范睢,废穰侯…
  [100] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …之险，割膏腴之壤，遂散六国之从，使之西面事秦，功施到今。昭王得范睢，废穰侯，逐华阳，彊公…
      标注上下文 : …之险,割膏腴之壤,遂散六国之从,使之西面事秦,功施到今。昭王得范睢,废穰侯,逐华阳,彊公…
  [101] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …六国之从，使之西面事秦，功施到今。昭王得范睢，废穰侯，逐华阳，彊公室，杜私门，蚕食诸侯，…
      标注上下文 : …六国之从,使之西面事秦,功施到今。昭王得范睢,废穰侯,逐华阳,彊公室,杜私门,蚕食诸侯,…
  [102] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，使之西面事秦，功施到今。昭王得范睢，废穰侯，逐华阳，彊公室，杜私门，蚕食诸侯，使秦成帝…
      标注上下文 : …,使之西面事秦,功施到今。昭王得范睢,废穰侯,逐华阳,彊公室,杜私门,蚕食诸侯,使秦成帝…
  [103] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …面事秦，功施到今。昭王得范睢，废穰侯，逐华阳，彊公室，杜私门，蚕食诸侯，使秦成帝业。此四…
      标注上下文 : …面事秦,功施到今。昭王得范睢,废穰侯,逐华阳,彊公室,杜私门,蚕食诸侯,使秦成帝业。此四…
  [104] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …功施到今。昭王得范睢，废穰侯，逐华阳，彊公室，杜私门，蚕食诸侯，使秦成帝业。此四君者，皆…
      标注上下文 : …功施到今。昭王得范睢,废穰侯,逐华阳,彊公室,杜私门,蚕食诸侯,使秦成帝业。此四君者,皆…
  [105] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。昭王得范睢，废穰侯，逐华阳，彊公室，杜私门，蚕食诸侯，使秦成帝业。此四君者，皆以客之功…
      标注上下文 : …。昭王得范睢,废穰侯,逐华阳,彊公室,杜私门,蚕食诸侯,使秦成帝业。此四君者,皆以客之功…
  [106] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …睢，废穰侯，逐华阳，彊公室，杜私门，蚕食诸侯，使秦成帝业。此四君者，皆以客之功。由此观之…
      标注上下文 : …睢,废穰侯,逐华阳,彊公室,杜私门,蚕食诸侯,使秦成帝业。此四君者,皆以客之功。由此观之…
  [107] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …公室，杜私门，蚕食诸侯，使秦成帝业。此四君者，皆以客之功。由此观之，客何负於秦哉！向使四…
      标注上下文 : …公室,杜私门,蚕食诸侯,使秦成帝业。此四君者,皆以客之功。由此观之,客何负於秦哉!向使四…
  [108] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，使秦成帝业。此四君者，皆以客之功。由此观之，客何负於秦哉！向使四君卻客而不内，疏士而不…
      标注上下文 : …,使秦成帝业。此四君者,皆以客之功。由此观之,客何负於秦哉!向使四君卻客而不内,疏士而不…
  [109] 替换
      原文  : '！'
      标注  : '!'
      原文上下文 : …此四君者，皆以客之功。由此观之，客何负於秦哉！向使四君卻客而不内，疏士而不用，是使国无富…
      标注上下文 : …此四君者,皆以客之功。由此观之,客何负於秦哉!向使四君卻客而不内,疏士而不用,是使国无富…
  [110] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。由此观之，客何负於秦哉！向使四君卻客而不内，疏士而不用，是使国无富利之实而秦无彊大之名…
      标注上下文 : …。由此观之,客何负於秦哉!向使四君卻客而不内,疏士而不用,是使国无富利之实而秦无彊大之名…
  [111] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …客何负於秦哉！向使四君卻客而不内，疏士而不用，是使国无富利之实而秦无彊大之名也。今陛下致…
      标注上下文 : …客何负於秦哉!向使四君卻客而不内,疏士而不用,是使国无富利之实而秦无彊大之名也。今陛下致…
  [112] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …无富利之实而秦无彊大之名也。今陛下致昆山之玉，有随、和之宝，垂明月之珠，服太阿之剑，乘纤…
      标注上下文 : …无富利之实而秦无彊大之名也。今陛下致昆山之玉,有随、和之宝,垂明月之珠,服太阿之剑,乘纤…
  [113] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …无彊大之名也。今陛下致昆山之玉，有随、和之宝，垂明月之珠，服太阿之剑，乘纤离之马，建翠凤…
      标注上下文 : …无彊大之名也。今陛下致昆山之玉,有随、和之宝,垂明月之珠,服太阿之剑,乘纤离之马,建翠凤…
  [114] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。今陛下致昆山之玉，有随、和之宝，垂明月之珠，服太阿之剑，乘纤离之马，建翠凤之旗，树灵鼍…
      标注上下文 : …。今陛下致昆山之玉,有随、和之宝,垂明月之珠,服太阿之剑,乘纤离之马,建翠凤之旗,树灵鼍…
  [115] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …山之玉，有随、和之宝，垂明月之珠，服太阿之剑，乘纤离之马，建翠凤之旗，树灵鼍之鼓。此数宝…
      标注上下文 : …山之玉,有随、和之宝,垂明月之珠,服太阿之剑,乘纤离之马,建翠凤之旗,树灵鼍之鼓。此数宝…
  [116] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …、和之宝，垂明月之珠，服太阿之剑，乘纤离之马，建翠凤之旗，树灵鼍之鼓。此数宝者，秦不生一…
      标注上下文 : …、和之宝,垂明月之珠,服太阿之剑,乘纤离之马,建翠凤之旗,树灵鼍之鼓。此数宝者,秦不生一…
  [117] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …明月之珠，服太阿之剑，乘纤离之马，建翠凤之旗，树灵鼍之鼓。此数宝者，秦不生一焉，而陛下说…
      标注上下文 : …明月之珠,服太阿之剑,乘纤离之马,建翠凤之旗,树灵鼍之鼓。此数宝者,秦不生一焉,而陛下说…
  [118] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …乘纤离之马，建翠凤之旗，树灵鼍之鼓。此数宝者，秦不生一焉，而陛下说之，何也？必秦国之所生…
      标注上下文 : …乘纤离之马,建翠凤之旗,树灵鼍之鼓。此数宝者,秦不生一焉,而陛下说之,何也？必秦国之所生…
  [119] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …建翠凤之旗，树灵鼍之鼓。此数宝者，秦不生一焉，而陛下说之，何也？必秦国之所生然後可，则是…
      标注上下文 : …建翠凤之旗,树灵鼍之鼓。此数宝者,秦不生一焉,而陛下说之,何也？必秦国之所生然後可,则是…
  [120] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …树灵鼍之鼓。此数宝者，秦不生一焉，而陛下说之，何也？必秦国之所生然後可，则是夜光之璧不饰…
      标注上下文 : …树灵鼍之鼓。此数宝者,秦不生一焉,而陛下说之,何也？必秦国之所生然後可,则是夜光之璧不饰…
  [121] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …生一焉，而陛下说之，何也？必秦国之所生然後可，则是夜光之璧不饰朝廷，犀象之器不為玩好，郑…
      标注上下文 : …生一焉,而陛下说之,何也？必秦国之所生然後可,则是夜光之璧不饰朝廷,犀*象之器不為玩好,…
  [122] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …也？必秦国之所生然後可，则是夜光之璧不饰朝廷，犀象之器不為玩好，郑、卫之女不充後宫，而骏…
      标注上下文 : …也？必秦国之所生然後可,则是夜光之璧不饰朝廷,犀*象之器不為玩好,郑、卫之女不充後宫,而…
  [123] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '*'
      原文上下文 : …必秦国之所生然後可，则是夜光之璧不饰朝廷，犀象之器不為玩好，郑、卫之女不充後宫，而骏良駃…
      标注上下文 : …必秦国之所生然後可,则是夜光之璧不饰朝廷,犀*象之器不為玩好,郑、卫之女不充後宫,而骏良…
  [124] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …後可，则是夜光之璧不饰朝廷，犀象之器不為玩好，郑、卫之女不充後宫，而骏良駃騠不实外厩，江…
      标注上下文 : …可,则是夜光之璧不饰朝廷,犀*象之器不為玩好,郑、卫之女不充後宫,而骏良駃騠不实外厩,江…
  [125] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …饰朝廷，犀象之器不為玩好，郑、卫之女不充後宫，而骏良駃騠不实外厩，江南金锡不為用，西蜀丹…
      标注上下文 : …朝廷,犀*象之器不為玩好,郑、卫之女不充後宫,而骏良駃騠不实外厩,江南金锡不為用,西蜀丹…
  [126] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …玩好，郑、卫之女不充後宫，而骏良駃騠不实外厩，江南金锡不為用，西蜀丹青不為采。所以饰後宫…
      标注上下文 : …玩好,郑、卫之女不充後宫,而骏良駃騠不实外厩,江南金锡不為用,西蜀丹青不為采。所以饰後宫…
  [127] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …不充後宫，而骏良駃騠不实外厩，江南金锡不為用，西蜀丹青不為采。所以饰後宫充下陈娱心意说耳…
      标注上下文 : …不充後宫,而骏良駃騠不实外厩,江南金锡不為用,西蜀丹青不為采。所以饰後宫充下陈娱心意说耳…
  [128] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …蜀丹青不為采。所以饰後宫充下陈娱心意说耳目者，必出於秦然後可，则是宛珠之簪，傅玑之珥，阿…
      标注上下文 : …蜀丹青不為采。所以饰後宫充下陈娱心意说耳目者,必出於秦然後可,则是宛珠之簪,傅玑之珥,阿…
  [129] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …以饰後宫充下陈娱心意说耳目者，必出於秦然後可，则是宛珠之簪，傅玑之珥，阿缟之衣，锦绣之饰…
      标注上下文 : …以饰後宫充下陈娱心意说耳目者,必出於秦然後可,则是宛珠之簪,傅玑之珥,阿缟之衣,锦绣之饰…
  [130] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …娱心意说耳目者，必出於秦然後可，则是宛珠之簪，傅玑之珥，阿缟之衣，锦绣之饰不进於前，而随…
      标注上下文 : …娱心意说耳目者,必出於秦然後可,则是宛珠之簪,傅玑之珥,阿缟之衣,锦绣之饰不进於前,而随…
  [131] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …目者，必出於秦然後可，则是宛珠之簪，傅玑之珥，阿缟之衣，锦绣之饰不进於前，而随俗雅化佳冶…
      标注上下文 : …目者,必出於秦然後可,则是宛珠之簪,傅玑之珥,阿缟之衣,锦绣之饰不进於前,而随俗雅化佳冶…
  [132] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …於秦然後可，则是宛珠之簪，傅玑之珥，阿缟之衣，锦绣之饰不进於前，而随俗雅化佳冶窈窕赵女不…
      标注上下文 : …於秦然後可,则是宛珠之簪,傅玑之珥,阿缟之衣,锦绣之饰不进於前,而随俗雅化佳冶窈窕赵女不…
  [133] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …珠之簪，傅玑之珥，阿缟之衣，锦绣之饰不进於前，而随俗雅化佳冶窈窕赵女不立於侧也。夫击甕叩…
      标注上下文 : …珠之簪,傅玑之珥,阿缟之衣,锦绣之饰不进於前,而随俗雅化佳冶窈窕赵女不立於侧也。夫击甕叩…
  [134] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …化佳冶窈窕赵女不立於侧也。夫击甕叩缶弹筝搏髀，而歌呼呜呜快耳者，真秦之声也；郑、卫、桑间…
      标注上下文 : …化佳冶窈窕赵女不立於侧也。夫击甕叩缶弹筝搏髀,而歌呼呜呜快耳者,真秦之声也;郑、卫、桑间…
  [135] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …於侧也。夫击甕叩缶弹筝搏髀，而歌呼呜呜快耳者，真秦之声也；郑、卫、桑间、昭、虞、武、象者…
      标注上下文 : …於侧也。夫击甕叩缶弹筝搏髀,而歌呼呜呜快耳者,真秦之声也;郑、卫、桑间、昭、虞、武、象者…
  [136] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …甕叩缶弹筝搏髀，而歌呼呜呜快耳者，真秦之声也；郑、卫、桑间、昭、虞、武、象者，异国之乐也…
      标注上下文 : …甕叩缶弹筝搏髀,而歌呼呜呜快耳者,真秦之声也;郑、卫、桑间、昭、虞、武、象者,异国之乐也…
  [137] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，真秦之声也；郑、卫、桑间、昭、虞、武、象者，异国之乐也。今弃击甕叩缶而就郑卫，退弹筝而…
      标注上下文 : …,真秦之声也;郑、卫、桑间、昭、虞、武、象者,异国之乐也。今弃击甕叩缶而就=郑&卫,退弹…
  [138] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '='
      原文上下文 : …、虞、武、象者，异国之乐也。今弃击甕叩缶而就郑卫，退弹筝而取昭虞，若是者何也？快意当前，…
      标注上下文 : …、虞、武、象者,异国之乐也。今弃击甕叩缶而就=郑&卫,退弹筝而取昭**虞,若是者何也？快…
  [139] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '&'
      原文上下文 : …虞、武、象者，异国之乐也。今弃击甕叩缶而就郑卫，退弹筝而取昭虞，若是者何也？快意当前，適…
      标注上下文 : …、武、象者,异国之乐也。今弃击甕叩缶而就=郑&卫,退弹筝而取昭**虞,若是者何也？快意当…
  [140] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …、武、象者，异国之乐也。今弃击甕叩缶而就郑卫，退弹筝而取昭虞，若是者何也？快意当前，適观…
      标注上下文 : …、象者,异国之乐也。今弃击甕叩缶而就=郑&卫,退弹筝而取昭**虞,若是者何也？快意当前,…
  [141] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '**'
      原文上下文 : …国之乐也。今弃击甕叩缶而就郑卫，退弹筝而取昭虞，若是者何也？快意当前，適观而已矣。今取人…
      标注上下文 : …乐也。今弃击甕叩缶而就=郑&卫,退弹筝而取昭**虞,若是者何也？快意当前,適观而已矣。今…
  [142] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …之乐也。今弃击甕叩缶而就郑卫，退弹筝而取昭虞，若是者何也？快意当前，適观而已矣。今取人则…
      标注上下文 : …今弃击甕叩缶而就=郑&卫,退弹筝而取昭**虞,若是者何也？快意当前,適观而已矣。今取人则…
  [143] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …就郑卫，退弹筝而取昭虞，若是者何也？快意当前，適观而已矣。今取人则不然。不问可否，不论曲…
      标注上下文 : …卫,退弹筝而取昭**虞,若是者何也？快意当前,適观而已矣。今取人则不然。不问可否,不论曲…
  [144] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …快意当前，適观而已矣。今取人则不然。不问可否，不论曲直，非秦者去，為客者逐。然则是所重者…
      标注上下文 : …快意当前,適观而已矣。今取人则不然。不问可否,不论曲直,非秦者去,為客者逐。然则是所重者…
  [145] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …適观而已矣。今取人则不然。不问可否，不论曲直，非秦者去，為客者逐。然则是所重者在乎色乐珠…
      标注上下文 : …適观而已矣。今取人则不然。不问可否,不论曲直,非秦者去,為客者逐。然则是所重者在乎色乐珠…
  [146] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。今取人则不然。不问可否，不论曲直，非秦者去，為客者逐。然则是所重者在乎色乐珠玉，而所轻…
      标注上下文 : …。今取人则不然。不问可否,不论曲直,非秦者去,為客者逐。然则是所重者在乎色乐珠玉*,而所…
  [147] 替换
      原文  : '，'
      标注  : '*,'
      原文上下文 : …非秦者去，為客者逐。然则是所重者在乎色乐珠玉，而所轻者在乎人民也。此非所以跨海内制诸侯之…
      标注上下文 : …非秦者去,為客者逐。然则是所重者在乎色乐珠玉*,而所轻者在乎人民也。此非所以跨海内制诸侯…
  [148] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。此非所以跨海内制诸侯之术也。臣闻地广者粟多，国大者人众，兵彊则士勇。是以太山不让土壤，…
      标注上下文 : …。此非所以跨海内制诸侯之术也。臣闻地广者粟多,国大者人众,兵彊则士勇。是以泰山不让土壤,…
  [149] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …海内制诸侯之术也。臣闻地广者粟多，国大者人众，兵彊则士勇。是以太山不让土壤，故能成其大；…
      标注上下文 : …海内制诸侯之术也。臣闻地广者粟多,国大者人众,兵彊则士勇。是以泰山不让土壤,故能成其大;…
  [150] 替换
      原文  : '太'
      标注  : '泰'
      原文上下文 : …臣闻地广者粟多，国大者人众，兵彊则士勇。是以太山不让土壤，故能成其大；河海不择细流，故能…
      标注上下文 : …臣闻地广者粟多,国大者人众,兵彊则士勇。是以泰山不让土壤,故能成其大;河海不择细流,故能…
  [151] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …多，国大者人众，兵彊则士勇。是以太山不让土壤，故能成其大；河海不择细流，故能就其深；王者…
      标注上下文 : …多,国大者人众,兵彊则士勇。是以泰山不让土壤,故能成其大;河海不择细流,故能就其深;王者…
  [152] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …众，兵彊则士勇。是以太山不让土壤，故能成其大；河海不择细流，故能就其深；王者不卻众庶，故…
      标注上下文 : …众,兵彊则士勇。是以泰山不让土壤,故能成其大;河海不择细流,故能就其深;王者不卻众庶,故…
  [153] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。是以太山不让土壤，故能成其大；河海不择细流，故能就其深；王者不卻众庶，故能明其德。是以…
      标注上下文 : …。是以泰山不让土壤,故能成其大;河海不择细流,故能就其深;王者不卻众庶,故能明其德。是以…
  [154] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …让土壤，故能成其大；河海不择细流，故能就其深；王者不卻众庶，故能明其德。是以地无四方，民…
      标注上下文 : …让土壤,故能成其大;河海不择细流,故能就其深;王者不卻众庶,故能明其德。是以地无四方,民…
  [155] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …其大；河海不择细流，故能就其深；王者不卻众庶，故能明其德。是以地无四方，民无异国，四时充…
      标注上下文 : …其大;河海不择细流,故能就其深;王者不卻众庶,故能明其德。是以地无四方,民无异国,四时充…
  [156] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …其深；王者不卻众庶，故能明其德。是以地无四方，民无异国，四时充美，鬼神降福，此五帝、三王…
      标注上下文 : …其深;王者不卻众庶,故能明其德。是以地无四方,民无异国,四时充美,鬼神降福,此五帝、三王…
  [157] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …不卻众庶，故能明其德。是以地无四方，民无异国，四时充美，鬼神降福，此五帝、三王之所以无敌…
      标注上下文 : …不卻众庶,故能明其德。是以地无四方,民无异国,四时充美,鬼神降福,此五帝、三王之所以无敌…
  [158] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …故能明其德。是以地无四方，民无异国，四时充美，鬼神降福，此五帝、三王之所以无敌也。今乃弃…
      标注上下文 : …故能明其德。是以地无四方,民无异国,四时充美,鬼神降福,此五帝、三王之所以无敌也。今乃弃…
  [159] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。是以地无四方，民无异国，四时充美，鬼神降福，此五帝、三王之所以无敌也。今乃弃黔首以资敌…
      标注上下文 : …。是以地无四方,民无异国,四时充美,鬼神降福,此五帝、三王之所以无敌也。今乃弃黔首以资敌…
  [160] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …此五帝、三王之所以无敌也。今乃弃黔首以资敌国，卻宾客以业诸侯，使天下之士退而不敢西向，裹…
      标注上下文 : …此五帝、三王之所以无敌也。今乃弃黔首以资敌国,卻宾客以业诸侯,使天下之士退而不敢西向,裹…
  [161] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …以无敌也。今乃弃黔首以资敌国，卻宾客以业诸侯，使天下之士退而不敢西向，裹足不入秦，此所谓…
      标注上下文 : …以无敌也。今乃弃黔首以资敌国,卻宾客以业诸侯,使天下之士退而不敢西向,裹足不入秦,此所谓…
  [162] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …敌国，卻宾客以业诸侯，使天下之士退而不敢西向，裹足不入秦，此所谓"藉寇兵而赍盗粮"者也。…
      标注上下文 : …敌国,卻宾客以业诸侯,使天下之士退而不敢西向,裹足不入秦,此所谓"藉寇兵而赍盗粮"者也。…
  [163] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …以业诸侯，使天下之士退而不敢西向，裹足不入秦，此所谓"藉寇兵而赍盗粮"者也。夫物不产於秦…
      标注上下文 : …以业诸侯,使天下之士退而不敢西向,裹足不入秦,此所谓"藉寇兵而赍盗粮"者也。夫物不产於秦…
  [164] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，此所谓"藉寇兵而赍盗粮"者也。夫物不产於秦，可宝者多；士不产於秦，而原忠者众。今逐客以…
      标注上下文 : …,此所谓"藉寇兵而赍盗粮"者也。夫物不产於秦,可宝者多;士不产於秦,而原忠者众。今逐客以…
  [165] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …藉寇兵而赍盗粮"者也。夫物不产於秦，可宝者多；士不产於秦，而原忠者众。今逐客以资敌国，损…
      标注上下文 : …藉寇兵而赍盗粮"者也。夫物不产於秦,可宝者多;士不产於秦,而原忠者众。今逐客以资敌国,损…
  [166] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …粮"者也。夫物不产於秦，可宝者多；士不产於秦，而原忠者众。今逐客以资敌国，损民以益雠，内…
      标注上下文 : …粮"者也。夫物不产於秦,可宝者多;士不产於秦,而原忠者众。今逐客以资敌国,损民以益雠,内…
  [167] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …者多；士不产於秦，而原忠者众。今逐客以资敌国，损民以益雠，内自虚而外树怨於诸侯，求国无危…
      标注上下文 : …者多;士不产於秦,而原忠者众。今逐客以资敌国,损民以益雠,内自虚而外树怨於诸侯,求国无危…
  [168] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …於秦，而原忠者众。今逐客以资敌国，损民以益雠，内自虚而外树怨於诸侯，求国无危，不可得也。…
      标注上下文 : …於秦,而原忠者众。今逐客以资敌国,损民以益雠,内自虚而外树怨於诸侯,求国无危,不可得也。…
  [169] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …客以资敌国，损民以益雠，内自虚而外树怨於诸侯，求国无危，不可得也。秦王乃除逐客之令，复李…
      标注上下文 : …客以资敌国,损民以益雠,内自虚而外树怨於诸侯,求国无危,不可得也。秦王乃除逐客之令,复李…
  [170] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，损民以益雠，内自虚而外树怨於诸侯，求国无危，不可得也。秦王乃除逐客之令，复李斯官，卒用…
      标注上下文 : …,损民以益雠,内自虚而外树怨於诸侯,求国无危,不可得也。秦王乃除逐客之令,复李斯官,卒用…
  [171] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …於诸侯，求国无危，不可得也。秦王乃除逐客之令，复李斯官，卒用其计谋。官至廷尉。二十馀年，…
      标注上下文 : …於诸侯,求国无危,不可得也。秦王乃除逐客之令,复李斯官,卒用其计谋。官至廷尉。二十馀年,…
  [172] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …国无危，不可得也。秦王乃除逐客之令，复李斯官，卒用其计谋。官至廷尉。二十馀年，竟并天下，…
      标注上下文 : …国无危,不可得也。秦王乃除逐客之令,复李斯官,卒用其计谋。官至廷尉。二十馀年,竟并天下,…
  [173] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …令，复李斯官，卒用其计谋。官至廷尉。二十馀年，竟并天下，尊主為皇帝，以斯為丞相。夷郡县城…
      标注上下文 : …令,复李斯官,卒用其计谋。官至廷尉。二十馀年,竟并天下,尊主為皇帝,以斯為丞相。夷郡县城…
  [174] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …官，卒用其计谋。官至廷尉。二十馀年，竟并天下，尊主為皇帝，以斯為丞相。夷郡县城，销其兵刃…
      标注上下文 : …官,卒用其计谋。官至廷尉。二十馀年,竟并天下,尊主為皇帝,以斯為丞相。夷郡县城,销其兵刃…
  [175] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …谋。官至廷尉。二十馀年，竟并天下，尊主為皇帝，以斯為丞相。夷郡县城，销其兵刃，示不复用。…
      标注上下文 : …谋。官至廷尉。二十馀年,竟并天下,尊主為皇帝,以斯為丞相。夷郡县城,销其兵刃,示不复用。…
  [176] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，竟并天下，尊主為皇帝，以斯為丞相。夷郡县城，销其兵刃，示不复用。使秦无尺土之封，不立子…
      标注上下文 : …,竟并天下,尊主為皇帝,以斯為丞相。夷郡县城,销其兵刃,示不复用。使秦无尺土之封,不立子…
  [177] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，尊主為皇帝，以斯為丞相。夷郡县城，销其兵刃，示不复用。使秦无尺土之封，不立子弟為王，功…
      标注上下文 : …,尊主為皇帝,以斯為丞相。夷郡县城,销其兵刃,示不复用。使秦无尺土之封,不立子弟為王,功…
  [178] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …夷郡县城，销其兵刃，示不复用。使秦无尺土之封，不立子弟為王，功臣為诸侯者，使後无战攻之患…
      标注上下文 : …夷郡县城,销其兵刃,示不复用。使秦无尺土之封,不立子弟為王,功臣為诸侯者,使後无战攻之患…
  [179] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …兵刃，示不复用。使秦无尺土之封，不立子弟為王，功臣為诸侯者，使後无战攻之患。始皇三十四年…
      标注上下文 : …兵刃,示不复用。使秦无尺土之封,不立子弟為王,功臣為诸侯者,使後无战攻之患。始皇三十四年…
  [180] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。使秦无尺土之封，不立子弟為王，功臣為诸侯者，使後无战攻之患。始皇三十四年，置酒咸阳宫，…
      标注上下文 : …。使秦无尺土之封,不立子弟為王,功臣為诸侯者,使後无战攻之患。始皇三十四年,置酒咸阳宫,…
  [181] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，功臣為诸侯者，使後无战攻之患。始皇三十四年，置酒咸阳宫，博士仆射周青臣等颂始皇威德。齐…
      标注上下文 : …,功臣為诸侯者,使後无战攻之患。始皇三十四年,置酒咸阳宫,博士仆射周青臣等颂始皇威德。齐…
  [182] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …者，使後无战攻之患。始皇三十四年，置酒咸阳宫，博士仆射周青臣等颂始皇威德。齐人淳於越进谏…
      标注上下文 : …者,使後无战攻之患。始皇三十四年,置酒咸阳宫,博士仆射周青臣等颂始皇威德。齐人淳於越进谏…
  [183] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …博士仆射周青臣等颂始皇威德。齐人淳於越进谏曰："臣闻之，殷周之王千馀岁，封子弟功臣自為支…
      标注上下文 : …博士仆射周青臣等颂始皇威德。齐人淳於越进谏曰:"臣闻之,殷周之王千馀岁,封子弟功臣自為支…
  [184] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …青臣等颂始皇威德。齐人淳於越进谏曰："臣闻之，殷周之王千馀岁，封子弟功臣自為支辅。今陛下…
      标注上下文 : …青臣等颂始皇威德。齐人淳於越进谏曰:"臣闻之,殷周之王千馀岁,封子弟功臣自為支辅。今陛下…
  [185] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。齐人淳於越进谏曰："臣闻之，殷周之王千馀岁，封子弟功臣自為支辅。今陛下有海内，而子弟為…
      标注上下文 : …。齐人淳於越进谏曰:"臣闻之,殷周之王千馀岁,封子弟功臣自為支辅。今陛下有海内,而子弟為…
  [186] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …之王千馀岁，封子弟功臣自為支辅。今陛下有海内，而子弟為匹夫，卒有田常、六卿之患，臣无辅弼…
      标注上下文 : …之王千馀岁,封子弟功臣自為支辅。今陛下有海内,而子弟為匹夫,卒有田常、六卿之患,臣无辅弼…
  [187] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …子弟功臣自為支辅。今陛下有海内，而子弟為匹夫，卒有田常、六卿之患，臣无辅弼，何以相救哉？…
      标注上下文 : …子弟功臣自為支辅。今陛下有海内,而子弟為匹夫,卒有田常、六卿之患,臣无辅弼,何以相救哉?…
  [188] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …陛下有海内，而子弟為匹夫，卒有田常、六卿之患，臣无辅弼，何以相救哉？事不师古而能长久者，…
      标注上下文 : …陛下有海内,而子弟為匹夫,卒有田常、六卿之患,臣无辅弼,何以相救哉?事不师古而能长久者,…
  [189] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，而子弟為匹夫，卒有田常、六卿之患，臣无辅弼，何以相救哉？事不师古而能长久者，非所闻也。…
      标注上下文 : …,而子弟為匹夫,卒有田常、六卿之患,臣无辅弼,何以相救哉?事不师古而能长久者,非所闻也。…
  [190] 替换
      原文  : '？'
      标注  : '?'
      原文上下文 : …夫，卒有田常、六卿之患，臣无辅弼，何以相救哉？事不师古而能长久者，非所闻也。今青臣等又面…
      标注上下文 : …夫,卒有田常、六卿之患,臣无辅弼,何以相救哉?事不师古而能长久者,非所闻也。今青臣等又面…
  [191] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …患，臣无辅弼，何以相救哉？事不师古而能长久者，非所闻也。今青臣等又面谀以重陛下过，非忠臣…
      标注上下文 : …患,臣无辅弼,何以相救哉?事不师古而能长久者,非所闻也。今青臣等又面谀以重陛下过,非忠臣…
  [192] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …能长久者，非所闻也。今青臣等又面谀以重陛下过，非忠臣也。"始皇下其议丞相。丞相谬其说，绌…
      标注上下文 : …能长久者,非所闻也。今青臣等又面谀以重陛下过,非忠臣也。"始皇下其议丞相$。丞相谬其说,…
  [193] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '$'
      原文上下文 : …又面谀以重陛下过，非忠臣也。"始皇下其议丞相。丞相谬其说，绌其辞，乃上书曰："古者天下散…
      标注上下文 : …又面谀以重陛下过,非忠臣也。"始皇下其议丞相$。丞相谬其说,绌其辞,乃上书曰:"古者天下…
  [194] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …下过，非忠臣也。"始皇下其议丞相。丞相谬其说，绌其辞，乃上书曰："古者天下散乱，莫能相一…
      标注上下文 : …过,非忠臣也。"始皇下其议丞相$。丞相谬其说,绌其辞,乃上书曰:"古者天下散乱,莫能相一…
  [195] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …忠臣也。"始皇下其议丞相。丞相谬其说，绌其辞，乃上书曰："古者天下散乱，莫能相一，是以诸…
      标注上下文 : …臣也。"始皇下其议丞相$。丞相谬其说,绌其辞,乃上书曰:"古者天下散乱,莫能相一,是以诸…
  [196] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …始皇下其议丞相。丞相谬其说，绌其辞，乃上书曰："古者天下散乱，莫能相一，是以诸侯并作，语…
      标注上下文 : …皇下其议丞相$。丞相谬其说,绌其辞,乃上书曰:"古者天下散乱,莫能相一,是以诸侯并作,语…
  [197] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …丞相谬其说，绌其辞，乃上书曰："古者天下散乱，莫能相一，是以诸侯并作，语皆道古以害今，饰…
      标注上下文 : …丞相谬其说,绌其辞,乃上书曰:"古者天下散乱,莫能相一,是以诸侯并作,语皆道古以害今,饰…
  [198] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，绌其辞，乃上书曰："古者天下散乱，莫能相一，是以诸侯并作，语皆道古以害今，饰虚言以乱实…
      标注上下文 : …,绌其辞,乃上书曰:"古者天下散乱,莫能相一,是以诸侯并作,语皆道古以害今,饰虚言以乱实…
  [199] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …书曰："古者天下散乱，莫能相一，是以诸侯并作，语皆道古以害今，饰虚言以乱实，人善其所私学…
      标注上下文 : …书曰:"古者天下散乱,莫能相一,是以诸侯并作,语皆道古以害今,饰虚言以乱实,人善其所私学…
  [200] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …散乱，莫能相一，是以诸侯并作，语皆道古以害今，饰虚言以乱实，人善其所私学，以非上所建立。…
      标注上下文 : …散乱,莫能相一,是以诸侯并作,语皆道古以害今,饰虚言以乱实,人善其所私学,以非上所建立。…
  [201] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，是以诸侯并作，语皆道古以害今，饰虚言以乱实，人善其所私学，以非上所建立。今陛下并有天下…
      标注上下文 : …,是以诸侯并作,语皆道古以害今,饰虚言以乱实,人善其所私学,以非上所建立。今陛下并有天下…
  [202] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，语皆道古以害今，饰虚言以乱实，人善其所私学，以非上所建立。今陛下并有天下，别白黑而定一…
      标注上下文 : …,语皆道古以害今,饰虚言以乱实,人善其所私学,以非上所建立。今陛下并有天下,别白黑而定一…
  [203] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，人善其所私学，以非上所建立。今陛下并有天下，别白黑而定一尊；而私学乃相與非法教之制，闻…
      标注上下文 : …,人善其所私学,以非上所建立。今陛下并有天下,别白黑而定一尊;而私学乃相與非法教之制,闻…
  [204] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …以非上所建立。今陛下并有天下，别白黑而定一尊；而私学乃相與非法教之制，闻令下，即各以其私…
      标注上下文 : …以非上所建立。今陛下并有天下,别白黑而定一尊;而私学乃相與非法教之制,闻令下,即各以其私…
  [205] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …天下，别白黑而定一尊；而私学乃相與非法教之制，闻令下，即各以其私学议之，入则心非，出则巷…
      标注上下文 : …天下,别白黑而定一尊;而私学乃相與非法教之制,闻令下,即各以其私学议之,入则心非,出则巷…
  [206] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …白黑而定一尊；而私学乃相與非法教之制，闻令下，即各以其私学议之，入则心非，出则巷议，非主…
      标注上下文 : …白黑而定一尊;而私学乃相與非法教之制,闻令下,即各以其私学议之,入则心非,出则巷议,非主…
  [207] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …学乃相與非法教之制，闻令下，即各以其私学议之，入则心非，出则巷议，非主以為名，异趣以為高…
      标注上下文 : …学乃相與非法教之制,闻令下,即各以其私学议之,入则心非,出则巷议,非主以為名,异趣以為高…
  [208] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …法教之制，闻令下，即各以其私学议之，入则心非，出则巷议，非主以為名，异趣以為高，率群下以…
      标注上下文 : …法教之制,闻令下,即各以其私学议之,入则心非,出则巷议,非主以為名,异趣以為高,率群下以…
  [209] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …闻令下，即各以其私学议之，入则心非，出则巷议，非主以為名，异趣以為高，率群下以造谤。如此…
      标注上下文 : …闻令下,即各以其私学议之,入则心非,出则巷议,非主以為名,异趣以為高,率群下以造谤。如此…
  [210] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …以其私学议之，入则心非，出则巷议，非主以為名，异趣以為高，率群下以造谤。如此不禁，则主势…
      标注上下文 : …以其私学议之,入则心非,出则巷议,非主以為名,异趣以為高,率群下以造谤。如此不禁,则主势…
  [211] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，入则心非，出则巷议，非主以為名，异趣以為高，率群下以造谤。如此不禁，则主势降乎上，党與…
      标注上下文 : …,入则心非,出则巷议,非主以為名,异趣以為高,率群下以造谤。如此不禁,则主势降乎上,党與…
  [212] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …主以為名，异趣以為高，率群下以造谤。如此不禁，则主势降乎上，党與成乎下。禁之便。臣请诸有…
      标注上下文 : …主以為名,异趣以為高,率群下以造谤。如此不禁,则主势降乎上,党與成乎下。禁之便。臣请诸有…
  [213] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …以為高，率群下以造谤。如此不禁，则主势降乎上，党與成乎下。禁之便。臣请诸有文学诗书百家语…
      标注上下文 : …以為高,率群下以造谤。如此不禁,则主势降乎上,党與成乎下。禁之便。臣请诸有文学诗书百家语…
  [214] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …党與成乎下。禁之便。臣请诸有文学诗书百家语者，蠲除去之。令到满三十日弗去，黥為城旦。所不…
      标注上下文 : …党與成乎下。禁之便。臣请诸有文学诗书百家语者,蠲除去之。令到满三十日弗去,黥為城旦。所不…
  [215] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …文学诗书百家语者，蠲除去之。令到满三十日弗去，黥為城旦。所不去者，医药卜筮种树之书。若有…
      标注上下文 : …文学诗书百家语者,蠲除去之。令到满三十日弗去,黥為城旦。所不去者,医药卜筮种树之书。若有…
  [216] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …除去之。令到满三十日弗去，黥為城旦。所不去者，医药卜筮种树之书。若有欲学者，以吏為师。"…
      标注上下文 : …除去之。令到满三十日弗去,黥為城旦。所不去者,医药卜筮种树之书。若有欲学者,以吏為师。"…
  [217] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …城旦。所不去者，医药卜筮种树之书。若有欲学者，以吏為师。"始皇可其议，收去诗书百家之语以…
      标注上下文 : …城旦。所不去者,医药卜筮种树之书。若有欲学者,以吏為师。"始皇可其议,收去诗书百家之语以…
  [218] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …种树之书。若有欲学者，以吏為师。"始皇可其议，收去诗书百家之语以愚百姓，使天下无以古非今…
      标注上下文 : …种树之书。若有欲学者,以吏為师。"始皇可其议,收去诗书百家之语以愚百姓,使天下无以古非今…
  [219] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …為师。"始皇可其议，收去诗书百家之语以愚百姓，使天下无以古非今。明法度，定律令，皆以始皇…
      标注上下文 : …為师。"始皇可其议,收去诗书百家之语以愚百姓,使天下无以古非今。明法度,定律令,皆以始皇…
  [220] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …书百家之语以愚百姓，使天下无以古非今。明法度，定律令，皆以始皇起。同文书。治离宫别馆，周…
      标注上下文 : …书百家之语以愚百姓,使天下无以古非今。明法度,定律令,皆以始皇起。同文书。治离宫别馆,周…
  [221] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …语以愚百姓，使天下无以古非今。明法度，定律令，皆以始皇起。同文书。治离宫别馆，周遍天下。…
      标注上下文 : …语以愚百姓,使天下无以古非今。明法度,定律令,皆以始皇起。同文书。治离宫别馆,周遍天下。…
  [222] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …法度，定律令，皆以始皇起。同文书。治离宫别馆，周遍天下。明年，又巡狩，外攘四夷，斯皆有力…
      标注上下文 : …法度,定律令,皆以始皇起。同文书。治离宫别馆,周遍天下。明年,又巡狩,外攘四夷,斯皆有力…
  [223] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …以始皇起。同文书。治离宫别馆，周遍天下。明年，又巡狩，外攘四夷，斯皆有力焉。斯长男由為三…
      标注上下文 : …以始皇起。同文书。治离宫别馆,周遍天下。明年,又巡狩,外攘四夷,斯皆有力焉。斯长男由為三…
  [224] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。同文书。治离宫别馆，周遍天下。明年，又巡狩，外攘四夷，斯皆有力焉。斯长男由為三川守，诸…
      标注上下文 : …。同文书。治离宫别馆,周遍天下。明年,又巡狩,外攘四夷,斯皆有力焉。斯长男由為三川守,诸…
  [225] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …治离宫别馆，周遍天下。明年，又巡狩，外攘四夷，斯皆有力焉。斯长男由為三川守，诸男皆尚秦公…
      标注上下文 : …治离宫别馆,周遍天下。明年,又巡狩,外攘四夷,斯皆有力焉。斯长男由為三川守,诸男皆尚秦公…
  [226] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …巡狩，外攘四夷，斯皆有力焉。斯长男由為三川守，诸男皆尚秦公主，女悉嫁秦诸公子。三川守李由…
      标注上下文 : …巡狩,外攘四夷,斯皆有力焉。斯长男由為三川守,诸男皆尚秦公主,女悉嫁秦诸公子。三川守李由…
  [227] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …斯皆有力焉。斯长男由為三川守，诸男皆尚秦公主，女悉嫁秦诸公子。三川守李由告归咸阳，李斯置…
      标注上下文 : …斯皆有力焉。斯长男由為三川守,诸男皆尚秦公主,女悉嫁秦诸公子。三川守李由告归咸阳,李斯置…
  [228] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …尚秦公主，女悉嫁秦诸公子。三川守李由告归咸阳，李斯置酒於家，百官长皆前為寿，门廷车骑以千…
      标注上下文 : …尚秦公主,女悉嫁秦诸公子。三川守李由告归咸阳,李斯置酒於家,百官长皆前為寿,门廷车骑以千…
  [229] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …嫁秦诸公子。三川守李由告归咸阳，李斯置酒於家，百官长皆前為寿，门廷车骑以千数。李斯喟然而…
      标注上下文 : …嫁秦诸公子。三川守李由告归咸阳,李斯置酒於家,百官长皆前為寿,门廷车骑以千数。李斯喟然而…
  [230] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …守李由告归咸阳，李斯置酒於家，百官长皆前為寿，门廷车骑以千数。李斯喟然而叹曰："嗟乎！吾…
      标注上下文 : …守李由告归咸阳,李斯置酒於家,百官长皆前為寿,门廷车骑以千数。李斯喟然而叹曰:"嗟乎吾闻…
  [231] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …官长皆前為寿，门廷车骑以千数。李斯喟然而叹曰："嗟乎！吾闻之荀卿曰'物禁大盛'。夫斯乃上…
      标注上下文 : …官长皆前為寿,门廷车骑以千数。李斯喟然而叹曰:"嗟乎吾闻之荀卿曰'物禁大盛'。夫斯乃上蔡…
  [232] 删除（标注少字）
      原文  : '！'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …為寿，门廷车骑以千数。李斯喟然而叹曰："嗟乎！吾闻之荀卿曰'物禁大盛'。夫斯乃上蔡布衣，…
      标注上下文 : …為寿,门廷车骑以千数。李斯喟然而叹曰:"嗟乎吾闻之荀卿曰'物禁大盛'。夫斯乃上蔡布衣,闾…
  [233] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …乎！吾闻之荀卿曰'物禁大盛'。夫斯乃上蔡布衣，闾巷之黔首，上不知其驽下，遂擢至此。当今人…
      标注上下文 : …嗟乎吾闻之荀卿曰'物禁大盛'。夫斯乃上蔡布衣,闾巷之黔首,上不知其驽下,遂擢至此。当今人…
  [234] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …卿曰'物禁大盛'。夫斯乃上蔡布衣，闾巷之黔首，上不知其驽下，遂擢至此。当今人臣之位无居臣…
      标注上下文 : …卿曰'物禁大盛'。夫斯乃上蔡布衣,闾巷之黔首,上不知其驽下,遂擢至此。当今人臣之位无居臣…
  [235] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …'。夫斯乃上蔡布衣，闾巷之黔首，上不知其驽下，遂擢至此。当今人臣之位无居臣上者，可谓富贵…
      标注上下文 : …'。夫斯乃上蔡布衣,闾巷之黔首,上不知其驽下,遂擢至此。当今人臣之位无居臣上者,可谓富贵…
  [236] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …不知其驽下，遂擢至此。当今人臣之位无居臣上者，可谓富贵极矣。物极则衰，吾未知所税驾也！"…
      标注上下文 : …不知其驽下,遂擢至此。当今人臣之位无居臣上者,可谓富贵极矣。物极则衰,吾未知所税驾也"始…
  [237] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …今人臣之位无居臣上者，可谓富贵极矣。物极则衰，吾未知所税驾也！"始皇三十七年十月，行出游…
      标注上下文 : …今人臣之位无居臣上者,可谓富贵极矣。物极则衰,吾未知所税驾也"始皇三十七年十月,行出游会…
  [238] 删除（标注少字）
      原文  : '！'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …上者，可谓富贵极矣。物极则衰，吾未知所税驾也！"始皇三十七年十月，行出游会稽，并海上，北…
      标注上下文 : …上者,可谓富贵极矣。物极则衰,吾未知所税驾也"始皇三十七年十月,行出游会稽,并海上,北抵…
  [239] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …物极则衰，吾未知所税驾也！"始皇三十七年十月，行出游会稽，并海上，北抵琅邪。丞相斯、中车…
      标注上下文 : …。物极则衰,吾未知所税驾也"始皇三十七年十月,行出游会稽,并海上,北抵琅邪。丞相斯、中车…
  [240] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …未知所税驾也！"始皇三十七年十月，行出游会稽，并海上，北抵琅邪。丞相斯、中车府令赵高兼行…
      标注上下文 : …吾未知所税驾也"始皇三十七年十月,行出游会稽,并海上,北抵琅邪。丞相斯、中车府令赵高兼行…
  [241] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …驾也！"始皇三十七年十月，行出游会稽，并海上，北抵琅邪。丞相斯、中车府令赵高兼行符玺令事…
      标注上下文 : …税驾也"始皇三十七年十月,行出游会稽,并海上,北抵琅邪。丞相斯、中车府令赵高兼行符玺令事…
  [242] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，北抵琅邪。丞相斯、中车府令赵高兼行符玺令事，皆从。始皇有二十馀子，长子扶苏以数直谏上，…
      标注上下文 : …,北抵琅邪。丞相斯、中车府令赵高兼行符玺令事,皆从。始皇有二十馀子,长子扶苏以数直谏上,…
  [243] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …车府令赵高兼行符玺令事，皆从。始皇有二十馀子，长子扶苏以数直谏上，上使监兵上郡，蒙恬為将…
      标注上下文 : …车府令赵高兼行符玺令事,皆从。始皇有二十馀子,长子扶苏以数直谏上,上使监兵上郡,蒙恬為将…
  [244] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …事，皆从。始皇有二十馀子，长子扶苏以数直谏上，上使监兵上郡，蒙恬為将。少子胡亥爱，请从，…
      标注上下文 : …事,皆从。始皇有二十馀子,长子扶苏以数直谏上,上使监兵上郡,蒙恬為将。少子胡亥爱,请从,…
  [245] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …有二十馀子，长子扶苏以数直谏上，上使监兵上郡，蒙恬為将。少子胡亥爱，请从，上许之。馀子莫…
      标注上下文 : …有二十馀子,长子扶苏以数直谏上,上使监兵上郡,蒙恬為将。少子胡亥爱,请从,上许之。馀子莫…
  [246] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …数直谏上，上使监兵上郡，蒙恬為将。少子胡亥爱，请从，上许之。馀子莫从。其年七月，始皇帝至…
      标注上下文 : …数直谏上,上使监兵上郡,蒙恬為将。少子胡亥爱,请从,上许之。馀子莫从。其年七月,始皇帝至…
  [247] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …上，上使监兵上郡，蒙恬為将。少子胡亥爱，请从，上许之。馀子莫从。其年七月，始皇帝至沙丘，…
      标注上下文 : …上,上使监兵上郡,蒙恬為将。少子胡亥爱,请从,上许之。馀子莫从。其年七月,始皇帝至沙丘,…
  [248] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …少子胡亥爱，请从，上许之。馀子莫从。其年七月，始皇帝至沙丘，病甚，令赵高為书赐公子扶苏曰…
      标注上下文 : …少子胡亥爱,请从,上许之。馀子莫从。其年七月,始皇帝至沙丘,病甚,令赵高為书赐公子扶苏曰…
  [249] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …从，上许之。馀子莫从。其年七月，始皇帝至沙丘，病甚，令赵高為书赐公子扶苏曰："以兵属蒙恬…
      标注上下文 : …从,上许之。馀子莫从。其年七月,始皇帝至沙丘,病甚,令赵高為书赐公子扶苏曰:"以兵属蒙恬…
  [250] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …许之。馀子莫从。其年七月，始皇帝至沙丘，病甚，令赵高為书赐公子扶苏曰："以兵属蒙恬，與丧…
      标注上下文 : …许之。馀子莫从。其年七月,始皇帝至沙丘,病甚,令赵高為书赐公子扶苏曰:"以兵属蒙恬,與丧…
  [251] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …，始皇帝至沙丘，病甚，令赵高為书赐公子扶苏曰："以兵属蒙恬，與丧会咸阳而葬。"书已封，未…
      标注上下文 : …,始皇帝至沙丘,病甚,令赵高為书赐公子扶苏曰:"以兵属蒙恬,與丧会咸阳而葬。"书已封,未…
  [252] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，病甚，令赵高為书赐公子扶苏曰："以兵属蒙恬，與丧会咸阳而葬。"书已封，未授使者，始皇崩…
      标注上下文 : …,病甚,令赵高為书赐公子扶苏曰:"以兵属蒙恬,與丧会咸阳而葬。"书已封,未授使者,始皇崩…
  [253] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …苏曰："以兵属蒙恬，與丧会咸阳而葬。"书已封，未授使者，始皇崩。书及玺皆在赵高所，独子胡…
      标注上下文 : …苏曰:"以兵属蒙恬,與丧会咸阳而葬。"书已封,未授使者,始皇崩。书及玺皆在赵高所,独子胡…
  [254] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …兵属蒙恬，與丧会咸阳而葬。"书已封，未授使者，始皇崩。书及玺皆在赵高所，独子胡亥、丞相李…
      标注上下文 : …兵属蒙恬,與丧会咸阳而葬。"书已封,未授使者,始皇崩。书及玺皆在赵高所,独子胡亥、丞相李…
  [255] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …"书已封，未授使者，始皇崩。书及玺皆在赵高所，独子胡亥、丞相李斯、赵高及幸宦者五六人知始…
      标注上下文 : …"书已封,未授使者,始皇崩。书及玺皆在赵高所,独子胡亥、丞相李斯、赵高及幸宦者五六人知始…
  [256] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …子胡亥、丞相李斯、赵高及幸宦者五六人知始皇崩，馀群臣皆莫知也。李斯以為上在外崩，无真太子…
      标注上下文 : …子胡亥、丞相李斯、赵高及幸宦者五六人知始皇崩,馀群臣皆莫知也。李斯以為上在外崩,无真太子…
  [257] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …人知始皇崩，馀群臣皆莫知也。李斯以為上在外崩，无真太子，故祕之。置始皇居辒辌车中，百官奏…
      标注上下文 : …人知始皇崩,馀群臣皆莫知也。李斯以為上在外崩,无真太子,故祕之。置始皇居辒辌车中,百官奏…
  [258] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，馀群臣皆莫知也。李斯以為上在外崩，无真太子，故祕之。置始皇居辒辌车中，百官奏事上食如故…
      标注上下文 : …,馀群臣皆莫知也。李斯以為上在外崩,无真太子,故祕之。置始皇居辒辌车中,百官奏事上食如故…
  [259] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …上在外崩，无真太子，故祕之。置始皇居辒辌车中，百官奏事上食如故，宦者辄从辒辌车中可诸奏事…
      标注上下文 : …上在外崩,无真太子,故祕之。置始皇居辒辌车中,百官奏事上食如故,宦者辄从辒辌车中可诸奏事…
  [260] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，故祕之。置始皇居辒辌车中，百官奏事上食如故，宦者辄从辒辌车中可诸奏事。赵高因留所赐扶苏…
      标注上下文 : …,故祕之。置始皇居辒辌车中,百官奏事上食如故,宦者辄从辒辌车中可诸奏事。赵高因留所赐扶苏…
  [261] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …者辄从辒辌车中可诸奏事。赵高因留所赐扶苏玺书，而谓公子胡亥曰："上崩，无诏封王诸子而独赐…
      标注上下文 : …者辄从辒辌车中可诸奏事。赵高因留所赐扶苏玺书,而谓公子胡亥曰:"上崩,无诏封王诸子而独赐…
  [262] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …诸奏事。赵高因留所赐扶苏玺书，而谓公子胡亥曰："上崩，无诏封王诸子而独赐长子书。长子至，…
      标注上下文 : …诸奏事。赵高因留所赐扶苏玺书,而谓公子胡亥曰:"上崩,无诏封王诸子而独赐长子书。长子至,…
  [263] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …赵高因留所赐扶苏玺书，而谓公子胡亥曰："上崩，无诏封王诸子而独赐长子书。长子至，即立為皇…
      标注上下文 : …赵高因留所赐扶苏玺书,而谓公子胡亥曰:"上崩,无诏封王诸子而独赐长子书。长子至,即立為皇…
  [264] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …曰："上崩，无诏封王诸子而独赐长子书。长子至，即立為皇帝，而子无尺寸之地，為之柰何？"胡…
      标注上下文 : …曰:"上崩,无诏封王诸子而独赐长子书。长子至,即立為皇帝,而子无尺寸之地,為之柰何?"胡…
  [265] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …无诏封王诸子而独赐长子书。长子至，即立為皇帝，而子无尺寸之地，為之柰何？"胡亥曰："固也…
      标注上下文 : …无诏封王诸子而独赐长子书。长子至,即立為皇帝,而子无尺寸之地,為之柰何?"胡亥曰:"固也…
  [266] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …赐长子书。长子至，即立為皇帝，而子无尺寸之地，為之柰何？"胡亥曰："固也。吾闻之，明君知…
      标注上下文 : …赐长子书。长子至,即立為皇帝,而子无尺寸之地,為之柰何?"胡亥曰:"固也。吾闻之,明君知…
  [267] 替换
      原文  : '？'
      标注  : '?'
      原文上下文 : …长子至，即立為皇帝，而子无尺寸之地，為之柰何？"胡亥曰："固也。吾闻之，明君知臣，明父知…
      标注上下文 : …长子至,即立為皇帝,而子无尺寸之地,為之柰何?"胡亥曰:"固也。吾闻之,明君知臣,明父知…
  [268] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …立為皇帝，而子无尺寸之地，為之柰何？"胡亥曰："固也。吾闻之，明君知臣，明父知子。父捐命…
      标注上下文 : …立為皇帝,而子无尺寸之地,為之柰何?"胡亥曰:"固也。吾闻之,明君知臣,明父知子。父捐命…
  [269] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …尺寸之地，為之柰何？"胡亥曰："固也。吾闻之，明君知臣，明父知子。父捐命，不封诸子，何可…
      标注上下文 : …尺寸之地,為之柰何?"胡亥曰:"固也。吾闻之,明君知臣,明父知子。父捐命,不封诸子,何可…
  [270] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …為之柰何？"胡亥曰："固也。吾闻之，明君知臣，明父知子。父捐命，不封诸子，何可言者！"赵…
      标注上下文 : …為之柰何?"胡亥曰:"固也。吾闻之,明君知臣,明父知子。父捐命,不封诸子,何可言者"赵高…
  [271] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …："固也。吾闻之，明君知臣，明父知子。父捐命，不封诸子，何可言者！"赵高曰："不然。方今…
      标注上下文 : …:"固也。吾闻之,明君知臣,明父知子。父捐命,不封诸子,何可言者"赵高曰:"不然。方今天…
  [272] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …吾闻之，明君知臣，明父知子。父捐命，不封诸子，何可言者！"赵高曰："不然。方今天下之权，…
      标注上下文 : …吾闻之,明君知臣,明父知子。父捐命,不封诸子,何可言者"赵高曰:"不然。方今天下之权,存…
  [273] 删除（标注少字）
      原文  : '！'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …君知臣，明父知子。父捐命，不封诸子，何可言者！"赵高曰："不然。方今天下之权，存亡在子與…
      标注上下文 : …君知臣,明父知子。父捐命,不封诸子,何可言者"赵高曰:"不然。方今天下之权,存亡在子與高…
  [274] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …父知子。父捐命，不封诸子，何可言者！"赵高曰："不然。方今天下之权，存亡在子與高及丞相耳…
      标注上下文 : …明父知子。父捐命,不封诸子,何可言者"赵高曰:"不然。方今天下之权,存亡在子與高及丞相耳…
  [275] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …子，何可言者！"赵高曰："不然。方今天下之权，存亡在子與高及丞相耳，原子图之。且夫臣人與…
      标注上下文 : …诸子,何可言者"赵高曰:"不然。方今天下之权,存亡在子與高及丞相耳,原子图之。且夫臣人與…
  [276] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …："不然。方今天下之权，存亡在子與高及丞相耳，原子图之。且夫臣人與见臣於人，制人與见制於…
      标注上下文 : …:"不然。方今天下之权,存亡在子與高及丞相耳,原子图之。且夫臣人與见臣於人,制人與见制於…
  [277] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …子與高及丞相耳，原子图之。且夫臣人與见臣於人，制人與见制於人，岂可同日道哉！"胡亥曰："…
      标注上下文 : …子與高及丞相耳,原子图之。且夫臣人與见臣於人,制人與见制於人,岂可同日道哉"胡亥曰:"废…
  [278] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …原子图之。且夫臣人與见臣於人，制人與见制於人，岂可同日道哉！"胡亥曰："废兄而立弟，是不…
      标注上下文 : …原子图之。且夫臣人與见臣於人,制人與见制於人,岂可同日道哉"胡亥曰:"废兄而立弟,是不义…
  [279] 删除（标注少字）
      原文  : '！'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …臣人與见臣於人，制人與见制於人，岂可同日道哉！"胡亥曰："废兄而立弟，是不义也；不奉父诏…
      标注上下文 : …臣人與见臣於人,制人與见制於人,岂可同日道哉"胡亥曰:"废兄而立弟,是不义也;不奉父诏而…
  [280] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …於人，制人與见制於人，岂可同日道哉！"胡亥曰："废兄而立弟，是不义也；不奉父诏而畏死，是…
      标注上下文 : …臣於人,制人與见制於人,岂可同日道哉"胡亥曰:"废兄而立弟,是不义也;不奉父诏而畏死,是…
  [281] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …制於人，岂可同日道哉！"胡亥曰："废兄而立弟，是不义也；不奉父诏而畏死，是不孝也；能薄而…
      标注上下文 : …见制於人,岂可同日道哉"胡亥曰:"废兄而立弟,是不义也;不奉父诏而畏死,是不孝也;能薄而…
  [282] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …可同日道哉！"胡亥曰："废兄而立弟，是不义也；不奉父诏而畏死，是不孝也；能薄而材譾，彊因…
      标注上下文 : …岂可同日道哉"胡亥曰:"废兄而立弟,是不义也;不奉父诏而畏死,是不孝也;能薄而材譾,彊因…
  [283] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …亥曰："废兄而立弟，是不义也；不奉父诏而畏死，是不孝也；能薄而材譾，彊因人之功，是不能也…
      标注上下文 : …亥曰:"废兄而立弟,是不义也;不奉父诏而畏死,是不孝也;能薄而材譾,彊因人之功,是不能也…
  [284] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …兄而立弟，是不义也；不奉父诏而畏死，是不孝也；能薄而材譾，彊因人之功，是不能也：三者逆德…
      标注上下文 : …兄而立弟,是不义也;不奉父诏而畏死,是不孝也;能薄而材譾,彊因人之功,是不能也:三者逆德…
  [285] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …不义也；不奉父诏而畏死，是不孝也；能薄而材譾，彊因人之功，是不能也：三者逆德，天下不服，…
      标注上下文 : …不义也;不奉父诏而畏死,是不孝也;能薄而材譾,彊因人之功,是不能也:三者逆德,天下不服,…
  [286] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …父诏而畏死，是不孝也；能薄而材譾，彊因人之功，是不能也：三者逆德，天下不服，身殆倾危，社…
      标注上下文 : …父诏而畏死,是不孝也;能薄而材譾,彊因人之功,是不能也:三者逆德,天下不服,身殆倾危,社…
  [287] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …，是不孝也；能薄而材譾，彊因人之功，是不能也：三者逆德，天下不服，身殆倾危，社稷不血食。…
      标注上下文 : …,是不孝也;能薄而材譾,彊因人之功,是不能也:三者逆德,天下不服,身殆倾危,社稷不血食。…
  [288] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …；能薄而材譾，彊因人之功，是不能也：三者逆德，天下不服，身殆倾危，社稷不血食。"高曰："…
      标注上下文 : …;能薄而材譾,彊因人之功,是不能也:三者逆德,天下不服,身殆倾危,社稷不血食。"高曰:"…
  [289] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …譾，彊因人之功，是不能也：三者逆德，天下不服，身殆倾危，社稷不血食。"高曰："臣闻汤、武…
      标注上下文 : …譾,彊因人之功,是不能也:三者逆德,天下不服,身殆倾危,社稷不血食。"高曰:"臣闻商汤、…
  [290] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …之功，是不能也：三者逆德，天下不服，身殆倾危，社稷不血食。"高曰："臣闻汤、武杀其主，天…
      标注上下文 : …之功,是不能也:三者逆德,天下不服,身殆倾危,社稷不血食。"高曰:"臣闻商汤、周武杀其主…
  [291] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …逆德，天下不服，身殆倾危，社稷不血食。"高曰："臣闻汤、武杀其主，天下称义焉，不為不忠。…
      标注上下文 : …逆德,天下不服,身殆倾危,社稷不血食。"高曰:"臣闻商汤、周武杀其主,天下称义焉,不為不…
  [292] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '商'
      原文上下文 : …下不服，身殆倾危，社稷不血食。"高曰："臣闻汤、武杀其主，天下称义焉，不為不忠。卫君杀其…
      标注上下文 : …下不服,身殆倾危,社稷不血食。"高曰:"臣闻商汤、周武杀其主,天下称义焉,不為不忠。卫君…
  [293] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '周'
      原文上下文 : …服，身殆倾危，社稷不血食。"高曰："臣闻汤、武杀其主，天下称义焉，不為不忠。卫君杀其父，…
      标注上下文 : …,身殆倾危,社稷不血食。"高曰:"臣闻商汤、周武杀其主,天下称义焉,不為不忠。卫君杀其父…
  [294] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …倾危，社稷不血食。"高曰："臣闻汤、武杀其主，天下称义焉，不為不忠。卫君杀其父，而卫国载…
      标注上下文 : …,社稷不血食。"高曰:"臣闻商汤、周武杀其主,天下称义焉,不為不忠。卫君杀其父,而卫国载…
  [295] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …血食。"高曰："臣闻汤、武杀其主，天下称义焉，不為不忠。卫君杀其父，而卫国载其德，孔子著…
      标注上下文 : …。"高曰:"臣闻商汤、周武杀其主,天下称义焉,不為不忠。卫君杀其父,而卫国载其德,孔子著…
  [296] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …、武杀其主，天下称义焉，不為不忠。卫君杀其父，而卫国载其德，孔子著之，不為不孝。夫大行不…
      标注上下文 : …周武杀其主,天下称义焉,不為不忠。卫君杀其父,而卫国载其德,孔子著之,不為不孝。夫大行不…
  [297] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …下称义焉，不為不忠。卫君杀其父，而卫国载其德，孔子著之，不為不孝。夫大行不小谨，盛德不辞…
      标注上下文 : …下称义焉,不為不忠。卫君杀其父,而卫国载其德,孔子著之,不為不孝。夫大行不小谨,盛德不辞…
  [298] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …不為不忠。卫君杀其父，而卫国载其德，孔子著之，不為不孝。夫大行不小谨，盛德不辞让，乡曲各…
      标注上下文 : …不為不忠。卫君杀其父,而卫国载其德,孔子著之,不為不孝。夫大行不小谨,盛德不辞让,乡曲各…
  [299] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …卫国载其德，孔子著之，不為不孝。夫大行不小谨，盛德不辞让，乡曲各有宜而百官不同功。故顾小…
      标注上下文 : …卫国载其德,孔子著之,不為不孝。夫大行不小谨,盛德不辞让,乡曲各有宜而百官不同功。故顾小…
  [300] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …孔子著之，不為不孝。夫大行不小谨，盛德不辞让，乡曲各有宜而百官不同功。故顾小而忘大，後必…
      标注上下文 : …孔子著之,不為不孝。夫大行不小谨,盛德不辞让,乡曲各有宜而百官不同功。故顾小而忘大,後必…
  [301] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …不辞让，乡曲各有宜而百官不同功。故顾小而忘大，後必有害；狐疑犹豫，後必有悔。断而敢行，鬼…
      标注上下文 : …不辞让,乡曲各有宜而百官不同功。故顾小而忘大,後必有害;狐疑犹豫,後必有悔。断而敢行,鬼…
  [302] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …曲各有宜而百官不同功。故顾小而忘大，後必有害；狐疑犹豫，後必有悔。断而敢行，鬼神避之，後…
      标注上下文 : …曲各有宜而百官不同功。故顾小而忘大,後必有害;狐疑犹豫,後必有悔。断而敢行,鬼神避之,後…
  [303] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …百官不同功。故顾小而忘大，後必有害；狐疑犹豫，後必有悔。断而敢行，鬼神避之，後有成功。原…
      标注上下文 : …百官不同功。故顾小而忘大,後必有害;狐疑犹豫,後必有悔。断而敢行,鬼神避之,後有成功。原…
  [304] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …忘大，後必有害；狐疑犹豫，後必有悔。断而敢行，鬼神避之，後有成功。原子遂之！"胡亥喟然叹…
      标注上下文 : …忘大,後必有害;狐疑犹豫,後必有悔。断而敢行,鬼神避之,後有成功。原子遂之"胡亥喟然叹曰…
  [305] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …有害；狐疑犹豫，後必有悔。断而敢行，鬼神避之，後有成功。原子遂之！"胡亥喟然叹曰："今大…
      标注上下文 : …有害;狐疑犹豫,後必有悔。断而敢行,鬼神避之,後有成功。原子遂之"胡亥喟然叹曰:"今大行…
  [306] 删除（标注少字）
      原文  : '！'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …有悔。断而敢行，鬼神避之，後有成功。原子遂之！"胡亥喟然叹曰："今大行未发，丧礼未终，岂…
      标注上下文 : …有悔。断而敢行,鬼神避之,後有成功。原子遂之"胡亥喟然叹曰:"今大行未发,丧礼未终,岂宜…
  [307] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …鬼神避之，後有成功。原子遂之！"胡亥喟然叹曰："今大行未发，丧礼未终，岂宜以此事干丞相哉…
      标注上下文 : …,鬼神避之,後有成功。原子遂之"胡亥喟然叹曰:"今大行未发,丧礼未终,岂宜以此事干丞相哉…
  [308] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …成功。原子遂之！"胡亥喟然叹曰："今大行未发，丧礼未终，岂宜以此事干丞相哉！"赵高曰："…
      标注上下文 : …有成功。原子遂之"胡亥喟然叹曰:"今大行未发,丧礼未终,岂宜以此事干丞相哉"赵高曰:"时…
  [309] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …遂之！"胡亥喟然叹曰："今大行未发，丧礼未终，岂宜以此事干丞相哉！"赵高曰："时乎时乎，…
      标注上下文 : …子遂之"胡亥喟然叹曰:"今大行未发,丧礼未终,岂宜以此事干丞相哉"赵高曰:"时乎时乎,间…
  [310] 删除（标注少字）
      原文  : '！'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …："今大行未发，丧礼未终，岂宜以此事干丞相哉！"赵高曰："时乎时乎，间不及谋！赢粮跃马，…
      标注上下文 : …:"今大行未发,丧礼未终,岂宜以此事干丞相哉"赵高曰:"时乎时乎,间不及谋"胡亥既然高之…
  [311] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …未发，丧礼未终，岂宜以此事干丞相哉！"赵高曰："时乎时乎，间不及谋！赢粮跃马，唯恐後时！…
      标注上下文 : …行未发,丧礼未终,岂宜以此事干丞相哉"赵高曰:"时乎时乎,间不及谋"胡亥既然高之言,高曰…
  [312] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …终，岂宜以此事干丞相哉！"赵高曰："时乎时乎，间不及谋！赢粮跃马，唯恐後时！"胡亥既然高…
      标注上下文 : …未终,岂宜以此事干丞相哉"赵高曰:"时乎时乎,间不及谋"胡亥既然高之言,高曰:"不與丞相…
  [313] 删除（标注少字）
      原文  : '！赢粮跃马，唯恐後时！'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …此事干丞相哉！"赵高曰："时乎时乎，间不及谋！赢粮跃马，唯恐後时！"胡亥既然高之言，高曰…
      标注上下文 : …以此事干丞相哉"赵高曰:"时乎时乎,间不及谋"胡亥既然高之言,高曰:"不與丞相谋,恐事不…
  [314] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …不及谋！赢粮跃马，唯恐後时！"胡亥既然高之言，高曰："不與丞相谋，恐事不能成，臣请為子與…
      标注上下文 : …赵高曰:"时乎时乎,间不及谋"胡亥既然高之言,高曰:"不與丞相谋,恐事不能成,臣请為子與…
  [315] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …！赢粮跃马，唯恐後时！"胡亥既然高之言，高曰："不與丞相谋，恐事不能成，臣请為子與丞相谋…
      标注上下文 : …:"时乎时乎,间不及谋"胡亥既然高之言,高曰:"不與丞相谋,恐事不能成,臣请為子與丞相谋…
  [316] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …恐後时！"胡亥既然高之言，高曰："不與丞相谋，恐事不能成，臣请為子與丞相谋之。"高乃谓丞…
      标注上下文 : …间不及谋"胡亥既然高之言,高曰:"不與丞相谋,恐事不能成,臣请為子與丞相谋之。"高乃谓丞…
  [317] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …亥既然高之言，高曰："不與丞相谋，恐事不能成，臣请為子與丞相谋之。"高乃谓丞相斯曰："上…
      标注上下文 : …亥既然高之言,高曰:"不與丞相谋,恐事不能成,臣请為子與丞相谋之。"高乃谓丞相斯曰:"上…
  [318] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …不能成，臣请為子與丞相谋之。"高乃谓丞相斯曰："上崩，赐长子书，與丧会咸阳而立為嗣。书未…
      标注上下文 : …不能成,臣请為子與丞相谋之。"高乃谓丞相斯曰:"上崩,赐长子书,與丧会咸阳而立為嗣。书未…
  [319] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …臣请為子與丞相谋之。"高乃谓丞相斯曰："上崩，赐长子书，與丧会咸阳而立為嗣。书未行，今上…
      标注上下文 : …臣请為子與丞相谋之。"高乃谓丞相斯曰:"上崩,赐长子书,與丧会咸阳而立為嗣。书未行,今上…
  [320] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …丞相谋之。"高乃谓丞相斯曰："上崩，赐长子书，與丧会咸阳而立為嗣。书未行，今上崩，未有知…
      标注上下文 : …丞相谋之。"高乃谓丞相斯曰:"上崩,赐长子书,與丧会咸阳而立為嗣。书未行,今上崩,未有知…
  [321] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …"上崩，赐长子书，與丧会咸阳而立為嗣。书未行，今上崩，未有知者也。所赐长子书及符玺皆在胡…
      标注上下文 : …"上崩,赐长子书,與丧会咸阳而立為嗣。书未行,今上崩,未有知者也。所赐长子书及符玺皆在胡…
  [322] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …赐长子书，與丧会咸阳而立為嗣。书未行，今上崩，未有知者也。所赐长子书及符玺皆在胡亥所，定…
      标注上下文 : …赐长子书,與丧会咸阳而立為嗣。书未行,今上崩,未有知者也。所赐长子书及符玺皆在胡亥所,定…
  [323] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …上崩，未有知者也。所赐长子书及符玺皆在胡亥所，定太子在君侯與高之口耳。事将何如？"斯曰：…
      标注上下文 : …上崩,未有知者也。所赐长子书及符玺皆在胡亥所,定太子在君侯與高之口耳。事将何如?"斯曰:…
  [324] 替换
      原文  : '？'
      标注  : '?'
      原文上下文 : …皆在胡亥所，定太子在君侯與高之口耳。事将何如？"斯曰："安得亡国之言！此非人臣所当议也！…
      标注上下文 : …皆在胡亥所,定太子在君侯與高之口耳。事将何如?"斯曰:"安得亡国之言此非人臣所当议也"高…
  [325] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …所，定太子在君侯與高之口耳。事将何如？"斯曰："安得亡国之言！此非人臣所当议也！"高曰：…
      标注上下文 : …所,定太子在君侯與高之口耳。事将何如?"斯曰:"安得亡国之言此非人臣所当议也"高曰:"君…
  [326] 删除（标注少字）
      原文  : '！'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …與高之口耳。事将何如？"斯曰："安得亡国之言！此非人臣所当议也！"高曰："君侯自料能孰與…
      标注上下文 : …與高之口耳。事将何如?"斯曰:"安得亡国之言此非人臣所当议也"高曰:"君侯自料能孰與蒙恬…
  [327] 删除（标注少字）
      原文  : '！'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …如？"斯曰："安得亡国之言！此非人臣所当议也！"高曰："君侯自料能孰與蒙恬？功高孰與蒙恬…
      标注上下文 : …何如?"斯曰:"安得亡国之言此非人臣所当议也"高曰:"君侯自料能孰與蒙恬？功高孰與蒙恬？…
  [328] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …曰："安得亡国之言！此非人臣所当议也！"高曰："君侯自料能孰與蒙恬？功高孰與蒙恬？谋远不…
      标注上下文 : …"斯曰:"安得亡国之言此非人臣所当议也"高曰:"君侯自料能孰與蒙恬？功高孰與蒙恬？谋远不…
  [329] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …於天下孰與蒙恬？长子旧而信之孰與蒙恬？"斯曰："此五者皆不及蒙恬，而君责之何深也？"高曰…
      标注上下文 : …於天下孰與蒙恬？长子旧而信之孰與蒙恬？"斯曰:"此五者皆不及蒙恬,而君责之何深也?"高曰…
  [330] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …旧而信之孰與蒙恬？"斯曰："此五者皆不及蒙恬，而君责之何深也？"高曰："高固内官之厮役也…
      标注上下文 : …旧而信之孰與蒙恬？"斯曰:"此五者皆不及蒙恬,而君责之何深也?"高曰:"高固内官之厮役也…
  [331] 替换
      原文  : '？'
      标注  : '?'
      原文上下文 : …？"斯曰："此五者皆不及蒙恬，而君责之何深也？"高曰："高固内官之厮役也，幸得以刀笔之文…
      标注上下文 : …？"斯曰:"此五者皆不及蒙恬,而君责之何深也?"高曰:"高固内官之厮役也,幸得以刀*笔之…
  [332] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …："此五者皆不及蒙恬，而君责之何深也？"高曰："高固内官之厮役也，幸得以刀笔之文进入秦宫…
      标注上下文 : …:"此五者皆不及蒙恬,而君责之何深也?"高曰:"高固内官之厮役也,幸得以刀*笔之文进入秦…
  [333] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，而君责之何深也？"高曰："高固内官之厮役也，幸得以刀笔之文进入秦宫，管事二十馀年，未尝…
      标注上下文 : …,而君责之何深也?"高曰:"高固内官之厮役也,幸得以刀*笔之文进入秦宫,管事二十馀年,未…
  [334] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '*'
      原文上下文 : …何深也？"高曰："高固内官之厮役也，幸得以刀笔之文进入秦宫，管事二十馀年，未尝见秦免罢丞…
      标注上下文 : …何深也?"高曰:"高固内官之厮役也,幸得以刀*笔之文进入秦宫,管事二十馀年,未尝见秦免罢…
  [335] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …："高固内官之厮役也，幸得以刀笔之文进入秦宫，管事二十馀年，未尝见秦免罢丞相功臣有封及二…
      标注上下文 : …"高固内官之厮役也,幸得以刀*笔之文进入秦宫,管事二十馀年,未尝见秦免罢丞相功臣有封及二…
  [336] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …厮役也，幸得以刀笔之文进入秦宫，管事二十馀年，未尝见秦免罢丞相功臣有封及二世者也，卒皆以…
      标注上下文 : …役也,幸得以刀*笔之文进入秦宫,管事二十馀年,未尝见秦免罢丞相功臣有封及二世者也,卒皆以…
  [337] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …二十馀年，未尝见秦免罢丞相功臣有封及二世者也，卒皆以诛亡。皇帝二十馀子，皆君之所知。长子…
      标注上下文 : …二十馀年,未尝见秦免罢丞相功臣有封及二世者也,卒皆以诛亡。皇帝二十馀子,皆君之所知。长子…
  [338] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …功臣有封及二世者也，卒皆以诛亡。皇帝二十馀子，皆君之所知。长子刚毅而武勇，信人而奋士，即…
      标注上下文 : …功臣有封及二世者也,卒皆以诛亡。皇帝二十馀子,皆君之所知。长子刚毅而武勇,信人而奋士,即…
  [339] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …亡。皇帝二十馀子，皆君之所知。长子刚毅而武勇，信人而奋士，即位必用蒙恬為丞相，君侯终不怀…
      标注上下文 : …亡。皇帝二十馀子,皆君之所知。长子刚毅而武勇,信人而奋士,即位必用蒙恬為丞相,君侯终不怀…
  [340] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …馀子，皆君之所知。长子刚毅而武勇，信人而奋士，即位必用蒙恬為丞相，君侯终不怀通侯之印归於…
      标注上下文 : …馀子,皆君之所知。长子刚毅而武勇,信人而奋士,即位必用蒙恬為丞相,君侯终不怀通侯之印*归…
  [341] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …子刚毅而武勇，信人而奋士，即位必用蒙恬為丞相，君侯终不怀通侯之印归於乡里，明矣。高受诏教…
      标注上下文 : …子刚毅而武勇,信人而奋士,即位必用蒙恬為丞相,君侯终不怀通侯之印*归於乡里,明矣。高受诏…
  [342] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '*'
      原文上下文 : …奋士，即位必用蒙恬為丞相，君侯终不怀通侯之印归於乡里，明矣。高受诏教习胡亥，使学以法事数…
      标注上下文 : …奋士,即位必用蒙恬為丞相,君侯终不怀通侯之印*归於乡里,明矣。高受诏教习胡亥,使学以法事…
  [343] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …位必用蒙恬為丞相，君侯终不怀通侯之印归於乡里，明矣。高受诏教习胡亥，使学以法事数年矣，未…
      标注上下文 : …必用蒙恬為丞相,君侯终不怀通侯之印*归於乡里,明矣。高受诏教习胡亥,使学以法事数年矣,未…
  [344] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …终不怀通侯之印归於乡里，明矣。高受诏教习胡亥，使学以法事数年矣，未尝见过失。慈仁笃厚，轻…
      标注上下文 : …不怀通侯之印*归於乡里,明矣。高受诏教习胡亥,使学以法事数年矣,未尝见过失。慈仁笃厚,轻…
  [345] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …乡里，明矣。高受诏教习胡亥，使学以法事数年矣，未尝见过失。慈仁笃厚，轻财重士，辩於心而诎…
      标注上下文 : …乡里,明矣。高受诏教习胡亥,使学以法事数年矣,未尝见过失。慈仁笃厚,轻财重士,辩於心而诎…
  [346] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …胡亥，使学以法事数年矣，未尝见过失。慈仁笃厚，轻财重士，辩於心而诎於口，尽礼敬士，秦之诸…
      标注上下文 : …胡亥,使学以法事数年矣,未尝见过失。慈仁笃厚,轻财重士,辩於心而诎於口,尽礼敬士,秦之诸…
  [347] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …以法事数年矣，未尝见过失。慈仁笃厚，轻财重士，辩於心而诎於口，尽礼敬士，秦之诸子未有及此…
      标注上下文 : …以法事数年矣,未尝见过失。慈仁笃厚,轻财重士,辩於心而诎於口,尽礼敬士,秦之诸子未有及此…
  [348] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …尝见过失。慈仁笃厚，轻财重士，辩於心而诎於口，尽礼敬士，秦之诸子未有及此者，可以為嗣。君…
      标注上下文 : …尝见过失。慈仁笃厚,轻财重士,辩於心而诎於口,尽礼敬士,秦之诸子未有及此者,可以為嗣。君…
  [349] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …慈仁笃厚，轻财重士，辩於心而诎於口，尽礼敬士，秦之诸子未有及此者，可以為嗣。君计而定之。…
      标注上下文 : …慈仁笃厚,轻财重士,辩於心而诎於口,尽礼敬士,秦之诸子未有及此者,可以為嗣。君计而定之。…
  [350] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …辩於心而诎於口，尽礼敬士，秦之诸子未有及此者，可以為嗣。君计而定之。"斯曰："君其反位！…
      标注上下文 : …辩於心而诎於口,尽礼敬士,秦之诸子未有及此者,可以為嗣。君计而定之。"斯曰:"君其反位斯…
  [351] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …诸子未有及此者，可以為嗣。君计而定之。"斯曰："君其反位！斯奉主之诏，听天之命，何虑之可…
      标注上下文 : …诸子未有及此者,可以為嗣。君计而定之。"斯曰:"君其反位斯奉主之诏,听天之命,何虑之可定…
  [352] 删除（标注少字）
      原文  : '！'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …者，可以為嗣。君计而定之。"斯曰："君其反位！斯奉主之诏，听天之命，何虑之可定也？"高曰…
      标注上下文 : …者,可以為嗣。君计而定之。"斯曰:"君其反位斯奉主之诏,听天之命,何虑之可定也?"高曰:…
  [353] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。君计而定之。"斯曰："君其反位！斯奉主之诏，听天之命，何虑之可定也？"高曰："安可危也…
      标注上下文 : …嗣。君计而定之。"斯曰:"君其反位斯奉主之诏,听天之命,何虑之可定也?"高曰:"安可危也…
  [354] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …之。"斯曰："君其反位！斯奉主之诏，听天之命，何虑之可定也？"高曰："安可危也，危可安也…
      标注上下文 : …定之。"斯曰:"君其反位斯奉主之诏,听天之命,何虑之可定也?"高曰:"安可危也,危可安也…
  [355] 替换
      原文  : '？'
      标注  : '?'
      原文上下文 : …君其反位！斯奉主之诏，听天之命，何虑之可定也？"高曰："安可危也，危可安也。安危不定，何…
      标注上下文 : …"君其反位斯奉主之诏,听天之命,何虑之可定也?"高曰:"安可危也,危可安也。安危不定,何…
  [356] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …！斯奉主之诏，听天之命，何虑之可定也？"高曰："安可危也，危可安也。安危不定，何以贵圣？…
      标注上下文 : …位斯奉主之诏,听天之命,何虑之可定也?"高曰:"安可危也,危可安也。安危不定,何以贵圣?…
  [357] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，听天之命，何虑之可定也？"高曰："安可危也，危可安也。安危不定，何以贵圣？"斯曰："斯…
      标注上下文 : …,听天之命,何虑之可定也?"高曰:"安可危也,危可安也。安危不定,何以贵圣?"斯曰:"斯…
  [358] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …定也？"高曰："安可危也，危可安也。安危不定，何以贵圣？"斯曰："斯，上蔡闾巷布衣也，上…
      标注上下文 : …定也?"高曰:"安可危也,危可安也。安危不定,何以贵圣?"斯曰:"斯,上蔡闾巷布衣也,上…
  [359] 替换
      原文  : '？'
      标注  : '?'
      原文上下文 : …曰："安可危也，危可安也。安危不定，何以贵圣？"斯曰："斯，上蔡闾巷布衣也，上幸擢為丞相…
      标注上下文 : …曰:"安可危也,危可安也。安危不定,何以贵圣?"斯曰:"斯,上蔡闾巷布衣也,上幸擢為丞相…
  [360] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …可危也，危可安也。安危不定，何以贵圣？"斯曰："斯，上蔡闾巷布衣也，上幸擢為丞相，封為通…
      标注上下文 : …可危也,危可安也。安危不定,何以贵圣?"斯曰:"斯,上蔡闾巷布衣也,上幸擢為丞相,封為通…
  [361] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，危可安也。安危不定，何以贵圣？"斯曰："斯，上蔡闾巷布衣也，上幸擢為丞相，封為通侯，子…
      标注上下文 : …,危可安也。安危不定,何以贵圣?"斯曰:"斯,上蔡闾巷布衣也,上幸擢為丞相,封為通侯,子…
  [362] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …不定，何以贵圣？"斯曰："斯，上蔡闾巷布衣也，上幸擢為丞相，封為通侯，子孙皆至尊位重禄者…
      标注上下文 : …不定,何以贵圣?"斯曰:"斯,上蔡闾巷布衣也,上幸擢為丞相,封為通侯,子孙皆至尊位重禄者…
  [363] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …？"斯曰："斯，上蔡闾巷布衣也，上幸擢為丞相，封為通侯，子孙皆至尊位重禄者，故将以存亡安…
      标注上下文 : …?"斯曰:"斯,上蔡闾巷布衣也,上幸擢為丞相,封為通侯,子孙皆至尊位重禄者,故将以存亡安…
  [364] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …"斯，上蔡闾巷布衣也，上幸擢為丞相，封為通侯，子孙皆至尊位重禄者，故将以存亡安危属臣也。…
      标注上下文 : …"斯,上蔡闾巷布衣也,上幸擢為丞相,封為通侯,子孙皆至尊位重禄者,故将以存亡安危属臣也。…
  [365] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，上幸擢為丞相，封為通侯，子孙皆至尊位重禄者，故将以存亡安危属臣也。岂可负哉！夫忠臣不避…
      标注上下文 : …,上幸擢為丞相,封為通侯,子孙皆至尊位重禄者,故将以存亡安危属臣也。岂可负哉夫忠臣不避死…
  [366] 删除（标注少字）
      原文  : '！'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …至尊位重禄者，故将以存亡安危属臣也。岂可负哉！夫忠臣不避死而庶几，孝子不勤劳而见危，人臣…
      标注上下文 : …至尊位重禄者,故将以存亡安危属臣也。岂可负哉夫忠臣不避死而庶几,孝子不勤劳而见危,人臣各…
  [367] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …存亡安危属臣也。岂可负哉！夫忠臣不避死而庶几，孝子不勤劳而见危，人臣各守其职而已矣。君其…
      标注上下文 : …以存亡安危属臣也。岂可负哉夫忠臣不避死而庶几,孝子不勤劳而见危,人臣各守其职而已矣。君其…
  [368] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …可负哉！夫忠臣不避死而庶几，孝子不勤劳而见危，人臣各守其职而已矣。君其勿复言，将令斯得罪…
      标注上下文 : …岂可负哉夫忠臣不避死而庶几,孝子不勤劳而见危,人臣各守其职而已矣。君其勿复言,将令斯得罪…
  [369] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …不勤劳而见危，人臣各守其职而已矣。君其勿复言，将令斯得罪。"高曰："盖闻圣人迁徙无常，就…
      标注上下文 : …不勤劳而见危,人臣各守其职而已矣。君其勿复言,将令斯得罪。"高曰:"盖闻圣人迁徙无常,就…
  [370] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …守其职而已矣。君其勿复言，将令斯得罪。"高曰："盖闻圣人迁徙无常，就变而从时，见末而知本…
      标注上下文 : …守其职而已矣。君其勿复言,将令斯得罪。"高曰:"盖闻圣人迁徙无常,就变而从时,见末而知本…
  [371] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …复言，将令斯得罪。"高曰："盖闻圣人迁徙无常，就变而从时，见末而知本，观指而睹归。物固有…
      标注上下文 : …复言,将令斯得罪。"高曰:"盖闻圣人迁徙无常,就变而从时,见末而知本,观指而睹归。物固有…
  [372] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …得罪。"高曰："盖闻圣人迁徙无常，就变而从时，见末而知本，观指而睹归。物固有之，安得常法…
      标注上下文 : …得罪。"高曰:"盖闻圣人迁徙无常,就变而从时,见末而知本,观指而睹归。物固有之,安得常法…
  [373] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …："盖闻圣人迁徙无常，就变而从时，见末而知本，观指而睹归。物固有之，安得常法哉！方今天下…
      标注上下文 : …:"盖闻圣人迁徙无常,就变而从时,见末而知本,观指而睹归。物固有之,安得常法哉方今天下之…
  [374] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …就变而从时，见末而知本，观指而睹归。物固有之，安得常法哉！方今天下之权命悬於胡亥，高能得…
      标注上下文 : …就变而从时,见末而知本,观指而睹归。物固有之,安得常法哉方今天下之权命悬於胡亥,高能得志…
  [375] 删除（标注少字）
      原文  : '！'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …见末而知本，观指而睹归。物固有之，安得常法哉！方今天下之权命悬於胡亥，高能得志焉。且夫从…
      标注上下文 : …见末而知本,观指而睹归。物固有之,安得常法哉方今天下之权命悬於胡亥,高能得志焉。且夫从外…
  [376] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …物固有之，安得常法哉！方今天下之权命悬於胡亥，高能得志焉。且夫从外制中谓之惑，从下制上谓…
      标注上下文 : …。物固有之,安得常法哉方今天下之权命悬於胡亥,高能得志焉。且夫从外制中谓之惑,从下制上谓…
  [377] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …权命悬於胡亥，高能得志焉。且夫从外制中谓之惑，从下制上谓之贼。故秋霜降者草花落，水摇动者…
      标注上下文 : …权命悬於胡亥,高能得志焉。且夫从外制中谓之惑,从下制上谓之贼。故秋霜降者草花落,水摇动者…
  [378] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …制中谓之惑，从下制上谓之贼。故秋霜降者草花落，水摇动者万物作，此必然之效也。君何见之晚？…
      标注上下文 : …制中谓之惑,从下制上谓之贼。故秋霜降者草花落,水摇动者万物作,此必然之效也。君何见之晚?…
  [379] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …制上谓之贼。故秋霜降者草花落，水摇动者万物作，此必然之效也。君何见之晚？"斯曰："吾闻晋…
      标注上下文 : …制上谓之贼。故秋霜降者草花落,水摇动者万物作,此必然之效也。君何见之晚?"斯曰:"吾闻晋…
  [380] 替换
      原文  : '？'
      标注  : '?'
      原文上下文 : …落，水摇动者万物作，此必然之效也。君何见之晚？"斯曰："吾闻晋易太子，三世不安；齐桓兄弟…
      标注上下文 : …落,水摇动者万物作,此必然之效也。君何见之晚?"斯曰:"吾闻晋易太子,三世不安;齐桓兄弟…
  [381] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …动者万物作，此必然之效也。君何见之晚？"斯曰："吾闻晋易太子，三世不安；齐桓兄弟争位，身…
      标注上下文 : …动者万物作,此必然之效也。君何见之晚?"斯曰:"吾闻晋易太子,三世不安;齐桓兄弟争位,身…
  [382] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …然之效也。君何见之晚？"斯曰："吾闻晋易太子，三世不安；齐桓兄弟争位，身死為戮；纣杀亲戚…
      标注上下文 : …然之效也。君何见之晚?"斯曰:"吾闻晋易太子,三世不安;齐桓兄弟争位,身死為戮;纣杀亲戚…
  [383] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …君何见之晚？"斯曰："吾闻晋易太子，三世不安；齐桓兄弟争位，身死為戮；纣杀亲戚，不听谏者…
      标注上下文 : …君何见之晚?"斯曰:"吾闻晋易太子,三世不安;齐桓兄弟争位,身死為戮;纣杀亲戚,不听谏者…
  [384] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …斯曰："吾闻晋易太子，三世不安；齐桓兄弟争位，身死為戮；纣杀亲戚，不听谏者，国為丘墟，遂…
      标注上下文 : …斯曰:"吾闻晋易太子,三世不安;齐桓兄弟争位,身死為戮;纣杀亲戚,不听谏者,国為丘墟,遂…
  [385] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …闻晋易太子，三世不安；齐桓兄弟争位，身死為戮；纣杀亲戚，不听谏者，国為丘墟，遂危社稷：三…
      标注上下文 : …闻晋易太子,三世不安;齐桓兄弟争位,身死為戮;纣杀亲戚,不听谏者,国為丘墟,遂危社稷:三…
  [386] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，三世不安；齐桓兄弟争位，身死為戮；纣杀亲戚，不听谏者，国為丘墟，遂危社稷：三者逆天，宗…
      标注上下文 : …,三世不安;齐桓兄弟争位,身死為戮;纣杀亲戚,不听谏者,国為丘墟,遂危社稷:三者逆天,宗…
  [387] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …；齐桓兄弟争位，身死為戮；纣杀亲戚，不听谏者，国為丘墟，遂危社稷：三者逆天，宗庙不血食。…
      标注上下文 : …;齐桓兄弟争位,身死為戮;纣杀亲戚,不听谏者,国為丘墟,遂危社稷:三者逆天,宗庙不血食。…
  [388] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …争位，身死為戮；纣杀亲戚，不听谏者，国為丘墟，遂危社稷：三者逆天，宗庙不血食。斯其犹人哉…
      标注上下文 : …争位,身死為戮;纣杀亲戚,不听谏者,国為丘墟,遂危社稷:三者逆天,宗庙不血食。斯其犹人哉…
  [389] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …為戮；纣杀亲戚，不听谏者，国為丘墟，遂危社稷：三者逆天，宗庙不血食。斯其犹人哉，安足為谋…
      标注上下文 : …為戮;纣杀亲戚,不听谏者,国為丘墟,遂危社稷:三者逆天,宗庙不血食。斯其犹人哉,安足為谋…
  [390] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …亲戚，不听谏者，国為丘墟，遂危社稷：三者逆天，宗庙不血食。斯其犹人哉，安足為谋！"高曰：…
      标注上下文 : …亲戚,不听谏者,国為丘墟,遂危社稷:三者逆天,宗庙不血食。斯其犹人哉,安足為谋"高曰:"…
  [391] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，遂危社稷：三者逆天，宗庙不血食。斯其犹人哉，安足為谋！"高曰："上下合同，可以长久；中…
      标注上下文 : …,遂危社稷:三者逆天,宗庙不血食。斯其犹人哉,安足為谋"高曰:"上下合同,可以长久;中外…
  [392] 删除（标注少字）
      原文  : '！'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …：三者逆天，宗庙不血食。斯其犹人哉，安足為谋！"高曰："上下合同，可以长久；中外若一，事…
      标注上下文 : …:三者逆天,宗庙不血食。斯其犹人哉,安足為谋"高曰:"上下合同,可以长久;中外若一,事无…
  [393] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …天，宗庙不血食。斯其犹人哉，安足為谋！"高曰："上下合同，可以长久；中外若一，事无表里。…
      标注上下文 : …逆天,宗庙不血食。斯其犹人哉,安足為谋"高曰:"上下合同,可以长久;中外若一,事无表里。…
  [394] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …食。斯其犹人哉，安足為谋！"高曰："上下合同，可以长久；中外若一，事无表里。君听臣之计，…
      标注上下文 : …血食。斯其犹人哉,安足為谋"高曰:"上下合同,可以长久;中外若一,事无表里。君听臣之计,…
  [395] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …人哉，安足為谋！"高曰："上下合同，可以长久；中外若一，事无表里。君听臣之计，即长有封侯…
      标注上下文 : …犹人哉,安足為谋"高曰:"上下合同,可以长久;中外若一,事无表里。君听臣之计,即长有封侯…
  [396] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …為谋！"高曰："上下合同，可以长久；中外若一，事无表里。君听臣之计，即长有封侯，世世称孤…
      标注上下文 : …足為谋"高曰:"上下合同,可以长久;中外若一,事无表里。君听臣之计,即长有封侯,世世称孤…
  [397] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …同，可以长久；中外若一，事无表里。君听臣之计，即长有封侯，世世称孤，必有乔松之寿，孔、墨…
      标注上下文 : …同,可以长久;中外若一,事无表里。君听臣之计,即长有封侯,世世称孤,必有乔、松之寿,孔、…
  [398] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …；中外若一，事无表里。君听臣之计，即长有封侯，世世称孤，必有乔松之寿，孔、墨之智。今释此…
      标注上下文 : …;中外若一,事无表里。君听臣之计,即长有封侯,世世称孤,必有乔、松之寿,孔、墨之智。今释…
  [399] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，事无表里。君听臣之计，即长有封侯，世世称孤，必有乔松之寿，孔、墨之智。今释此而不从，祸…
      标注上下文 : …,事无表里。君听臣之计,即长有封侯,世世称孤,必有乔、松之寿,孔、墨之智。今释此而不从,…
  [400] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …里。君听臣之计，即长有封侯，世世称孤，必有乔松之寿，孔、墨之智。今释此而不从，祸及子孙，…
      标注上下文 : …里。君听臣之计,即长有封侯,世世称孤,必有乔、松之寿,孔、墨之智。今释此而不从,祸及子孙…
  [401] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …听臣之计，即长有封侯，世世称孤，必有乔松之寿，孔、墨之智。今释此而不从，祸及子孙，足以為…
      标注上下文 : …臣之计,即长有封侯,世世称孤,必有乔、松之寿,孔、墨之智。今释此而不从,祸及子孙,足以為…
  [402] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …称孤，必有乔松之寿，孔、墨之智。今释此而不从，祸及子孙，足以為寒心。善者因祸為福，君何处…
      标注上下文 : …孤,必有乔、松之寿,孔、墨之智。今释此而不从,祸及子孙,足以為寒心。善者因祸為福,君何处…
  [403] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …乔松之寿，孔、墨之智。今释此而不从，祸及子孙，足以為寒心。善者因祸為福，君何处焉？"斯乃…
      标注上下文 : …、松之寿,孔、墨之智。今释此而不从,祸及子孙,足以為寒心。善者因祸為福,君何处焉?"斯乃…
  [404] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …此而不从，祸及子孙，足以為寒心。善者因祸為福，君何处焉？"斯乃仰天而叹，垂泪太息曰："嗟…
      标注上下文 : …此而不从,祸及子孙,足以為寒心。善者因祸為福,君何处焉?"斯乃仰天而叹,垂泪太息曰:"嗟…
  [405] 替换
      原文  : '？'
      标注  : '?'
      原文上下文 : …祸及子孙，足以為寒心。善者因祸為福，君何处焉？"斯乃仰天而叹，垂泪太息曰："嗟乎！独遭乱…
      标注上下文 : …祸及子孙,足以為寒心。善者因祸為福,君何处焉?"斯乃仰天而叹,垂泪太息曰:"嗟乎独遭乱世…
  [406] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …寒心。善者因祸為福，君何处焉？"斯乃仰天而叹，垂泪太息曰："嗟乎！独遭乱世，既以不能死，…
      标注上下文 : …寒心。善者因祸為福,君何处焉?"斯乃仰天而叹,垂泪太息曰:"嗟乎独遭乱世,既以不能死,安…
  [407] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …祸為福，君何处焉？"斯乃仰天而叹，垂泪太息曰："嗟乎！独遭乱世，既以不能死，安讬命哉！"…
      标注上下文 : …祸為福,君何处焉?"斯乃仰天而叹,垂泪太息曰:"嗟乎独遭乱世,既以不能死,安讬命哉"於是…
  [408] 删除（标注少字）
      原文  : '！'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …君何处焉？"斯乃仰天而叹，垂泪太息曰："嗟乎！独遭乱世，既以不能死，安讬命哉！"於是斯乃…
      标注上下文 : …君何处焉?"斯乃仰天而叹,垂泪太息曰:"嗟乎独遭乱世,既以不能死,安讬命哉"於是斯乃听高…
  [409] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …"斯乃仰天而叹，垂泪太息曰："嗟乎！独遭乱世，既以不能死，安讬命哉！"於是斯乃听高。高乃…
      标注上下文 : …?"斯乃仰天而叹,垂泪太息曰:"嗟乎独遭乱世,既以不能死,安讬命哉"於是斯乃听高。高乃报…
  [410] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …叹，垂泪太息曰："嗟乎！独遭乱世，既以不能死，安讬命哉！"於是斯乃听高。高乃报胡亥曰："…
      标注上下文 : …而叹,垂泪太息曰:"嗟乎独遭乱世,既以不能死,安讬命哉"於是斯乃听高。高乃报胡亥曰:"臣…
  [411] 删除（标注少字）
      原文  : '！'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …息曰："嗟乎！独遭乱世，既以不能死，安讬命哉！"於是斯乃听高。高乃报胡亥曰："臣请奉太子…
      标注上下文 : …太息曰:"嗟乎独遭乱世,既以不能死,安讬命哉"於是斯乃听高。高乃报胡亥曰:"臣请奉太子之…
  [412] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …能死，安讬命哉！"於是斯乃听高。高乃报胡亥曰："臣请奉太子之明命以报丞相，丞相斯敢不奉令…
      标注上下文 : …不能死,安讬命哉"於是斯乃听高。高乃报胡亥曰:"臣请奉太子之明命以报丞相,丞相斯敢不奉令…
  [413] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …高。高乃报胡亥曰："臣请奉太子之明命以报丞相，丞相斯敢不奉令！"於是乃相與谋，诈為受始皇…
      标注上下文 : …高。高乃报胡亥曰:"臣请奉太子之明命以报丞相,丞相斯敢不奉令"於是乃相與谋,诈為受始皇诏…
  [414] 删除（标注少字）
      原文  : '！'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …："臣请奉太子之明命以报丞相，丞相斯敢不奉令！"於是乃相與谋，诈為受始皇诏丞相，立子胡亥…
      标注上下文 : …:"臣请奉太子之明命以报丞相,丞相斯敢不奉令"於是乃相與谋,诈為受始皇诏丞相,立子胡亥為…
  [415] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …明命以报丞相，丞相斯敢不奉令！"於是乃相與谋，诈為受始皇诏丞相，立子胡亥為太子。更為书赐…
      标注上下文 : …之明命以报丞相,丞相斯敢不奉令"於是乃相與谋,诈為受始皇诏丞相,立子胡亥為太子。更為书赐…
  [416] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …斯敢不奉令！"於是乃相與谋，诈為受始皇诏丞相，立子胡亥為太子。更為书赐长子扶苏曰："朕巡…
      标注上下文 : …相斯敢不奉令"於是乃相與谋,诈為受始皇诏丞相,立子胡亥為太子。更為书赐长子扶苏曰:"朕巡…
  [417] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …皇诏丞相，立子胡亥為太子。更為书赐长子扶苏曰："朕巡天下，祷祠名山诸神以延寿命。今扶苏與…
      标注上下文 : …皇诏丞相,立子胡亥為太子。更為书赐长子扶苏曰:"朕巡天下,祷祠名山诸神以延寿命。今扶苏與…
  [418] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …子胡亥為太子。更為书赐长子扶苏曰："朕巡天下，祷祠名山诸神以延寿命。今扶苏與将军蒙恬将师…
      标注上下文 : …子胡亥為太子。更為书赐长子扶苏曰:"朕巡天下,祷祠名山诸神以延寿命。今扶苏與将军蒙恬将师…
  [419] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …神以延寿命。今扶苏與将军蒙恬将师数十万以屯边，十有馀年矣，不能进而前，士卒多秏，无尺寸之…
      标注上下文 : …神以延寿命。今扶苏與将军蒙恬将师数十万以屯边,十有馀年矣,不能进而前,士卒多秏,无尺寸之…
  [420] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …今扶苏與将军蒙恬将师数十万以屯边，十有馀年矣，不能进而前，士卒多秏，无尺寸之功，乃反数上…
      标注上下文 : …今扶苏與将军蒙恬将师数十万以屯边,十有馀年矣,不能进而前,士卒多秏,无尺寸之功,乃反数上…
  [421] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …蒙恬将师数十万以屯边，十有馀年矣，不能进而前，士卒多秏，无尺寸之功，乃反数上书直言诽谤我…
      标注上下文 : …蒙恬将师数十万以屯边,十有馀年矣,不能进而前,士卒多秏,无尺寸之功,乃反数上书直言诽谤我…
  [422] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …十万以屯边，十有馀年矣，不能进而前，士卒多秏，无尺寸之功，乃反数上书直言诽谤我所為，以不…
      标注上下文 : …十万以屯边,十有馀年矣,不能进而前,士卒多秏,无尺寸之功,乃反数上书直言诽谤我所為,以不…
  [423] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …十有馀年矣，不能进而前，士卒多秏，无尺寸之功，乃反数上书直言诽谤我所為，以不得罢归為太子…
      标注上下文 : …十有馀年矣,不能进而前,士卒多秏,无尺寸之功,乃反数上书直言诽谤我所為,以不得罢归為太子…
  [424] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …卒多秏，无尺寸之功，乃反数上书直言诽谤我所為，以不得罢归為太子，日夜怨望。扶苏為人子不孝…
      标注上下文 : …卒多秏,无尺寸之功,乃反数上书直言诽谤我所為,以不得罢归為太子,日夜怨望。扶苏為人子不孝…
  [425] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，乃反数上书直言诽谤我所為，以不得罢归為太子，日夜怨望。扶苏為人子不孝，其赐剑以自裁！将…
      标注上下文 : …,乃反数上书直言诽谤我所為,以不得罢归為太子,日夜怨望。扶苏為人子不孝,其赐剑以自裁将军…
  [426] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，以不得罢归為太子，日夜怨望。扶苏為人子不孝，其赐剑以自裁！将军恬與扶苏居外，不匡正，宜…
      标注上下文 : …,以不得罢归為太子,日夜怨望。扶苏為人子不孝,其赐剑以自裁将军恬與扶苏居外,不匡正,宜知…
  [427] 删除（标注少字）
      原文  : '！'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …太子，日夜怨望。扶苏為人子不孝，其赐剑以自裁！将军恬與扶苏居外，不匡正，宜知其谋。為人臣…
      标注上下文 : …太子,日夜怨望。扶苏為人子不孝,其赐剑以自裁将军恬與扶苏居外,不匡正,宜知其谋。為人臣不…
  [428] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …苏為人子不孝，其赐剑以自裁！将军恬與扶苏居外，不匡正，宜知其谋。為人臣不忠，其赐死，以兵…
      标注上下文 : …扶苏為人子不孝,其赐剑以自裁将军恬與扶苏居外,不匡正,宜知其谋。為人臣不忠,其赐死,以兵…
  [429] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …不孝，其赐剑以自裁！将军恬與扶苏居外，不匡正，宜知其谋。為人臣不忠，其赐死，以兵属裨将王…
      标注上下文 : …子不孝,其赐剑以自裁将军恬與扶苏居外,不匡正,宜知其谋。為人臣不忠,其赐死,以兵属裨将王…
  [430] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …军恬與扶苏居外，不匡正，宜知其谋。為人臣不忠，其赐死，以兵属裨将王离。"封其书以皇帝玺，…
      标注上下文 : …军恬與扶苏居外,不匡正,宜知其谋。為人臣不忠,其赐死,以兵属裨将王离。"封其书以皇帝玺,…
  [431] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …苏居外，不匡正，宜知其谋。為人臣不忠，其赐死，以兵属裨将王离。"封其书以皇帝玺，遣胡亥客…
      标注上下文 : …苏居外,不匡正,宜知其谋。為人臣不忠,其赐死,以兵属裨将王离。"封其书以皇帝玺,遣胡亥客…
  [432] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …忠，其赐死，以兵属裨将王离。"封其书以皇帝玺，遣胡亥客奉书赐扶苏於上郡。使者至，发书，扶…
      标注上下文 : …忠,其赐死,以兵属裨将王离。"封其书以皇帝玺,遣胡亥客奉书赐扶苏於上郡。使者至,发书,扶…
  [433] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …书以皇帝玺，遣胡亥客奉书赐扶苏於上郡。使者至，发书，扶苏泣，入内舍，欲自杀。蒙恬止扶苏曰…
      标注上下文 : …书以皇帝玺,遣胡亥客奉书赐扶苏於上郡。使者至,发书,扶苏泣,入内舍,欲自杀。蒙恬止扶苏曰…
  [434] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …帝玺，遣胡亥客奉书赐扶苏於上郡。使者至，发书，扶苏泣，入内舍，欲自杀。蒙恬止扶苏曰："陛…
      标注上下文 : …帝玺,遣胡亥客奉书赐扶苏於上郡。使者至,发书,扶苏泣,入内舍,欲自杀。蒙恬止扶苏曰:"陛…
  [435] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …胡亥客奉书赐扶苏於上郡。使者至，发书，扶苏泣，入内舍，欲自杀。蒙恬止扶苏曰："陛下居外，…
      标注上下文 : …胡亥客奉书赐扶苏於上郡。使者至,发书,扶苏泣,入内舍,欲自杀。蒙恬止扶苏曰:"陛下居外,…
  [436] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …书赐扶苏於上郡。使者至，发书，扶苏泣，入内舍，欲自杀。蒙恬止扶苏曰："陛下居外，未立太子…
      标注上下文 : …书赐扶苏於上郡。使者至,发书,扶苏泣,入内舍,欲自杀。蒙恬止扶苏曰:"陛下居外,未立太子…
  [437] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …，发书，扶苏泣，入内舍，欲自杀。蒙恬止扶苏曰："陛下居外，未立太子，使臣将三十万众守边，…
      标注上下文 : …,发书,扶苏泣,入内舍,欲自杀。蒙恬止扶苏曰:"陛下居外,未立太子,使臣将三十万众守边,…
  [438] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …泣，入内舍，欲自杀。蒙恬止扶苏曰："陛下居外，未立太子，使臣将三十万众守边，公子為监，此…
      标注上下文 : …泣,入内舍,欲自杀。蒙恬止扶苏曰:"陛下居外,未立太子,使臣将三十万众守边,公子為监,此…
  [439] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，欲自杀。蒙恬止扶苏曰："陛下居外，未立太子，使臣将三十万众守边，公子為监，此天下重任也…
      标注上下文 : …,欲自杀。蒙恬止扶苏曰:"陛下居外,未立太子,使臣将三十万众守边,公子為监,此天下重任也…
  [440] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …曰："陛下居外，未立太子，使臣将三十万众守边，公子為监，此天下重任也。今一使者来，即自杀…
      标注上下文 : …曰:"陛下居外,未立太子,使臣将三十万众守边,公子為监,此天下重任也。今一使者来,即自杀…
  [441] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …居外，未立太子，使臣将三十万众守边，公子為监，此天下重任也。今一使者来，即自杀，安知其非…
      标注上下文 : …居外,未立太子,使臣将三十万众守边,公子為监,此天下重任也。今一使者来,即自杀,安知其非…
  [442] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …万众守边，公子為监，此天下重任也。今一使者来，即自杀，安知其非诈？请复请，复请而後死，未…
      标注上下文 : …万众守边,公子為监,此天下重任也。今一使者来,即自杀,安知其非诈?请复请,复请而後死,未…
  [443] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，公子為监，此天下重任也。今一使者来，即自杀，安知其非诈？请复请，复请而後死，未暮也。"…
      标注上下文 : …,公子為监,此天下重任也。今一使者来,即自杀,安知其非诈?请复请,复请而後死,未暮也。"…
  [444] 替换
      原文  : '？'
      标注  : '?'
      原文上下文 : …此天下重任也。今一使者来，即自杀，安知其非诈？请复请，复请而後死，未暮也。"使者数趣之。…
      标注上下文 : …此天下重任也。今一使者来,即自杀,安知其非诈?请复请,复请而後死,未暮也。"使者数趣之。…
  [445] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …任也。今一使者来，即自杀，安知其非诈？请复请，复请而後死，未暮也。"使者数趣之。扶苏為人…
      标注上下文 : …任也。今一使者来,即自杀,安知其非诈?请复请,复请而後死,未暮也。"使者数趣之。扶苏為人…
  [446] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …者来，即自杀，安知其非诈？请复请，复请而後死，未暮也。"使者数趣之。扶苏為人仁，谓蒙恬曰…
      标注上下文 : …者来,即自杀,安知其非诈?请复请,复请而後死,未暮也。"使者数趣之。扶苏為人仁,谓蒙恬曰…
  [447] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …复请而後死，未暮也。"使者数趣之。扶苏為人仁，谓蒙恬曰："父而赐子死，尚安复请！"即自杀…
      标注上下文 : …复请而後死,未暮也。"使者数趣之。扶苏為人仁,谓蒙恬曰:"父而赐子死,尚安复请!"即自杀…
  [448] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …，未暮也。"使者数趣之。扶苏為人仁，谓蒙恬曰："父而赐子死，尚安复请！"即自杀。蒙恬不肯…
      标注上下文 : …,未暮也。"使者数趣之。扶苏為人仁,谓蒙恬曰:"父而赐子死,尚安复请!"即自杀。蒙恬不肯…
  [449] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …者数趣之。扶苏為人仁，谓蒙恬曰："父而赐子死，尚安复请！"即自杀。蒙恬不肯死，使者即以属…
      标注上下文 : …者数趣之。扶苏為人仁,谓蒙恬曰:"父而赐子死,尚安复请!"即自杀。蒙恬不肯死,使者即以属…
  [450] 替换
      原文  : '！'
      标注  : '!'
      原文上下文 : …扶苏為人仁，谓蒙恬曰："父而赐子死，尚安复请！"即自杀。蒙恬不肯死，使者即以属吏，系於阳…
      标注上下文 : …扶苏為人仁,谓蒙恬曰:"父而赐子死,尚安复请!"即自杀。蒙恬不肯死,使者即以属吏,系於阳…
  [451] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …"父而赐子死，尚安复请！"即自杀。蒙恬不肯死，使者即以属吏，系於阳周。使者还报，胡亥、斯…
      标注上下文 : …"父而赐子死,尚安复请!"即自杀。蒙恬不肯死,使者即以属吏,系於阳周。使者还报,胡亥、斯…
  [452] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …尚安复请！"即自杀。蒙恬不肯死，使者即以属吏，系於阳周。使者还报，胡亥、斯、高大喜。至咸…
      标注上下文 : …尚安复请!"即自杀。蒙恬不肯死,使者即以属吏,系於阳周。使者还报,胡亥、斯、高大喜。至咸…
  [453] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …蒙恬不肯死，使者即以属吏，系於阳周。使者还报，胡亥、斯、高大喜。至咸阳，发丧，太子立為二…
      标注上下文 : …蒙恬不肯死,使者即以属吏,系於阳周。使者还报,胡亥、斯、高大喜。至咸阳,发丧,太子立為二…
  [454] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …系於阳周。使者还报，胡亥、斯、高大喜。至咸阳，发丧，太子立為二世皇帝。以赵高為郎中令，常…
      标注上下文 : …系於阳周。使者还报,胡亥、斯、高大喜。至咸阳,发丧,太子立為二世皇帝。以赵高為郎中令,常…
  [455] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …周。使者还报，胡亥、斯、高大喜。至咸阳，发丧，太子立為二世皇帝。以赵高為郎中令，常侍中用…
      标注上下文 : …周。使者还报,胡亥、斯、高大喜。至咸阳,发丧,太子立為二世皇帝。以赵高為郎中令,常侍中用…
  [456] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …咸阳，发丧，太子立為二世皇帝。以赵高為郎中令，常侍中用事。二世燕居，乃召高與谋事，谓曰：…
      标注上下文 : …咸阳,发丧,太子立為二世皇帝。以赵高為郎中令,常侍中用事。二世燕居,乃召高與谋事,谓曰:…
  [457] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …世皇帝。以赵高為郎中令，常侍中用事。二世燕居，乃召高與谋事，谓曰："夫人生居世间也，譬犹…
      标注上下文 : …世皇帝。以赵高為郎中令,常侍中用事。二世燕居,乃召高與谋事,谓曰:"夫人生居世间也,譬犹…
  [458] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …為郎中令，常侍中用事。二世燕居，乃召高與谋事，谓曰："夫人生居世间也，譬犹骋六骥过决隙也…
      标注上下文 : …為郎中令,常侍中用事。二世燕居,乃召高與谋事,谓曰:"夫人生居世间也,譬犹骋六骥过决隙也…
  [459] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …令，常侍中用事。二世燕居，乃召高與谋事，谓曰："夫人生居世间也，譬犹骋六骥过决隙也。吾既…
      标注上下文 : …令,常侍中用事。二世燕居,乃召高與谋事,谓曰:"夫人生居世间也,譬犹骋六骥过决隙也。吾既…
  [460] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …世燕居，乃召高與谋事，谓曰："夫人生居世间也，譬犹骋六骥过决隙也。吾既已临天下矣，欲悉耳…
      标注上下文 : …世燕居,乃召高與谋事,谓曰:"夫人生居世间也,譬犹骋六骥过决隙也。吾既已临天下矣,欲悉耳…
  [461] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …居世间也，譬犹骋六骥过决隙也。吾既已临天下矣，欲悉耳目之所好，穷心志之所乐，以安宗庙而乐…
      标注上下文 : …居世间也,譬犹骋六骥过决隙也。吾既已临天下矣,欲悉耳目之所好,穷心志之所乐,以安宗庙而乐…
  [462] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …六骥过决隙也。吾既已临天下矣，欲悉耳目之所好，穷心志之所乐，以安宗庙而乐万姓，长有天下，…
      标注上下文 : …六骥过决隙也。吾既已临天下矣,欲悉耳目之所好,穷心志之所乐,以安宗庙而乐万姓,长有天下,…
  [463] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …吾既已临天下矣，欲悉耳目之所好，穷心志之所乐，以安宗庙而乐万姓，长有天下，终吾年寿，其道…
      标注上下文 : …吾既已临天下矣,欲悉耳目之所好,穷心志之所乐,以安宗庙而乐万姓,长有天下,终吾年寿,其道…
  [464] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …悉耳目之所好，穷心志之所乐，以安宗庙而乐万姓，长有天下，终吾年寿，其道可乎？"高曰："此…
      标注上下文 : …悉耳目之所好,穷心志之所乐,以安宗庙而乐万姓,长有天下,终吾年寿,其道可乎?"高曰:"此…
  [465] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …好，穷心志之所乐，以安宗庙而乐万姓，长有天下，终吾年寿，其道可乎？"高曰："此贤主之所能…
      标注上下文 : …好,穷心志之所乐,以安宗庙而乐万姓,长有天下,终吾年寿,其道可乎?"高曰:"此贤主之所能…
  [466] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …之所乐，以安宗庙而乐万姓，长有天下，终吾年寿，其道可乎？"高曰："此贤主之所能行也，而昬…
      标注上下文 : …之所乐,以安宗庙而乐万姓,长有天下,终吾年寿,其道可乎?"高曰:"此贤主之所能行也,而昬…
  [467] 替换
      原文  : '？'
      标注  : '?'
      原文上下文 : …安宗庙而乐万姓，长有天下，终吾年寿，其道可乎？"高曰："此贤主之所能行也，而昬乱主之所禁…
      标注上下文 : …安宗庙而乐万姓,长有天下,终吾年寿,其道可乎?"高曰:"此贤主之所能行也,而昬乱主之所禁…
  [468] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …乐万姓，长有天下，终吾年寿，其道可乎？"高曰："此贤主之所能行也，而昬乱主之所禁也。臣请…
      标注上下文 : …乐万姓,长有天下,终吾年寿,其道可乎?"高曰:"此贤主之所能行也,而昬乱主之所禁也。臣请…
  [469] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …吾年寿，其道可乎？"高曰："此贤主之所能行也，而昬乱主之所禁也。臣请言之，不敢避斧钺之诛…
      标注上下文 : …吾年寿,其道可乎?"高曰:"此贤主之所能行也,而昬乱主之所禁也。臣请言之,不敢避斧*钺之…
  [470] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …此贤主之所能行也，而昬乱主之所禁也。臣请言之，不敢避斧钺之诛，原陛下少留意焉。夫沙丘之谋…
      标注上下文 : …此贤主之所能行也,而昬乱主之所禁也。臣请言之,不敢避斧*钺之诛,原陛下少留意焉。夫沙丘之…
  [471] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '*'
      原文上下文 : …能行也，而昬乱主之所禁也。臣请言之，不敢避斧钺之诛，原陛下少留意焉。夫沙丘之谋，诸公子及…
      标注上下文 : …能行也,而昬乱主之所禁也。臣请言之,不敢避斧*钺之诛,原陛下少留意焉。夫沙丘之谋,诸公子…
  [472] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，而昬乱主之所禁也。臣请言之，不敢避斧钺之诛，原陛下少留意焉。夫沙丘之谋，诸公子及大臣皆…
      标注上下文 : …而昬乱主之所禁也。臣请言之,不敢避斧*钺之诛,原陛下少留意焉。夫沙丘之谋,诸公子及大臣皆…
  [473] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，不敢避斧钺之诛，原陛下少留意焉。夫沙丘之谋，诸公子及大臣皆疑焉，而诸公子尽帝兄，大臣又…
      标注上下文 : …不敢避斧*钺之诛,原陛下少留意焉。夫沙丘之谋,诸公子及大臣皆疑焉,而诸公子尽帝兄,大臣又…
  [474] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …陛下少留意焉。夫沙丘之谋，诸公子及大臣皆疑焉，而诸公子尽帝兄，大臣又先帝之所置也。今陛下…
      标注上下文 : …陛下少留意焉。夫沙丘之谋,诸公子及大臣皆疑焉,而诸公子尽帝兄,大臣又先帝之所置也。今陛下…
  [475] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …沙丘之谋，诸公子及大臣皆疑焉，而诸公子尽帝兄，大臣又先帝之所置也。今陛下初立，此其属意怏…
      标注上下文 : …沙丘之谋,诸公子及大臣皆疑焉,而诸公子尽帝兄,大臣又先帝之所置也。今陛下初立,此其属意怏…
  [476] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …诸公子尽帝兄，大臣又先帝之所置也。今陛下初立，此其属意怏怏皆不服，恐為变。且蒙恬已死，蒙…
      标注上下文 : …诸公子尽帝兄,大臣又先帝之所置也。今陛下初立,此其属意怏怏皆不服,恐為变。且蒙恬已死,蒙…
  [477] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …先帝之所置也。今陛下初立，此其属意怏怏皆不服，恐為变。且蒙恬已死，蒙毅将兵居外，臣战战栗…
      标注上下文 : …先帝之所置也。今陛下初立,此其属意怏怏皆不服,恐為变。且蒙恬已死,蒙毅将兵居外,臣战战栗…
  [478] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …初立，此其属意怏怏皆不服，恐為变。且蒙恬已死，蒙毅将兵居外，臣战战栗栗，唯恐不终。且陛下…
      标注上下文 : …初立,此其属意怏怏皆不服,恐為变。且蒙恬已死,蒙毅将兵居外,臣战战栗栗,唯恐不终。且陛下…
  [479] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …怏怏皆不服，恐為变。且蒙恬已死，蒙毅将兵居外，臣战战栗栗，唯恐不终。且陛下安得為此乐乎？…
      标注上下文 : …怏怏皆不服,恐為变。且蒙恬已死,蒙毅将兵居外,臣战战栗栗,唯恐不终。且陛下安得為此乐乎?…
  [480] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …恐為变。且蒙恬已死，蒙毅将兵居外，臣战战栗栗，唯恐不终。且陛下安得為此乐乎？"二世曰："…
      标注上下文 : …恐為变。且蒙恬已死,蒙毅将兵居外,臣战战栗栗,唯恐不终。且陛下安得為此乐乎?"二世曰:"…
  [481] 替换
      原文  : '？'
      标注  : '?'
      原文上下文 : …外，臣战战栗栗，唯恐不终。且陛下安得為此乐乎？"二世曰："為之柰何？"赵高曰："严法而刻…
      标注上下文 : …外,臣战战栗栗,唯恐不终。且陛下安得為此乐乎?"二世曰:"為之柰何?"赵高曰:"严法而刻…
  [482] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …栗栗，唯恐不终。且陛下安得為此乐乎？"二世曰："為之柰何？"赵高曰："严法而刻刑，令有罪…
      标注上下文 : …栗栗,唯恐不终。且陛下安得為此乐乎?"二世曰:"為之柰何?"赵高曰:"严法而刻刑*,令有…
  [483] 替换
      原文  : '？'
      标注  : '?'
      原文上下文 : …终。且陛下安得為此乐乎？"二世曰："為之柰何？"赵高曰："严法而刻刑，令有罪者相坐诛，至…
      标注上下文 : …终。且陛下安得為此乐乎?"二世曰:"為之柰何?"赵高曰:"严法而刻刑*,令有罪者相坐诛,…
  [484] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …安得為此乐乎？"二世曰："為之柰何？"赵高曰："严法而刻刑，令有罪者相坐诛，至收族，灭大…
      标注上下文 : …安得為此乐乎?"二世曰:"為之柰何?"赵高曰:"严法而刻刑*,令有罪者相坐诛,至收族,灭…
  [485] 替换
      原文  : '，'
      标注  : '*,'
      原文上下文 : …"二世曰："為之柰何？"赵高曰："严法而刻刑，令有罪者相坐诛，至收族，灭大臣而远骨肉；贫…
      标注上下文 : …"二世曰:"為之柰何?"赵高曰:"严法而刻刑*,令有罪者相坐诛,至收族,灭大臣而远骨肉;…
  [486] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …柰何？"赵高曰："严法而刻刑，令有罪者相坐诛，至收族，灭大臣而远骨肉；贫者富之，贱者贵之…
      标注上下文 : …何?"赵高曰:"严法而刻刑*,令有罪者相坐诛,至收族,灭大臣而远骨肉;贫者富之,贱者贵之…
  [487] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …赵高曰："严法而刻刑，令有罪者相坐诛，至收族，灭大臣而远骨肉；贫者富之，贱者贵之。尽除去…
      标注上下文 : …高曰:"严法而刻刑*,令有罪者相坐诛,至收族,灭大臣而远骨肉;贫者富之,贱者贵之。尽除去…
  [488] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …刻刑，令有罪者相坐诛，至收族，灭大臣而远骨肉；贫者富之，贱者贵之。尽除去先帝之故臣，更置…
      标注上下文 : …刑*,令有罪者相坐诛,至收族,灭大臣而远骨肉;贫者富之,贱者贵之。尽除去先帝之故臣,更置…
  [489] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …罪者相坐诛，至收族，灭大臣而远骨肉；贫者富之，贱者贵之。尽除去先帝之故臣，更置陛下之所亲…
      标注上下文 : …罪者相坐诛,至收族,灭大臣而远骨肉;贫者富之,贱者贵之。尽除去先帝之故臣,更置陛下之所亲…
  [490] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …远骨肉；贫者富之，贱者贵之。尽除去先帝之故臣，更置陛下之所亲信者近之。此则阴德归陛下，害…
      标注上下文 : …远骨肉;贫者富之,贱者贵之。尽除去先帝之故臣,更置陛下之所亲信者近之。此则阴德归陛下,害…
  [491] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …故臣，更置陛下之所亲信者近之。此则阴德归陛下，害除而奸谋塞，群臣莫不被润泽，蒙厚德，陛下…
      标注上下文 : …故臣,更置陛下之所亲信者近之。此则阴德归陛下,害除而奸谋塞,群臣莫不被润泽,蒙厚德,陛下…
  [492] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …之所亲信者近之。此则阴德归陛下，害除而奸谋塞，群臣莫不被润泽，蒙厚德，陛下则高枕肆志宠乐…
      标注上下文 : …之所亲信者近之。此则阴德归陛下,害除而奸谋塞,群臣莫不被润泽,蒙厚德,陛下则高枕肆志宠乐…
  [493] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …此则阴德归陛下，害除而奸谋塞，群臣莫不被润泽，蒙厚德，陛下则高枕肆志宠乐矣。计莫出於此。…
      标注上下文 : …此则阴德归陛下,害除而奸谋塞,群臣莫不被润泽,蒙厚德,陛下则高枕肆志宠乐矣。计莫出於此。…
  [494] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …归陛下，害除而奸谋塞，群臣莫不被润泽，蒙厚德，陛下则高枕肆志宠乐矣。计莫出於此。"二世然…
      标注上下文 : …归陛下,害除而奸谋塞,群臣莫不被润泽,蒙厚德,陛下则高枕肆志宠乐矣。计莫出於此。"二世然…
  [495] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …则高枕肆志宠乐矣。计莫出於此。"二世然高之言，乃更為法律。於是群臣诸公子有罪，辄下高，令…
      标注上下文 : …则高枕肆志宠乐矣。计莫出於此。"二世然高之言,乃更為法律。於是群臣诸公子有罪,辄下高,令…
  [496] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …二世然高之言，乃更為法律。於是群臣诸公子有罪，辄下高，令鞠治之。杀大臣蒙毅等，公子十二人…
      标注上下文 : …二世然高之言,乃更為法律。於是群臣诸公子有罪,辄下高,令鞠治之。杀大臣蒙毅等,公子十二人…
  [497] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …之言，乃更為法律。於是群臣诸公子有罪，辄下高，令鞠治之。杀大臣蒙毅等，公子十二人僇死咸阳…
      标注上下文 : …之言,乃更為法律。於是群臣诸公子有罪,辄下高,令鞠治之。杀大臣蒙毅等,公子十二人僇死咸阳…
  [498] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …臣诸公子有罪，辄下高，令鞠治之。杀大臣蒙毅等，公子十二人僇死咸阳市，十公主矺死於杜，财物…
      标注上下文 : …臣诸公子有罪,辄下高,令鞠治之。杀大臣蒙毅等,公子十二人僇死咸阳市,十公主矺死於杜,财物…
  [499] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …令鞠治之。杀大臣蒙毅等，公子十二人僇死咸阳市，十公主矺死於杜，财物入於县官，相连坐者不可…
      标注上下文 : …令鞠治之。杀大臣蒙毅等,公子十二人僇死咸阳市,十公主矺死於杜,财物入於县官,相连坐者不可…
  [500] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …蒙毅等，公子十二人僇死咸阳市，十公主矺死於杜，财物入於县官，相连坐者不可胜数。公子高欲奔…
      标注上下文 : …蒙毅等,公子十二人僇死咸阳市,十公主矺死於杜,财物入於县官,相连坐者不可胜数。公子高欲奔…
  [501] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …二人僇死咸阳市，十公主矺死於杜，财物入於县官，相连坐者不可胜数。公子高欲奔，恐收族，乃上…
      标注上下文 : …二人僇死咸阳市,十公主矺死於杜,财物入於县官,相连坐者不可胜数。公子高欲奔,恐收族,乃上…
  [502] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，财物入於县官，相连坐者不可胜数。公子高欲奔，恐收族，乃上书曰："先帝无恙时，臣入则赐食…
      标注上下文 : …,财物入於县官,相连坐者不可胜数。公子高欲奔,恐收族,乃上书曰:"先帝无恙时,臣入则赐食…
  [503] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …於县官，相连坐者不可胜数。公子高欲奔，恐收族，乃上书曰："先帝无恙时，臣入则赐食，出则乘…
      标注上下文 : …於县官,相连坐者不可胜数。公子高欲奔,恐收族,乃上书曰:"先帝无恙时,臣入则赐食,出则乘…
  [504] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …连坐者不可胜数。公子高欲奔，恐收族，乃上书曰："先帝无恙时，臣入则赐食，出则乘舆。御府之…
      标注上下文 : …连坐者不可胜数。公子高欲奔,恐收族,乃上书曰:"先帝无恙时,臣入则赐食,出则乘舆。御府之…
  [505] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。公子高欲奔，恐收族，乃上书曰："先帝无恙时，臣入则赐食，出则乘舆。御府之衣，臣得赐之；…
      标注上下文 : …。公子高欲奔,恐收族,乃上书曰:"先帝无恙时,臣入则赐食,出则乘舆。御府之衣,臣得赐之;…
  [506] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，恐收族，乃上书曰："先帝无恙时，臣入则赐食，出则乘舆。御府之衣，臣得赐之；中厩之宝马，…
      标注上下文 : …,恐收族,乃上书曰:"先帝无恙时,臣入则赐食,出则乘舆。御府之衣,臣得赐之;中厩之宝马,…
  [507] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …"先帝无恙时，臣入则赐食，出则乘舆。御府之衣，臣得赐之；中厩之宝马，臣得赐之。臣当从死而…
      标注上下文 : …"先帝无恙时,臣入则赐食,出则乘舆。御府之衣,臣得赐之;中厩之宝马,臣得赐之。臣当从死而…
  [508] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …时，臣入则赐食，出则乘舆。御府之衣，臣得赐之；中厩之宝马，臣得赐之。臣当从死而不能，為人…
      标注上下文 : …时,臣入则赐食,出则乘舆。御府之衣,臣得赐之;中厩之宝马,臣得赐之。臣当从死而不能,為人…
  [509] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …食，出则乘舆。御府之衣，臣得赐之；中厩之宝马，臣得赐之。臣当从死而不能，為人子不孝，為人…
      标注上下文 : …食,出则乘舆。御府之衣,臣得赐之;中厩之宝马,臣得赐之。臣当从死而不能,為人子不孝,為人…
  [510] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …得赐之；中厩之宝马，臣得赐之。臣当从死而不能，為人子不孝，為人臣不忠。不忠者无名以立於世…
      标注上下文 : …得赐之;中厩之宝马,臣得赐之。臣当从死而不能,為人子不孝,為人臣不忠。不忠者无名以立於世…
  [511] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …之宝马，臣得赐之。臣当从死而不能，為人子不孝，為人臣不忠。不忠者无名以立於世，臣请从死，…
      标注上下文 : …之宝马,臣得赐之。臣当从死而不能,為人子不孝,為人臣不忠。不忠者无名以立於世,臣请从死,…
  [512] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，為人子不孝，為人臣不忠。不忠者无名以立於世，臣请从死，原葬郦山之足。唯上幸哀怜之。"书…
      标注上下文 : …,為人子不孝,為人臣不忠。不忠者无名以立於世,臣请从死,原葬郦山之足。唯上幸哀怜之。"书…
  [513] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …孝，為人臣不忠。不忠者无名以立於世，臣请从死，原葬郦山之足。唯上幸哀怜之。"书上，胡亥大…
      标注上下文 : …孝,為人臣不忠。不忠者无名以立於世,臣请从死,原葬郦山之足。唯上幸哀怜之。"书上,胡亥大…
  [514] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …臣请从死，原葬郦山之足。唯上幸哀怜之。"书上，胡亥大说，召赵高而示之，曰："此可谓急乎？…
      标注上下文 : …臣请从死,原葬郦山之足。唯上幸哀怜之。"书上,胡亥大说,召赵高而示之,曰:"此可谓急乎?…
  [515] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …原葬郦山之足。唯上幸哀怜之。"书上，胡亥大说，召赵高而示之，曰："此可谓急乎？"赵高曰：…
      标注上下文 : …原葬郦山之足。唯上幸哀怜之。"书上,胡亥大说,召赵高而示之,曰:"此可谓急乎?"赵高曰:…
  [516] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …唯上幸哀怜之。"书上，胡亥大说，召赵高而示之，曰："此可谓急乎？"赵高曰："人臣当忧死而…
      标注上下文 : …唯上幸哀怜之。"书上,胡亥大说,召赵高而示之,曰:"此可谓急乎?"赵高曰:"人臣当忧死而…
  [517] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …幸哀怜之。"书上，胡亥大说，召赵高而示之，曰："此可谓急乎？"赵高曰："人臣当忧死而不暇…
      标注上下文 : …幸哀怜之。"书上,胡亥大说,召赵高而示之,曰:"此可谓急乎?"赵高曰:"人臣当忧死而不暇…
  [518] 替换
      原文  : '？'
      标注  : '?'
      原文上下文 : …上，胡亥大说，召赵高而示之，曰："此可谓急乎？"赵高曰："人臣当忧死而不暇，何变之得谋！…
      标注上下文 : …上,胡亥大说,召赵高而示之,曰:"此可谓急乎?"赵高曰:"人臣当忧死而不暇,何变之得谋!…
  [519] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …说，召赵高而示之，曰："此可谓急乎？"赵高曰："人臣当忧死而不暇，何变之得谋！"胡亥可其…
      标注上下文 : …说,召赵高而示之,曰:"此可谓急乎?"赵高曰:"人臣当忧死而不暇,何变之得谋!"胡亥可其…
  [520] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …："此可谓急乎？"赵高曰："人臣当忧死而不暇，何变之得谋！"胡亥可其书，赐钱十万以葬。法…
      标注上下文 : …:"此可谓急乎?"赵高曰:"人臣当忧死而不暇,何变之得谋!"胡亥可其书,赐钱十万以葬。法…
  [521] 替换
      原文  : '！'
      标注  : '!'
      原文上下文 : …乎？"赵高曰："人臣当忧死而不暇，何变之得谋！"胡亥可其书，赐钱十万以葬。法令诛罚日益刻…
      标注上下文 : …乎?"赵高曰:"人臣当忧死而不暇,何变之得谋!"胡亥可其书,赐钱十万以葬。法令诛罚日益刻…
  [522] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …"人臣当忧死而不暇，何变之得谋！"胡亥可其书，赐钱十万以葬。法令诛罚日益刻深，群臣人人自…
      标注上下文 : …"人臣当忧死而不暇,何变之得谋!"胡亥可其书,赐钱十万以葬。法令诛罚日益刻深,群臣人人自…
  [523] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …"胡亥可其书，赐钱十万以葬。法令诛罚日益刻深，群臣人人自危，欲畔者众。又作阿房之宫，治直…
      标注上下文 : …"胡亥可其书,赐钱十万以葬。法令诛罚日益刻深,群臣人人自危,欲畔者众。又作阿房之宫,治直…
  [524] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …赐钱十万以葬。法令诛罚日益刻深，群臣人人自危，欲畔者众。又作阿房之宫，治直、驰道，赋敛愈…
      标注上下文 : …赐钱十万以葬。法令诛罚日益刻深,群臣人人自危,欲畔者众。又作阿房之宫,治直、驰道,赋敛愈…
  [525] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …益刻深，群臣人人自危，欲畔者众。又作阿房之宫，治直、驰道，赋敛愈重，戍徭无已。於是楚戍卒…
      标注上下文 : …益刻深,群臣人人自危,欲畔者众。又作阿房之宫,治直、驰道,赋敛愈重,戍徭无已。於是楚戍卒…
  [526] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …人人自危，欲畔者众。又作阿房之宫，治直、驰道，赋敛愈重，戍徭无已。於是楚戍卒陈胜、吴广等…
      标注上下文 : …人人自危,欲畔者众。又作阿房之宫,治直、驰道,赋敛愈重,戍徭无已。於是楚戍卒陈胜、吴广等…
  [527] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …欲畔者众。又作阿房之宫，治直、驰道，赋敛愈重，戍徭无已。於是楚戍卒陈胜、吴广等乃作乱，起…
      标注上下文 : …欲畔者众。又作阿房之宫,治直、驰道,赋敛愈重,戍徭无已。於是楚戍卒陈胜、吴广等乃作乱,起…
  [528] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …愈重，戍徭无已。於是楚戍卒陈胜、吴广等乃作乱，起於山东，杰俊相立，自置為侯王，叛秦，兵至…
      标注上下文 : …愈重,戍徭无已。於是楚戍卒陈胜、吴广等乃作乱,起於山东,杰俊相立,自置為侯王,叛秦,兵至…
  [529] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …无已。於是楚戍卒陈胜、吴广等乃作乱，起於山东，杰俊相立，自置為侯王，叛秦，兵至鸿门而卻。…
      标注上下文 : …无已。於是楚戍卒陈胜、吴广等乃作乱,起於山东,杰俊相立,自置為侯王,叛秦,兵至鸿门而卻。…
  [530] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …楚戍卒陈胜、吴广等乃作乱，起於山东，杰俊相立，自置為侯王，叛秦，兵至鸿门而卻。李斯数欲请…
      标注上下文 : …楚戍卒陈胜、吴广等乃作乱,起於山东,杰俊相立,自置為侯王,叛秦,兵至鸿门而卻。李斯数欲请…
  [531] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …吴广等乃作乱，起於山东，杰俊相立，自置為侯王，叛秦，兵至鸿门而卻。李斯数欲请间谏，二世不…
      标注上下文 : …吴广等乃作乱,起於山东,杰俊相立,自置為侯王,叛秦,兵至鸿门而卻。李斯数欲请间谏,二世不…
  [532] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …乃作乱，起於山东，杰俊相立，自置為侯王，叛秦，兵至鸿门而卻。李斯数欲请间谏，二世不许。而…
      标注上下文 : …乃作乱,起於山东,杰俊相立,自置為侯王,叛秦,兵至鸿门而卻。李斯数欲请间谏,二世不许。而…
  [533] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …置為侯王，叛秦，兵至鸿门而卻。李斯数欲请间谏，二世不许。而二世责问李斯曰："吾有私议而有…
      标注上下文 : …置為侯王,叛秦,兵至鸿门而卻。李斯数欲请间谏,二世不许。而二世责问李斯曰:"吾有私议而有…
  [534] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …。李斯数欲请间谏，二世不许。而二世责问李斯曰："吾有私议而有所闻於韩子也，曰'尧之有天下…
      标注上下文 : …。李斯数欲请间谏,二世不许。而二世责问李斯曰:"吾有私议而有所闻於韩子也,曰'尧之有天下…
  [535] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …而二世责问李斯曰："吾有私议而有所闻於韩子也，曰'尧之有天下也，堂高三尺，采椽不斫，茅茨…
      标注上下文 : …而二世责问李斯曰:"吾有私议而有所闻於韩子也,曰'尧之有天下也,堂高三尺,采椽不斫,茅茨…
  [536] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …"吾有私议而有所闻於韩子也，曰'尧之有天下也，堂高三尺，采椽不斫，茅茨不翦，虽逆旅之宿不…
      标注上下文 : …"吾有私议而有所闻於韩子也,曰'尧之有天下也,堂高三尺,采椽不斫,茅茨不翦,虽逆旅之宿不…
  [537] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …而有所闻於韩子也，曰'尧之有天下也，堂高三尺，采椽不斫，茅茨不翦，虽逆旅之宿不勤於此矣。…
      标注上下文 : …而有所闻於韩子也,曰'尧之有天下也,堂高三尺,采椽不斫,茅茨不翦,虽逆旅之宿不勤於此矣。…
  [538] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …韩子也，曰'尧之有天下也，堂高三尺，采椽不斫，茅茨不翦，虽逆旅之宿不勤於此矣。冬日鹿裘，…
      标注上下文 : …韩子也,曰'尧之有天下也,堂高三尺,采椽不斫,茅茨不翦,虽逆旅之宿不勤於此矣。冬日鹿裘,…
  [539] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …'尧之有天下也，堂高三尺，采椽不斫，茅茨不翦，虽逆旅之宿不勤於此矣。冬日鹿裘，夏日葛衣，…
      标注上下文 : …'尧之有天下也,堂高三尺,采椽不斫,茅茨不翦,虽逆旅之宿不勤於此矣。冬日鹿裘,夏日葛衣,…
  [540] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …斫，茅茨不翦，虽逆旅之宿不勤於此矣。冬日鹿裘，夏日葛衣，粢粝之食，藜藿之羹，饭土匭，啜土…
      标注上下文 : …斫,茅茨不翦,虽逆旅之宿不勤於此矣。冬日鹿裘,夏日葛衣,粢粝之食,藜藿之羹,饭土匭,啜土…
  [541] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …翦，虽逆旅之宿不勤於此矣。冬日鹿裘，夏日葛衣，粢粝之食，藜藿之羹，饭土匭，啜土鉶，虽监门…
      标注上下文 : …翦,虽逆旅之宿不勤於此矣。冬日鹿裘,夏日葛衣,粢粝之食,藜藿之羹,饭土匭,啜土鉶,虽监门…
  [542] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …之宿不勤於此矣。冬日鹿裘，夏日葛衣，粢粝之食，藜藿之羹，饭土匭，啜土鉶，虽监门之养不觳於…
      标注上下文 : …之宿不勤於此矣。冬日鹿裘,夏日葛衣,粢粝之食,藜藿之羹,饭土匭,啜土鉶,虽监门之养不觳於…
  [543] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …此矣。冬日鹿裘，夏日葛衣，粢粝之食，藜藿之羹，饭土匭，啜土鉶，虽监门之养不觳於此矣。禹凿…
      标注上下文 : …此矣。冬日鹿裘,夏日葛衣,粢粝之食,藜藿之羹,饭土匭,啜土鉶,虽监门之养不觳於此矣。禹凿…
  [544] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …日鹿裘，夏日葛衣，粢粝之食，藜藿之羹，饭土匭，啜土鉶，虽监门之养不觳於此矣。禹凿龙门，通…
      标注上下文 : …日鹿裘,夏日葛衣,粢粝之食,藜藿之羹,饭土匭,啜土鉶,虽监门之养不觳於此矣。禹凿龙门,通…
  [545] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …夏日葛衣，粢粝之食，藜藿之羹，饭土匭，啜土鉶，虽监门之养不觳於此矣。禹凿龙门，通大夏，疏…
      标注上下文 : …夏日葛衣,粢粝之食,藜藿之羹,饭土匭,啜土鉶,虽监门之养不觳於此矣。禹凿龙门,通大夏,疏…
  [546] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …土匭，啜土鉶，虽监门之养不觳於此矣。禹凿龙门，通大夏，疏九河，曲九防，决渟水致之海，而股…
      标注上下文 : …土匭,啜土鉶,虽监门之养不觳於此矣。禹凿龙门,通大夏,疏九河,曲九防,决渟水致之海,而股…
  [547] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …土鉶，虽监门之养不觳於此矣。禹凿龙门，通大夏，疏九河，曲九防，决渟水致之海，而股无胈，胫…
      标注上下文 : …土鉶,虽监门之养不觳於此矣。禹凿龙门,通大夏,疏九河,曲九防,决渟水致之海,而股无胈,胫…
  [548] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …监门之养不觳於此矣。禹凿龙门，通大夏，疏九河，曲九防，决渟水致之海，而股无胈，胫无毛，手…
      标注上下文 : …监门之养不觳於此矣。禹凿龙门,通大夏,疏九河,曲九防,决渟水致之海,而股无胈,胫无毛,手…
  [549] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …不觳於此矣。禹凿龙门，通大夏，疏九河，曲九防，决渟水致之海，而股无胈，胫无毛，手足胼胝，…
      标注上下文 : …不觳於此矣。禹凿龙门,通大夏,疏九河,曲九防,决渟水致之海,而股无胈,胫无毛,手足胼胝,…
  [550] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …凿龙门，通大夏，疏九河，曲九防，决渟水致之海，而股无胈，胫无毛，手足胼胝，面目黎黑，遂以…
      标注上下文 : …凿龙门,通大夏,疏九河,曲九防,决渟水致之海,而股无胈,胫无毛,手足胼胝,面目黎黑,遂以…
  [551] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …大夏，疏九河，曲九防，决渟水致之海，而股无胈，胫无毛，手足胼胝，面目黎黑，遂以死於外，葬…
      标注上下文 : …大夏,疏九河,曲九防,决渟水致之海,而股无胈,胫无毛,手足胼胝,面目黎黑,遂以死於外,葬…
  [552] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …九河，曲九防，决渟水致之海，而股无胈，胫无毛，手足胼胝，面目黎黑，遂以死於外，葬於会稽，…
      标注上下文 : …九河,曲九防,决渟水致之海,而股无胈,胫无毛,手足胼胝,面目黎黑,遂以死於外,葬於会稽,…
  [553] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …防，决渟水致之海，而股无胈，胫无毛，手足胼胝，面目黎黑，遂以死於外，葬於会稽，臣虏之劳不…
      标注上下文 : …防,决渟水致之海,而股无胈,胫无毛,手足胼胝,面目黎黑,遂以死於外,葬於会稽,臣虏之劳不…
  [554] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …致之海，而股无胈，胫无毛，手足胼胝，面目黎黑，遂以死於外，葬於会稽，臣虏之劳不烈於此矣'…
      标注上下文 : …致之海,而股无胈,胫无毛,手足胼胝,面目黎黑,遂以死於外,葬於会稽,臣虏之劳不烈於此矣'…
  [555] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …无胈，胫无毛，手足胼胝，面目黎黑，遂以死於外，葬於会稽，臣虏之劳不烈於此矣'。然则夫所贵…
      标注上下文 : …无胈,胫无毛,手足胼胝,面目黎黑,遂以死於外,葬於会稽,臣虏之劳不烈於此矣'。然则夫所贵…
  [556] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …毛，手足胼胝，面目黎黑，遂以死於外，葬於会稽，臣虏之劳不烈於此矣'。然则夫所贵於有天下者…
      标注上下文 : …毛,手足胼胝,面目黎黑,遂以死於外,葬於会稽,臣虏之劳不烈於此矣'。然则夫所贵於有天下者…
  [557] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，臣虏之劳不烈於此矣'。然则夫所贵於有天下者，岂欲苦形劳神，身处逆旅之宿，口食监门之养，…
      标注上下文 : …,臣虏之劳不烈於此矣'。然则夫所贵於有天下者,岂欲苦形劳神,身处逆旅之宿,口食监门之养,…
  [558] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …於此矣'。然则夫所贵於有天下者，岂欲苦形劳神，身处逆旅之宿，口食监门之养，手持臣虏之作哉…
      标注上下文 : …於此矣'。然则夫所贵於有天下者,岂欲苦形劳神,身处逆旅之宿,口食监门之养,手持臣虏之作哉…
  [559] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …夫所贵於有天下者，岂欲苦形劳神，身处逆旅之宿，口食监门之养，手持臣虏之作哉？此不肖人之所…
      标注上下文 : …夫所贵於有天下者,岂欲苦形劳神,身处逆旅之宿,口食监门之养,手持臣虏之作哉？此不肖人之所…
  [560] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …者，岂欲苦形劳神，身处逆旅之宿，口食监门之养，手持臣虏之作哉？此不肖人之所勉也，非贤者之…
      标注上下文 : …者,岂欲苦形劳神,身处逆旅之宿,口食监门之养,手持臣虏之作哉？此不肖人之所勉也,非贤者之…
  [561] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …食监门之养，手持臣虏之作哉？此不肖人之所勉也，非贤者之所务也。彼贤人之有天下也，专用天下…
      标注上下文 : …食监门之养,手持臣虏之作哉？此不肖人之所勉也,非贤者之所务也。彼贤人之有天下也,专用天下…
  [562] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …人之所勉也，非贤者之所务也。彼贤人之有天下也，专用天下適己而已矣，此所贵於有天下也。夫所…
      标注上下文 : …人之所勉也,非贤者之所务也。彼贤人之有天下也,专用天下適己而已矣,此所贵於有天下也。夫所…
  [563] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …所务也。彼贤人之有天下也，专用天下適己而已矣，此所贵於有天下也。夫所谓贤人者，必能安天下…
      标注上下文 : …所务也。彼贤人之有天下也,专用天下適己而已矣,此所贵於有天下也。夫所谓贤人者,必能安天下…
  [564] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …下適己而已矣，此所贵於有天下也。夫所谓贤人者，必能安天下而治万民，今身且不能利，将恶能治…
      标注上下文 : …下適己而已矣,此所贵於有天下也。夫所谓贤人者,必能安天下而治万民,今身且不能利,将恶能治…
  [565] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …於有天下也。夫所谓贤人者，必能安天下而治万民，今身且不能利，将恶能治天下哉！故吾原赐志广…
      标注上下文 : …於有天下也。夫所谓贤人者,必能安天下而治万民,今身且不能利,将恶能治天下哉？故吾原赐志广…
  [566] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …所谓贤人者，必能安天下而治万民，今身且不能利，将恶能治天下哉！故吾原赐志广欲，长享天下而…
      标注上下文 : …所谓贤人者,必能安天下而治万民,今身且不能利,将恶能治天下哉？故吾原赐志广欲,长享天下而…
  [567] 替换
      原文  : '！'
      标注  : '？'
      原文上下文 : …安天下而治万民，今身且不能利，将恶能治天下哉！故吾原赐志广欲，长享天下而无害，為之柰何？…
      标注上下文 : …安天下而治万民,今身且不能利,将恶能治天下哉？故吾原赐志广欲,长享天下而无害,為之柰何？…
  [568] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …今身且不能利，将恶能治天下哉！故吾原赐志广欲，长享天下而无害，為之柰何？"李斯子由為三川…
      标注上下文 : …今身且不能利,将恶能治天下哉？故吾原赐志广欲,长享天下而无害,為之柰何？"李子由為三川守…
  [569] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …恶能治天下哉！故吾原赐志广欲，长享天下而无害，為之柰何？"李斯子由為三川守，群盗吴广等西…
      标注上下文 : …恶能治天下哉？故吾原赐志广欲,长享天下而无害,為之柰何？"李子由為三川守,群盗吴广等西略…
  [570] 删除（标注少字）
      原文  : '斯'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …吾原赐志广欲，长享天下而无害，為之柰何？"李斯子由為三川守，群盗吴广等西略地，过去弗能禁…
      标注上下文 : …吾原赐志广欲,长享天下而无害,為之柰何？"李子由為三川守,群盗吴广等西略地,过去弗能禁。…
  [571] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …长享天下而无害，為之柰何？"李斯子由為三川守，群盗吴广等西略地，过去弗能禁。章邯以破逐广…
      标注上下文 : …,长享天下而无害,為之柰何？"李子由為三川守,群盗吴广等西略地,过去弗能禁。章邯以破逐广…
  [572] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …之柰何？"李斯子由為三川守，群盗吴广等西略地，过去弗能禁。章邯以破逐广等兵，使者覆案三川…
      标注上下文 : …為之柰何？"李子由為三川守,群盗吴广等西略地,过去弗能禁。章邯以破逐广等兵,使者覆案三川…
  [573] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …盗吴广等西略地，过去弗能禁。章邯以破逐广等兵，使者覆案三川相属，诮让斯居三公位，如何令盗…
      标注上下文 : …盗吴广等西略地,过去弗能禁。章邯以破逐广等兵,使者覆案三川相属,诮让斯居三公位,如何令盗…
  [574] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …去弗能禁。章邯以破逐广等兵，使者覆案三川相属，诮让斯居三公位，如何令盗如此。李斯恐惧，重…
      标注上下文 : …去弗能禁。章邯以破逐广等兵,使者覆案三川相属,诮让斯居三公位,如何令盗如此。李斯恐惧,重…
  [575] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …破逐广等兵，使者覆案三川相属，诮让斯居三公位，如何令盗如此。李斯恐惧，重爵禄，不知所出，…
      标注上下文 : …破逐广等兵,使者覆案三川相属,诮让斯居三公位,如何令盗如此。李斯恐惧,重爵禄,不知所出,…
  [576] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …相属，诮让斯居三公位，如何令盗如此。李斯恐惧，重爵禄，不知所出，乃阿二世意，欲求容，以书…
      标注上下文 : …相属,诮让斯居三公位,如何令盗如此。李斯恐惧,重爵禄,不知所出,乃阿二世意,欲求容,以书…
  [577] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …让斯居三公位，如何令盗如此。李斯恐惧，重爵禄，不知所出，乃阿二世意，欲求容，以书对曰：夫…
      标注上下文 : …让斯居三公位,如何令盗如此。李斯恐惧,重爵禄,不知所出,乃阿二世意,欲求容,以书对曰:夫…
  [578] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …位，如何令盗如此。李斯恐惧，重爵禄，不知所出，乃阿二世意，欲求容，以书对曰：夫贤主者，必…
      标注上下文 : …位,如何令盗如此。李斯恐惧,重爵禄,不知所出,乃阿二世意,欲求容,以书对曰:夫贤主者,必…
  [579] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …如此。李斯恐惧，重爵禄，不知所出，乃阿二世意，欲求容，以书对曰：夫贤主者，必且能全道而行…
      标注上下文 : …如此。李斯恐惧,重爵禄,不知所出,乃阿二世意,欲求容,以书对曰:夫贤主者,必且能全道而行…
  [580] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …斯恐惧，重爵禄，不知所出，乃阿二世意，欲求容，以书对曰：夫贤主者，必且能全道而行督责之术…
      标注上下文 : …斯恐惧,重爵禄,不知所出,乃阿二世意,欲求容,以书对曰:夫贤主者,必且能全道而行督责之术…
  [581] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …爵禄，不知所出，乃阿二世意，欲求容，以书对曰：夫贤主者，必且能全道而行督责之术者也。督责…
      标注上下文 : …爵禄,不知所出,乃阿二世意,欲求容,以书对曰:夫贤主者,必且能全道而行督责之术者也。督责…
  [582] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …所出，乃阿二世意，欲求容，以书对曰：夫贤主者，必且能全道而行督责之术者也。督责之，则臣不…
      标注上下文 : …所出,乃阿二世意,欲求容,以书对曰:夫贤主者,必且能全道而行督责之术者也。督责之,则臣不…
  [583] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …夫贤主者，必且能全道而行督责之术者也。督责之，则臣不敢不竭能以徇其主矣。此臣主之分定，上…
      标注上下文 : …夫贤主者,必且能全道而行督责之术者也。督责之,则臣不敢不竭能以徇其主矣。此臣主之分定,上…
  [584] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …责之，则臣不敢不竭能以徇其主矣。此臣主之分定，上下之义明，则天下贤不肖莫敢不尽力竭任以徇…
      标注上下文 : …责之,则臣不敢不竭能以徇其主矣。此臣主之分定,上下之义明,则天下贤不肖莫敢不尽力竭任以徇…
  [585] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …敢不竭能以徇其主矣。此臣主之分定，上下之义明，则天下贤不肖莫敢不尽力竭任以徇其君矣。是故…
      标注上下文 : …敢不竭能以徇其主矣。此臣主之分定,上下之义明,则天下贤不肖莫敢不尽力竭任以徇其君矣。是故…
  [586] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …矣。是故主独制於天下而无所制也。能穷乐之极矣，贤明之主也，可不察焉！故申子曰"有天下而不…
      标注上下文 : …矣。是故主独制於天下而无所制也。能穷乐之极矣,贤明之主也,可不察焉!故申子曰"有天下而不…
  [587] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …制於天下而无所制也。能穷乐之极矣，贤明之主也，可不察焉！故申子曰"有天下而不恣睢，命之曰…
      标注上下文 : …制於天下而无所制也。能穷乐之极矣,贤明之主也,可不察焉!故申子曰"有天下而不恣睢,命之曰…
  [588] 替换
      原文  : '！'
      标注  : '!'
      原文上下文 : …无所制也。能穷乐之极矣，贤明之主也，可不察焉！故申子曰"有天下而不恣睢，命之曰以天下為桎…
      标注上下文 : …无所制也。能穷乐之极矣,贤明之主也,可不察焉!故申子曰"有天下而不恣睢,命之曰以天下為桎…
  [589] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …明之主也，可不察焉！故申子曰"有天下而不恣睢，命之曰以天下為桎梏"者，无他焉，不能督责，…
      标注上下文 : …明之主也,可不察焉!故申子曰"有天下而不恣睢,命之曰以天下為桎梏"者,无他焉,不能督责,…
  [590] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …子曰"有天下而不恣睢，命之曰以天下為桎梏"者，无他焉，不能督责，而顾以其身劳於天下之民，…
      标注上下文 : …子曰"有天下而不恣睢,命之曰以天下為桎梏"者,无他焉,不能督责,而顾以其身劳於天下之民,…
  [591] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …天下而不恣睢，命之曰以天下為桎梏"者，无他焉，不能督责，而顾以其身劳於天下之民，若尧、禹…
      标注上下文 : …天下而不恣睢,命之曰以天下為桎梏"者,无他焉,不能督责,而顾以其身劳於天下之民,若尧、禹…
  [592] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …睢，命之曰以天下為桎梏"者，无他焉，不能督责，而顾以其身劳於天下之民，若尧、禹然，故谓之…
      标注上下文 : …睢,命之曰以天下為桎梏"者,无他焉,不能督责,而顾以其身劳於天下之民,若尧、禹然,故谓之…
  [593] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …者，无他焉，不能督责，而顾以其身劳於天下之民，若尧、禹然，故谓之"桎梏"也。夫不能修申、…
      标注上下文 : …者,无他焉,不能督责,而顾以其身劳於天下之民,若尧、禹然,故谓之"桎梏"也。夫不能修申、…
  [594] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …不能督责，而顾以其身劳於天下之民，若尧、禹然，故谓之"桎梏"也。夫不能修申、韩之明术，行…
      标注上下文 : …不能督责,而顾以其身劳於天下之民,若尧、禹然,故谓之"桎梏"也。夫不能修申、韩之明术,行…
  [595] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …禹然，故谓之"桎梏"也。夫不能修申、韩之明术，行督责之道，专以天下自適也，而徒务苦形劳神…
      标注上下文 : …禹然,故谓之"桎梏"也。夫不能修申、韩之明术,行督责之道,专以天下自適也,而徒务苦形劳神…
  [596] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …"桎梏"也。夫不能修申、韩之明术，行督责之道，专以天下自適也，而徒务苦形劳神，以身徇百姓…
      标注上下文 : …"桎梏"也。夫不能修申、韩之明术,行督责之道,专以天下自適也,而徒务苦形劳神,以身徇百姓…
  [597] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …能修申、韩之明术，行督责之道，专以天下自適也，而徒务苦形劳神，以身徇百姓，则是黔首之役，…
      标注上下文 : …能修申、韩之明术,行督责之道,专以天下自適也,而徒务苦形劳神,以身徇百姓,则是黔首之役,…
  [598] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，行督责之道，专以天下自適也，而徒务苦形劳神，以身徇百姓，则是黔首之役，非畜天下者也，何…
      标注上下文 : …,行督责之道,专以天下自適也,而徒务苦形劳神,以身徇百姓,则是黔首之役,非畜天下者也,何…
  [599] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，专以天下自適也，而徒务苦形劳神，以身徇百姓，则是黔首之役，非畜天下者也，何足贵哉！夫以…
      标注上下文 : …,专以天下自適也,而徒务苦形劳神,以身徇百姓,则是黔首之役,非畜天下者也,何足贵哉!夫以…
  [600] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …也，而徒务苦形劳神，以身徇百姓，则是黔首之役，非畜天下者也，何足贵哉！夫以人徇己，则己贵…
      标注上下文 : …也,而徒务苦形劳神,以身徇百姓,则是黔首之役,非畜天下者也,何足贵哉!夫以人徇己,则己贵…
  [601] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …劳神，以身徇百姓，则是黔首之役，非畜天下者也，何足贵哉！夫以人徇己，则己贵而人贱；以己徇…
      标注上下文 : …劳神,以身徇百姓,则是黔首之役,非畜天下者也,何足贵哉!夫以人徇己,则己贵而人贱;以己徇…
  [602] 替换
      原文  : '！'
      标注  : '!'
      原文上下文 : …徇百姓，则是黔首之役，非畜天下者也，何足贵哉！夫以人徇己，则己贵而人贱；以己徇人，则己贱…
      标注上下文 : …徇百姓,则是黔首之役,非畜天下者也,何足贵哉!夫以人徇己,则己贵而人贱;以己徇人,则己贱…
  [603] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …黔首之役，非畜天下者也，何足贵哉！夫以人徇己，则己贵而人贱；以己徇人，则己贱而人贵。故徇…
      标注上下文 : …黔首之役,非畜天下者也,何足贵哉!夫以人徇己,则己贵而人贱;以己徇人,则己贱而人贵。故徇…
  [604] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …天下者也，何足贵哉！夫以人徇己，则己贵而人贱；以己徇人，则己贱而人贵。故徇人者贱，而人所…
      标注上下文 : …天下者也,何足贵哉!夫以人徇己,则己贵而人贱;以己徇人,则己贱而人贵。故徇人者贱,而人所…
  [605] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …何足贵哉！夫以人徇己，则己贵而人贱；以己徇人，则己贱而人贵。故徇人者贱，而人所徇者贵，自…
      标注上下文 : …何足贵哉!夫以人徇己,则己贵而人贱;以己徇人,则己贱而人贵。故徇人者贱,而人所徇者贵,自…
  [606] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …贵而人贱；以己徇人，则己贱而人贵。故徇人者贱，而人所徇者贵，自古及今，未有不然者也。凡古…
      标注上下文 : …贵而人贱;以己徇人,则己贱而人贵。故徇人者贱,而人所徇者贵,自古及今,未有不然者也。凡古…
  [607] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …徇人，则己贱而人贵。故徇人者贱，而人所徇者贵，自古及今，未有不然者也。凡古之所為尊贤者，…
      标注上下文 : …徇人,则己贱而人贵。故徇人者贱,而人所徇者贵,自古及今,未有不然者也。凡古之所為尊贤者,…
  [608] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …贱而人贵。故徇人者贱，而人所徇者贵，自古及今，未有不然者也。凡古之所為尊贤者，為其贵也；…
      标注上下文 : …贱而人贵。故徇人者贱,而人所徇者贵,自古及今,未有不然者也。凡古之所為尊贤者,為其贵也;…
  [609] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …贵，自古及今，未有不然者也。凡古之所為尊贤者，為其贵也；而所為恶不肖者，為其贱也。而尧、…
      标注上下文 : …贵,自古及今,未有不然者也。凡古之所為尊贤者,為其贵也;而所為恶不肖者,為其贱也。而尧、…
  [610] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …今，未有不然者也。凡古之所為尊贤者，為其贵也；而所為恶不肖者，為其贱也。而尧、禹以身徇天…
      标注上下文 : …今,未有不然者也。凡古之所為尊贤者,為其贵也;而所為恶不肖者,為其贱也。而尧、禹以身徇天…
  [611] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。凡古之所為尊贤者，為其贵也；而所為恶不肖者，為其贱也。而尧、禹以身徇天下者也，因随而尊…
      标注上下文 : …。凡古之所為尊贤者,為其贵也;而所為恶不肖者,為其贱也。而尧、禹以身徇天下者也,因随而尊…
  [612] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …為恶不肖者，為其贱也。而尧、禹以身徇天下者也，因随而尊之，则亦失所為尊贤之心矣，夫可谓大…
      标注上下文 : …為恶不肖者,為其贱也。而尧、禹以身徇天下者也,因随而尊之,则亦失所為尊贤之心矣,夫可谓大…
  [613] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …為其贱也。而尧、禹以身徇天下者也，因随而尊之，则亦失所為尊贤之心矣，夫可谓大缪矣。谓之為…
      标注上下文 : …為其贱也。而尧、禹以身徇天下者也,因随而尊之,则亦失所為尊贤之心矣,夫可谓大缪矣。谓之為…
  [614] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …徇天下者也，因随而尊之，则亦失所為尊贤之心矣，夫可谓大缪矣。谓之為"桎梏"，不亦宜乎？不…
      标注上下文 : …徇天下者也,因随而尊之,则亦失所為尊贤之心矣,夫可谓大缪矣。谓之為"桎梏",不亦宜乎?不…
  [615] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …所為尊贤之心矣，夫可谓大缪矣。谓之為"桎梏"，不亦宜乎？不能督责之过也。故韩子曰："慈母…
      标注上下文 : …所為尊贤之心矣,夫可谓大缪矣。谓之為"桎梏",不亦宜乎?不能督责之过也。故韩子曰:"慈母…
  [616] 替换
      原文  : '？'
      标注  : '?'
      原文上下文 : …心矣，夫可谓大缪矣。谓之為"桎梏"，不亦宜乎？不能督责之过也。故韩子曰："慈母有败子而严…
      标注上下文 : …心矣,夫可谓大缪矣。谓之為"桎梏",不亦宜乎?不能督责之过也。故韩子曰:"慈母有败子而严…
  [617] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …"桎梏"，不亦宜乎？不能督责之过也。故韩子曰："慈母有败子而严家无格虏"者，何也？则能罚…
      标注上下文 : …"桎梏",不亦宜乎?不能督责之过也。故韩子曰:"慈母有败子而严家无格虏"者,何也？则能罚…
  [618] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …过也。故韩子曰："慈母有败子而严家无格虏"者，何也？则能罚之加焉必也。故商君之法，刑弃灰…
      标注上下文 : …过也。故韩子曰:"慈母有败子而严家无格虏"者,何也？则能罚之加焉必也。故商君之法,刑弃灰…
  [619] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …格虏"者，何也？则能罚之加焉必也。故商君之法，刑弃灰於道者。夫弃灰，薄罪也，而被刑，重罚…
      标注上下文 : …格虏"者,何也？则能罚之加焉必也。故商君之法,刑弃灰於道者。夫弃灰,薄罪也,而被刑,重罚…
  [620] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …之加焉必也。故商君之法，刑弃灰於道者。夫弃灰，薄罪也，而被刑，重罚也。彼唯明主為能深督轻…
      标注上下文 : …之加焉必也。故商君之法,刑弃灰於道者。夫弃灰,薄罪也,而被刑,重罚也。彼唯明主為能深督轻…
  [621] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …也。故商君之法，刑弃灰於道者。夫弃灰，薄罪也，而被刑，重罚也。彼唯明主為能深督轻罪。夫罪…
      标注上下文 : …也。故商君之法,刑弃灰於道者。夫弃灰,薄罪也,而被刑,重罚也。彼唯明主為能深督轻罪。夫罪…
  [622] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …君之法，刑弃灰於道者。夫弃灰，薄罪也，而被刑，重罚也。彼唯明主為能深督轻罪。夫罪轻且督深…
      标注上下文 : …君之法,刑弃灰於道者。夫弃灰,薄罪也,而被刑,重罚也。彼唯明主為能深督轻罪。夫罪轻且督深…
  [623] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，重罚也。彼唯明主為能深督轻罪。夫罪轻且督深，而况有重罪乎？故民不敢犯也。是故韩子曰"布…
      标注上下文 : …,重罚也。彼唯明主為能深督轻罪。夫罪轻且督深,而况有重罪乎？故民不敢犯也。且夫俭节仁义之…
  [624] 删除（标注少字）
      原文  : '是故韩子曰"布帛寻常，庸人不释，铄金百溢，盗跖不搏"者，非庸人之心重，寻常之利深，而盗跖之欲浅也；又不以盗跖之行，為轻百镒之重也。搏必随手刑，则盗跖不搏百镒；而罚不必行也，则庸人不释寻常。是故城高五丈，而楼季不轻犯也；泰山之高百仞，而跛牧其上。夫楼季也而难五丈之限，岂跛也而易百仞之高哉？峭堑之势异也。明主圣王之所以能久处尊位，长执重势，而独擅天下之利者，非有异道也，能独断而审督责，必深罚，故天下不敢犯也。今不务所以不犯，而事慈母之所以败子也，则亦不察於圣人之论矣。夫不能行圣人之术，则舍為天下役何事哉？可不哀邪！'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …。夫罪轻且督深，而况有重罪乎？故民不敢犯也。是故韩子曰"布帛寻常，庸人不释，铄金百溢，盗…
      标注上下文 : …。夫罪轻且督深,而况有重罪乎？故民不敢犯也。且夫俭节仁义之人立於朝,则荒肆之乐辍矣;谏说…
  [625] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …下役何事哉？可不哀邪！且夫俭节仁义之人立於朝，则荒肆之乐辍矣；谏说论理之臣间於侧，则流漫…
      标注上下文 : …重罪乎？故民不敢犯也。且夫俭节仁义之人立於朝,则荒肆之乐辍矣;谏说论理之臣间於侧,则流漫…
  [626] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …哀邪！且夫俭节仁义之人立於朝，则荒肆之乐辍矣；谏说论理之臣间於侧，则流漫之志诎矣；烈士死…
      标注上下文 : …犯也。且夫俭节仁义之人立於朝,则荒肆之乐辍矣;谏说论理之臣间於侧,则流漫之志诎矣;烈士死…
  [627] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …人立於朝，则荒肆之乐辍矣；谏说论理之臣间於侧，则流漫之志诎矣；烈士死节之行显於世，则淫康…
      标注上下文 : …人立於朝,则荒肆之乐辍矣;谏说论理之臣间於侧,则流漫之志诎矣;烈士死节之行显於世,则淫康…
  [628] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …之乐辍矣；谏说论理之臣间於侧，则流漫之志诎矣；烈士死节之行显於世，则淫康之虞废矣。故明主…
      标注上下文 : …之乐辍矣;谏说论理之臣间於侧,则流漫之志诎矣;烈士死节之行显於世,则淫康之虞废矣。故明主…
  [629] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …臣间於侧，则流漫之志诎矣；烈士死节之行显於世，则淫康之虞废矣。故明主能外此三者，而独操主…
      标注上下文 : …臣间於侧,则流漫之志诎矣;烈士死节之行显於世,则淫康之虞废矣。故明主能外此三者,而独操主…
  [630] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …之行显於世，则淫康之虞废矣。故明主能外此三者，而独操主术以制听从之臣，而修其明法，故身尊…
      标注上下文 : …之行显於世,则淫康之虞废矣。故明主能外此三者,而独操主术以制听从之臣,而修其明法,故身尊…
  [631] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …矣。故明主能外此三者，而独操主术以制听从之臣，而修其明法，故身尊而势重也。凡贤主者，必将…
      标注上下文 : …矣。故明主能外此三者,而独操主术以制听从之臣,而修其明法,故身尊而势重也。凡贤主者,必将…
  [632] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …外此三者，而独操主术以制听从之臣，而修其明法，故身尊而势重也。凡贤主者，必将能拂世磨俗，…
      标注上下文 : …外此三者,而独操主术以制听从之臣,而修其明法,故身尊而势重也。凡贤主者,必将能拂世磨俗,…
  [633] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …从之臣，而修其明法，故身尊而势重也。凡贤主者，必将能拂世磨俗，而废其所恶，立其所欲，故生…
      标注上下文 : …从之臣,而修其明法,故身尊而势重也。凡贤主者,必将能拂世磨俗,而废其所恶,立其所欲,故生…
  [634] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …法，故身尊而势重也。凡贤主者，必将能拂世磨俗，而废其所恶，立其所欲，故生则有尊重之势，死…
      标注上下文 : …法,故身尊而势重也。凡贤主者,必将能拂世磨俗,而废其所恶,立其所欲,故生则有尊重之势,死…
  [635] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …势重也。凡贤主者，必将能拂世磨俗，而废其所恶，立其所欲，故生则有尊重之势，死则有贤明之谥…
      标注上下文 : …势重也。凡贤主者,必将能拂世磨俗,而废其所恶,立其所欲,故生则有尊重之势,死则有贤明之谥…
  [636] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …贤主者，必将能拂世磨俗，而废其所恶，立其所欲，故生则有尊重之势，死则有贤明之谥也。是以明…
      标注上下文 : …贤主者,必将能拂世磨俗,而废其所恶,立其所欲,故生则有尊重之势,死则有贤明之谥也。是以明…
  [637] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …磨俗，而废其所恶，立其所欲，故生则有尊重之势，死则有贤明之谥也。是以明君独断，故权不在臣…
      标注上下文 : …磨俗,而废其所恶,立其所欲,故生则有尊重之势,死则有贤明之谥也。是以明君独断,故权不在臣…
  [638] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …则有尊重之势，死则有贤明之谥也。是以明君独断，故权不在臣也。然後能灭仁义之涂，掩驰说之口…
      标注上下文 : …则有尊重之势,死则有贤明之谥也。是以明君独断,故权不在臣也。然後能灭仁义之涂,掩驰说之口…
  [639] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …是以明君独断，故权不在臣也。然後能灭仁义之涂，掩驰说之口，困烈士之行，塞聪揜明，内独视听…
      标注上下文 : …是以明君独断,故权不在臣也。然後能灭仁义之涂,掩驰说之口,困烈士之行,塞聪揜明,内独视听…
  [640] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，故权不在臣也。然後能灭仁义之涂，掩驰说之口，困烈士之行，塞聪揜明，内独视听，故外不可倾…
      标注上下文 : …,故权不在臣也。然後能灭仁义之涂,掩驰说之口,困烈士之行,塞聪揜明,内独视听,故外不可倾…
  [641] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …也。然後能灭仁义之涂，掩驰说之口，困烈士之行，塞聪揜明，内独视听，故外不可倾以仁义烈士之…
      标注上下文 : …也。然後能灭仁义之涂,掩驰说之口,困烈士之行,塞聪揜明,内独视听,故外不可倾以仁义烈士之…
  [642] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …灭仁义之涂，掩驰说之口，困烈士之行，塞聪揜明，内独视听，故外不可倾以仁义烈士之行，而内不…
      标注上下文 : …灭仁义之涂,掩驰说之口,困烈士之行,塞聪揜明,内独视听,故外不可倾以仁义烈士之行,而内不…
  [643] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，掩驰说之口，困烈士之行，塞聪揜明，内独视听，故外不可倾以仁义烈士之行，而内不可夺以谏说…
      标注上下文 : …,掩驰说之口,困烈士之行,塞聪揜明,内独视听,故外不可倾以仁义烈士之行,而内不可夺以谏说…
  [644] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …塞聪揜明，内独视听，故外不可倾以仁义烈士之行，而内不可夺以谏说忿争之辩。故能荦然独行恣睢…
      标注上下文 : …塞聪揜明,内独视听,故外不可倾以仁义烈士之行,而内不可夺以谏说忿争之辩。故能荦然独行恣睢…
  [645] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …睢之心而莫之敢逆。若此然後可谓能明申、韩之术，而脩商君之法。法脩术明而天下乱者，未之闻也…
      标注上下文 : …睢之心而莫之敢逆。若此然後可谓能明申、韩之术,而脩商君之法。法脩术明而天下乱者,未之闻也…
  [646] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …申、韩之术，而脩商君之法。法脩术明而天下乱者，未之闻也。故曰"王道约而易操"也。唯明主為…
      标注上下文 : …申、韩之术,而脩商君之法。法脩术明而天下乱者,未之闻也。故曰"王道约而易操"也。唯明主為…
  [647] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …而易操"也。唯明主為能行之。若此则谓督责之诚，则臣无邪，臣无邪则天下安，天下安则主严尊，…
      标注上下文 : …而易操"也。唯明主為能行之。若此则谓督责之诚,则臣无邪,臣无邪则天下安,天下安则主严尊,…
  [648] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。唯明主為能行之。若此则谓督责之诚，则臣无邪，臣无邪则天下安，天下安则主严尊，主严尊则督…
      标注上下文 : …。唯明主為能行之。若此则谓督责之诚,则臣无邪,臣无邪则天下安,天下安则主严尊,主严尊则督…
  [649] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。若此则谓督责之诚，则臣无邪，臣无邪则天下安，天下安则主严尊，主严尊则督责必，督责必则所…
      标注上下文 : …。若此则谓督责之诚,则臣无邪,臣无邪则天下安,天下安则主严尊,主严尊则督责必,督责必则所…
  [650] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …诚，则臣无邪，臣无邪则天下安，天下安则主严尊，主严尊则督责必，督责必则所求得，所求得则国…
      标注上下文 : …诚,则臣无邪,臣无邪则天下安,天下安则主严尊,主严尊则督责必,督责必则所求得,所求得则国…
  [651] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …无邪则天下安，天下安则主严尊，主严尊则督责必，督责必则所求得，所求得则国家富，国家富则君…
      标注上下文 : …无邪则天下安,天下安则主严尊,主严尊则督责必,督责必则所求得,所求得则国家富,国家富则君…
  [652] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …下安则主严尊，主严尊则督责必，督责必则所求得，所求得则国家富，国家富则君乐丰。故督责之术…
      标注上下文 : …下安则主严尊,主严尊则督责必,督责必则所求得,所求得则国家富,国家富则君乐丰。故督责之术…
  [653] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …严尊则督责必，督责必则所求得，所求得则国家富，国家富则君乐丰。故督责之术设，则所欲无不得…
      标注上下文 : …严尊则督责必,督责必则所求得,所求得则国家富,国家富则君乐丰。故督责之术设,则所欲无不得…
  [654] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …所求得则国家富，国家富则君乐丰。故督责之术设，则所欲无不得矣。群臣百姓救过不给，何变之敢…
      标注上下文 : …所求得则国家富,国家富则君乐丰。故督责之术设,则所欲无不得矣。群臣百姓救过不给,何变之敢…
  [655] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …督责之术设，则所欲无不得矣。群臣百姓救过不给，何变之敢图？若此则帝道备，而可谓能明君臣之…
      标注上下文 : …督责之术设,则所欲无不得矣。群臣百姓救过不给,何变之敢图?若此则帝道备,而可谓能明君臣之…
  [656] 替换
      原文  : '？'
      标注  : '?'
      原文上下文 : …则所欲无不得矣。群臣百姓救过不给，何变之敢图？若此则帝道备，而可谓能明君臣之术矣。虽申、…
      标注上下文 : …则所欲无不得矣。群臣百姓救过不给,何变之敢图?若此则帝道备,而可谓能明君臣之术矣。虽申、…
  [657] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。群臣百姓救过不给，何变之敢图？若此则帝道备，而可谓能明君臣之术矣。虽申、韩复生，不能加…
      标注上下文 : …。群臣百姓救过不给,何变之敢图?若此则帝道备,而可谓能明君臣之术矣。虽申、韩复生,不能加…
  [658] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …则帝道备，而可谓能明君臣之术矣。虽申、韩复生，不能加也。书奏，二世悦。於是行督责益严，税…
      标注上下文 : …则帝道备,而可谓能明君臣之术矣。虽申、韩复生,不能加也。书奏,二世悦。於是行督责益严,税…
  [659] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …能明君臣之术矣。虽申、韩复生，不能加也。书奏，二世悦。於是行督责益严，税民深者為明吏。二…
      标注上下文 : …能明君臣之术矣。虽申、韩复生,不能加也。书奏,二世悦。於是行督责益严,税民深者為明吏。二…
  [660] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …复生，不能加也。书奏，二世悦。於是行督责益严，税民深者為明吏。二世曰："若此则可谓能督责…
      标注上下文 : …复生,不能加也。书奏,二世悦。於是行督责益严,税民深者為明吏。二世曰:"若此则可谓能督责…
  [661] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …世悦。於是行督责益严，税民深者為明吏。二世曰："若此则可谓能督责矣。"刑者相半於道，而死…
      标注上下文 : …世悦。於是行督责益严,税民深者為明吏。二世曰:"若此则可谓能督责矣。"刑者相半於道,而死…
  [662] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …二世曰："若此则可谓能督责矣。"刑者相半於道，而死人日成积於市。杀人众者為忠臣。二世曰：…
      标注上下文 : …二世曰:"若此则可谓能督责矣。"刑者相半於道,而死人日成积於市。杀人众者為忠臣。二世曰:…
  [663] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …道，而死人日成积於市。杀人众者為忠臣。二世曰："若此则可谓能督责矣。"初，赵高為郎中令，…
      标注上下文 : …道,而死人日成积於市。杀人众者為忠臣。二世曰:"若此则可谓能督责矣。"初,赵高為郎中令,…
  [664] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …者為忠臣。二世曰："若此则可谓能督责矣。"初，赵高為郎中令，所杀及报私怨众多，恐大臣入朝…
      标注上下文 : …者為忠臣。二世曰:"若此则可谓能督责矣。"初,赵高為郎中令,所杀及报私怨众多,恐大臣入朝…
  [665] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …曰："若此则可谓能督责矣。"初，赵高為郎中令，所杀及报私怨众多，恐大臣入朝奏事毁恶之，乃…
      标注上下文 : …曰:"若此则可谓能督责矣。"初,赵高為郎中令,所杀及报私怨众多,恐大臣入朝奏事毁恶之,乃…
  [666] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …督责矣。"初，赵高為郎中令，所杀及报私怨众多，恐大臣入朝奏事毁恶之，乃说二世曰："天子所…
      标注上下文 : …督责矣。"初,赵高為郎中令,所杀及报私怨众多,恐大臣入朝奏事毁恶之,乃说二世曰:"天子所…
  [667] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …中令，所杀及报私怨众多，恐大臣入朝奏事毁恶之，乃说二世曰："天子所以贵者，但以闻声，群臣…
      标注上下文 : …中令,所杀及报私怨众多,恐大臣入朝奏事毁恶之,乃说二世曰:"天子所以贵者,但以闻声,群臣…
  [668] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …报私怨众多，恐大臣入朝奏事毁恶之，乃说二世曰："天子所以贵者，但以闻声，群臣莫得见其面，…
      标注上下文 : …报私怨众多,恐大臣入朝奏事毁恶之,乃说二世曰:"天子所以贵者,但以闻声,群臣莫得见其面,…
  [669] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …臣入朝奏事毁恶之，乃说二世曰："天子所以贵者，但以闻声，群臣莫得见其面，故号曰'朕'。且…
      标注上下文 : …臣入朝奏事毁恶之,乃说二世曰:"天子所以贵者,但以闻声,群臣莫得见其面,故号曰'朕'。且…
  [670] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …毁恶之，乃说二世曰："天子所以贵者，但以闻声，群臣莫得见其面，故号曰'朕'。且陛下富於春…
      标注上下文 : …毁恶之,乃说二世曰:"天子所以贵者,但以闻声,群臣莫得见其面,故号曰'朕'。且陛下富於春…
  [671] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …曰："天子所以贵者，但以闻声，群臣莫得见其面，故号曰'朕'。且陛下富於春秋，未必尽通诸事…
      标注上下文 : …曰:"天子所以贵者,但以闻声,群臣莫得见其面,故号曰'朕'。且陛下富於春秋,未必尽通诸事…
  [672] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …群臣莫得见其面，故号曰'朕'。且陛下富於春秋，未必尽通诸事，今坐朝廷，谴举有不当者，则见…
      标注上下文 : …群臣莫得见其面,故号曰'朕'。且陛下富於春秋,未必尽通诸事,今坐朝廷,谴举有不当者,则见…
  [673] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，故号曰'朕'。且陛下富於春秋，未必尽通诸事，今坐朝廷，谴举有不当者，则见短於大臣，非所…
      标注上下文 : …,故号曰'朕'。且陛下富於春秋,未必尽通诸事,今坐朝廷,谴举有不当者,则见短於大臣,非所…
  [674] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …朕'。且陛下富於春秋，未必尽通诸事，今坐朝廷，谴举有不当者，则见短於大臣，非所以示神明於…
      标注上下文 : …朕'。且陛下富於春秋,未必尽通诸事,今坐朝廷,谴举有不当者,则见短於大臣,非所以示神明於…
  [675] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …於春秋，未必尽通诸事，今坐朝廷，谴举有不当者，则见短於大臣，非所以示神明於天下也。且陛下…
      标注上下文 : …於春秋,未必尽通诸事,今坐朝廷,谴举有不当者,则见短於大臣,非所以示神明於天下也。且陛下…
  [676] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …通诸事，今坐朝廷，谴举有不当者，则见短於大臣，非所以示神明於天下也。且陛下深拱禁中，與臣…
      标注上下文 : …通诸事,今坐朝廷,谴举有不当者,则见短於大臣,非所以示神明於天下也。且陛下深拱禁中,與臣…
  [677] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …於大臣，非所以示神明於天下也。且陛下深拱禁中，與臣及侍中习法者待事，事来有以揆之。如此则…
      标注上下文 : …於大臣,非所以示神明於天下也。且陛下深拱禁中,與臣及侍中习法者待事,事来有以揆之。如此则…
  [678] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …天下也。且陛下深拱禁中，與臣及侍中习法者待事，事来有以揆之。如此则大臣不敢奏疑事，天下称…
      标注上下文 : …天下也。且陛下深拱禁中,與臣及侍中习法者待事,事来有以揆之。如此则大臣不敢奏疑事,天下称…
  [679] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …法者待事，事来有以揆之。如此则大臣不敢奏疑事，天下称圣主矣。"二世用其计，乃不坐朝廷见大…
      标注上下文 : …法者待事,事来有以揆之。如此则大臣不敢奏疑事,天下称圣主矣。"二世用其计,乃不坐朝廷见大…
  [680] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …则大臣不敢奏疑事，天下称圣主矣。"二世用其计，乃不坐朝廷见大臣，居禁中。赵高常侍中用事，…
      标注上下文 : …则大臣不敢奏疑事,天下称圣主矣。"二世用其计,乃不坐朝廷见大臣,居禁中。赵高常侍中用事,…
  [681] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …天下称圣主矣。"二世用其计，乃不坐朝廷见大臣，居禁中。赵高常侍中用事，事皆决於赵高。高闻…
      标注上下文 : …天下称圣主矣。"二世用其计,乃不坐朝廷见大臣,居禁中。赵高常侍中用事,事皆决於赵高。高闻…
  [682] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …计，乃不坐朝廷见大臣，居禁中。赵高常侍中用事，事皆决於赵高。高闻李斯以為言，乃见丞相曰：…
      标注上下文 : …计,乃不坐朝廷见大臣,居禁中。赵高常侍中用事,事皆决於赵高。高闻李斯以為言,乃见丞相曰:…
  [683] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …赵高常侍中用事，事皆决於赵高。高闻李斯以為言，乃见丞相曰："关东群盗多，今上急益发繇治阿…
      标注上下文 : …赵高常侍中用事,事皆决於赵高。高闻李斯以為言,乃见丞相曰:"关东群盗多,今上急益发繇治阿…
  [684] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …事，事皆决於赵高。高闻李斯以為言，乃见丞相曰："关东群盗多，今上急益发繇治阿房宫，聚狗马…
      标注上下文 : …事,事皆决於赵高。高闻李斯以為言,乃见丞相曰:"关东群盗多,今上急益发繇治阿房宫,聚狗马…
  [685] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …高。高闻李斯以為言，乃见丞相曰："关东群盗多，今上急益发繇治阿房宫，聚狗马无用之物。臣欲…
      标注上下文 : …高。高闻李斯以為言,乃见丞相曰:"关东群盗多,今上急益发繇治阿房宫,聚狗马无用之物。臣欲…
  [686] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …见丞相曰："关东群盗多，今上急益发繇治阿房宫，聚狗马无用之物。臣欲谏，為位贱。此真君侯之…
      标注上下文 : …见丞相曰:"关东群盗多,今上急益发繇治阿房宫,聚狗马无用之物。臣欲谏,為位贱。此真君侯之…
  [687] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …今上急益发繇治阿房宫，聚狗马无用之物。臣欲谏，為位贱。此真君侯之事，君何不谏？"李斯曰：…
      标注上下文 : …今上急益发繇治阿房宫,聚狗马无用之物。臣欲谏,為位贱。此真君侯之事,君何不谏?"李斯曰:…
  [688] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …聚狗马无用之物。臣欲谏，為位贱。此真君侯之事，君何不谏？"李斯曰："固也，吾欲言之久矣。…
      标注上下文 : …聚狗马无用之物。臣欲谏,為位贱。此真君侯之事,君何不谏?"李斯曰:"固也,吾欲言之久矣。…
  [689] 替换
      原文  : '？'
      标注  : '?'
      原文上下文 : …之物。臣欲谏，為位贱。此真君侯之事，君何不谏？"李斯曰："固也，吾欲言之久矣。今时上不坐…
      标注上下文 : …之物。臣欲谏,為位贱。此真君侯之事,君何不谏?"李斯曰:"固也,吾欲言之久矣。今时上不坐…
  [690] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …谏，為位贱。此真君侯之事，君何不谏？"李斯曰："固也，吾欲言之久矣。今时上不坐朝廷，上居…
      标注上下文 : …谏,為位贱。此真君侯之事,君何不谏?"李斯曰:"固也,吾欲言之久矣。今时上不坐朝廷,上居…
  [691] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …贱。此真君侯之事，君何不谏？"李斯曰："固也，吾欲言之久矣。今时上不坐朝廷，上居深宫，吾…
      标注上下文 : …贱。此真君侯之事,君何不谏?"李斯曰:"固也,吾欲言之久矣。今时上不坐朝廷,上居深宫,吾…
  [692] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …李斯曰："固也，吾欲言之久矣。今时上不坐朝廷，上居深宫，吾有所言者，不可传也，欲见无间。…
      标注上下文 : …李斯曰:"固也,吾欲言之久矣。今时上不坐朝廷,上居深宫,吾有所言者,不可传也,欲见无间。…
  [693] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …固也，吾欲言之久矣。今时上不坐朝廷，上居深宫，吾有所言者，不可传也，欲见无间。"赵高谓曰…
      标注上下文 : …固也,吾欲言之久矣。今时上不坐朝廷,上居深宫,吾有所言者,不可传也,欲见无间。"赵高谓曰…
  [694] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …之久矣。今时上不坐朝廷，上居深宫，吾有所言者，不可传也，欲见无间。"赵高谓曰："君诚能谏…
      标注上下文 : …之久矣。今时上不坐朝廷,上居深宫,吾有所言者,不可传也,欲见无间。"赵高谓曰:"君诚能谏…
  [695] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …时上不坐朝廷，上居深宫，吾有所言者，不可传也，欲见无间。"赵高谓曰："君诚能谏，请為君候…
      标注上下文 : …时上不坐朝廷,上居深宫,吾有所言者,不可传也,欲见无间。"赵高谓曰:"君诚能谏,请為君候…
  [696] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …，吾有所言者，不可传也，欲见无间。"赵高谓曰："君诚能谏，请為君候上间语君。"於是赵高待…
      标注上下文 : …,吾有所言者,不可传也,欲见无间。"赵高谓曰:"君诚能谏,请為君候上间语君。"於是赵高待…
  [697] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，不可传也，欲见无间。"赵高谓曰："君诚能谏，请為君候上间语君。"於是赵高待二世方燕乐，…
      标注上下文 : …,不可传也,欲见无间。"赵高谓曰:"君诚能谏,请為君候上间语君。"於是赵高待二世方燕乐,…
  [698] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …谏，请為君候上间语君。"於是赵高待二世方燕乐，妇女居前，使人告丞相："上方间，可奏事。"…
      标注上下文 : …谏,请為君候上间语君。"於是赵高待二世方燕乐,妇女居前,使人告丞相:"上方间,可奏事。"…
  [699] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …候上间语君。"於是赵高待二世方燕乐，妇女居前，使人告丞相："上方间，可奏事。"丞相至宫门…
      标注上下文 : …候上间语君。"於是赵高待二世方燕乐,妇女居前,使人告丞相:"上方间,可奏事。"丞相至宫门…
  [700] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …"於是赵高待二世方燕乐，妇女居前，使人告丞相："上方间，可奏事。"丞相至宫门上谒，如此者…
      标注上下文 : …"於是赵高待二世方燕乐,妇女居前,使人告丞相:"上方间,可奏事。"丞相至宫门上谒,如此者…
  [701] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …待二世方燕乐，妇女居前，使人告丞相："上方间，可奏事。"丞相至宫门上谒，如此者三。二世怒…
      标注上下文 : …待二世方燕乐,妇女居前,使人告丞相:"上方间,可奏事。"丞相至宫门上谒,如此者三。二世怒…
  [702] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …人告丞相："上方间，可奏事。"丞相至宫门上谒，如此者三。二世怒曰："吾常多间日，丞相不来…
      标注上下文 : …人告丞相:"上方间,可奏事。"丞相至宫门上谒,如此者三。二世怒曰:"吾常多间日,丞相不来…
  [703] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …可奏事。"丞相至宫门上谒，如此者三。二世怒曰："吾常多间日，丞相不来。吾方燕私，丞相辄来…
      标注上下文 : …可奏事。"丞相至宫门上谒,如此者三。二世怒曰:"吾常多间日,丞相不来。吾方燕私,丞相辄来…
  [704] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …至宫门上谒，如此者三。二世怒曰："吾常多间日，丞相不来。吾方燕私，丞相辄来请事。丞相岂少…
      标注上下文 : …至宫门上谒,如此者三。二世怒曰:"吾常多间日,丞相不来。吾方燕私,丞相辄来请事。丞相岂少…
  [705] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。二世怒曰："吾常多间日，丞相不来。吾方燕私，丞相辄来请事。丞相岂少我哉？且固我哉？"赵…
      标注上下文 : …。二世怒曰:"吾常多间日,丞相不来。吾方燕私,丞相辄来请事。丞相岂少我哉？且固我哉？"赵…
  [706] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …辄来请事。丞相岂少我哉？且固我哉？"赵高因曰："如此殆矣！夫沙丘之谋，丞相與焉。今陛下已…
      标注上下文 : …辄来请事。丞相岂少我哉？且固我哉？"赵高因曰:"如此殆矣!夫沙丘之谋,丞相與焉。今陛下已…
  [707] 替换
      原文  : '！'
      标注  : '!'
      原文上下文 : …相岂少我哉？且固我哉？"赵高因曰："如此殆矣！夫沙丘之谋，丞相與焉。今陛下已立為帝，而丞…
      标注上下文 : …相岂少我哉？且固我哉？"赵高因曰:"如此殆矣!夫沙丘之谋,丞相與焉。今陛下已立為帝,而丞…
  [708] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …且固我哉？"赵高因曰："如此殆矣！夫沙丘之谋，丞相與焉。今陛下已立為帝，而丞相贵不益，此…
      标注上下文 : …且固我哉？"赵高因曰:"如此殆矣!夫沙丘之谋,丞相與焉。今陛下已立為帝,而丞相贵不益,此…
  [709] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …此殆矣！夫沙丘之谋，丞相與焉。今陛下已立為帝，而丞相贵不益，此其意亦望裂地而王矣。且陛下…
      标注上下文 : …此殆矣!夫沙丘之谋,丞相與焉。今陛下已立為帝,而丞相贵不益,此其意亦望裂地而王矣。且陛下…
  [710] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …之谋，丞相與焉。今陛下已立為帝，而丞相贵不益，此其意亦望裂地而王矣。且陛下不问臣，臣不敢…
      标注上下文 : …之谋,丞相與焉。今陛下已立為帝,而丞相贵不益,此其意亦望裂地而王矣。且陛下不问臣,臣不敢…
  [711] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …相贵不益，此其意亦望裂地而王矣。且陛下不问臣，臣不敢言。丞相长男李由為三川守，楚盗陈胜等…
      标注上下文 : …相贵不益,此其意亦望裂地而王矣。且陛下不问臣,臣不敢言。丞相长男李由為三川守,楚盗陈胜等…
  [712] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …且陛下不问臣，臣不敢言。丞相长男李由為三川守，楚盗陈胜等皆丞相傍县之子，以故楚盗公行，过…
      标注上下文 : …且陛下不问臣,臣不敢言。丞相长男李由為三川守,楚盗陈胜等皆丞相傍县之子,以故楚盗公行,过…
  [713] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …相长男李由為三川守，楚盗陈胜等皆丞相傍县之子，以故楚盗公行，过三川，城守不肯击。高闻其文…
      标注上下文 : …相长男李由為三川守,楚盗陈胜等皆丞相傍县之子,以故楚盗公行,过三川,城守不肯击。高闻其文…
  [714] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …川守，楚盗陈胜等皆丞相傍县之子，以故楚盗公行，过三川，城守不肯击。高闻其文书相往来，未得…
      标注上下文 : …川守,楚盗陈胜等皆丞相傍县之子,以故楚盗公行,过三川,城守不肯击。高闻其文书相往来,未得…
  [715] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …盗陈胜等皆丞相傍县之子，以故楚盗公行，过三川，城守不肯击。高闻其文书相往来，未得其审，故…
      标注上下文 : …盗陈胜等皆丞相傍县之子,以故楚盗公行,过三川,城守不肯击。高闻其文书相往来,未得其审,故…
  [716] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …盗公行，过三川，城守不肯击。高闻其文书相往来，未得其审，故未敢以闻。且丞相居外，权重於陛…
      标注上下文 : …盗公行,过三川,城守不肯击。高闻其文书相往来,未得其审,故未敢以闻。且丞相居外,权重於陛…
  [717] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …三川，城守不肯击。高闻其文书相往来，未得其审，故未敢以闻。且丞相居外，权重於陛下。"二世…
      标注上下文 : …三川,城守不肯击。高闻其文书相往来,未得其审,故未敢以闻。且丞相居外,权重於陛下。"二世…
  [718] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …文书相往来，未得其审，故未敢以闻。且丞相居外，权重於陛下。"二世以為然。欲案丞相，恐其不…
      标注上下文 : …文书相往来,未得其审,故未敢以闻。且丞相居外,权重於陛下。"二世以為然。欲案丞相,恐其不…
  [719] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …丞相居外，权重於陛下。"二世以為然。欲案丞相，恐其不审，乃使人案验三川守與盗通状。李斯闻…
      标注上下文 : …丞相居外,权重於陛下。"二世以為然。欲案丞相,恐其不审,乃使人案验三川守與盗通状。李斯闻…
  [720] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …权重於陛下。"二世以為然。欲案丞相，恐其不审，乃使人案验三川守與盗通状。李斯闻之。是时二…
      标注上下文 : …权重於陛下。"二世以為然。欲案丞相,恐其不审,乃使人案验三川守與盗通状。李斯闻之。是时二…
  [721] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …案验三川守與盗通状。李斯闻之。是时二世在甘泉，方作觳抵优俳之观。李斯不得见，因上书言赵高…
      标注上下文 : …案验三川守與盗通状。李斯闻之。是时二世在甘泉,方作觳抵优俳之观。李斯不得见,因上书言赵高…
  [722] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …是时二世在甘泉，方作觳抵优俳之观。李斯不得见，因上书言赵高之短曰："臣闻之，臣疑其君，无…
      标注上下文 : …是时二世在甘泉,方作觳抵优俳之观。李斯不得见,因上书言赵高之短曰:"臣闻之,臣疑其君,无…
  [723] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …觳抵优俳之观。李斯不得见，因上书言赵高之短曰："臣闻之，臣疑其君，无不危国；妾疑其夫，无…
      标注上下文 : …觳抵优俳之观。李斯不得见,因上书言赵高之短曰:"臣闻之,臣疑其君,无不危国;妾疑其夫,无…
  [724] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …观。李斯不得见，因上书言赵高之短曰："臣闻之，臣疑其君，无不危国；妾疑其夫，无不危家。今…
      标注上下文 : …观。李斯不得见,因上书言赵高之短曰:"臣闻之,臣疑其君,无不危国;妾疑其夫,无不危家。今…
  [725] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …得见，因上书言赵高之短曰："臣闻之，臣疑其君，无不危国；妾疑其夫，无不危家。今有大臣於陛…
      标注上下文 : …得见,因上书言赵高之短曰:"臣闻之,臣疑其君,无不危国;妾疑其夫,无不危家。今有大臣於陛…
  [726] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …书言赵高之短曰："臣闻之，臣疑其君，无不危国；妾疑其夫，无不危家。今有大臣於陛下擅利擅害…
      标注上下文 : …书言赵高之短曰:"臣闻之,臣疑其君,无不危国;妾疑其夫,无不危家。今有大臣於陛下擅利擅害…
  [727] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …短曰："臣闻之，臣疑其君，无不危国；妾疑其夫，无不危家。今有大臣於陛下擅利擅害，與陛下无…
      标注上下文 : …短曰:"臣闻之,臣疑其君,无不危国;妾疑其夫,无不危家。今有大臣於陛下擅利擅害,與陛下无…
  [728] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …；妾疑其夫，无不危家。今有大臣於陛下擅利擅害，與陛下无异，此甚不便。昔者司城子罕相宋，身…
      标注上下文 : …;妾疑其夫,无不危家。今有大臣於陛下擅利擅害,與陛下无异,此甚不便。昔者司城子罕相宋,身…
  [729] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …无不危家。今有大臣於陛下擅利擅害，與陛下无异，此甚不便。昔者司城子罕相宋，身行刑罚，以威…
      标注上下文 : …无不危家。今有大臣於陛下擅利擅害,與陛下无异,此甚不便。昔者司城子罕相宋,身行刑罚,以威…
  [730] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …擅害，與陛下无异，此甚不便。昔者司城子罕相宋，身行刑罚，以威行之，期年遂劫其君。田常為简…
      标注上下文 : …擅害,與陛下无异,此甚不便。昔者司城子罕相宋,身行刑罚,以威行之,期年遂劫其君。田常為简…
  [731] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …下无异，此甚不便。昔者司城子罕相宋，身行刑罚，以威行之，期年遂劫其君。田常為简公臣，爵列…
      标注上下文 : …下无异,此甚不便。昔者司城子罕相宋,身行刑罚,以威行之,期年遂劫其君。田常為简公臣,爵列…
  [732] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …甚不便。昔者司城子罕相宋，身行刑罚，以威行之，期年遂劫其君。田常為简公臣，爵列无敌於国，…
      标注上下文 : …甚不便。昔者司城子罕相宋,身行刑罚,以威行之,期年遂劫其君。田常為简公臣,爵列无敌於国,…
  [733] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …行刑罚，以威行之，期年遂劫其君。田常為简公臣，爵列无敌於国，私家之富與公家均，布惠施德，…
      标注上下文 : …行刑罚,以威行之,期年遂劫其君。田常為简公臣,爵列无敌於国,私家之富與公家均,布惠施德,…
  [734] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …之，期年遂劫其君。田常為简公臣，爵列无敌於国，私家之富與公家均，布惠施德，下得百姓，上得…
      标注上下文 : …之,期年遂劫其君。田常為简公臣,爵列无敌於国,私家之富與公家均,布惠施德,下得百姓,上得…
  [735] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …田常為简公臣，爵列无敌於国，私家之富與公家均，布惠施德，下得百姓，上得群臣，阴取齐国，杀…
      标注上下文 : …田常為简公臣,爵列无敌於国,私家之富與公家均,布惠施德,下得百姓,上得群臣,阴取齐国,杀…
  [736] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …臣，爵列无敌於国，私家之富與公家均，布惠施德，下得百姓，上得群臣，阴取齐国，杀宰予於庭，…
      标注上下文 : …臣,爵列无敌於国,私家之富與公家均,布惠施德,下得百姓,上得群臣,阴取齐国,杀宰予於庭,…
  [737] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …敌於国，私家之富與公家均，布惠施德，下得百姓，上得群臣，阴取齐国，杀宰予於庭，即弑简公於…
      标注上下文 : …敌於国,私家之富與公家均,布惠施德,下得百姓,上得群臣,阴取齐国,杀宰予於庭,即弑简公於…
  [738] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …家之富與公家均，布惠施德，下得百姓，上得群臣，阴取齐国，杀宰予於庭，即弑简公於朝，遂有齐…
      标注上下文 : …家之富與公家均,布惠施德,下得百姓,上得群臣,阴取齐国,杀宰予於庭,即弑简公於朝,遂有齐…
  [739] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …家均，布惠施德，下得百姓，上得群臣，阴取齐国，杀宰予於庭，即弑简公於朝，遂有齐国。此天下…
      标注上下文 : …家均,布惠施德,下得百姓,上得群臣,阴取齐国,杀宰予於庭,即弑简公於朝,遂有齐国。此天下…
  [740] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …德，下得百姓，上得群臣，阴取齐国，杀宰予於庭，即弑简公於朝，遂有齐国。此天下所明知也。今…
      标注上下文 : …德,下得百姓,上得群臣,阴取齐国,杀宰予於庭,即弑简公於朝,遂有齐国。此天下所明知也。今…
  [741] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …上得群臣，阴取齐国，杀宰予於庭，即弑简公於朝，遂有齐国。此天下所明知也。今高有邪佚之志，…
      标注上下文 : …上得群臣,阴取齐国,杀宰予於庭,即弑简公於朝,遂有齐国。此天下所明知也。今高有邪佚之志,…
  [742] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …朝，遂有齐国。此天下所明知也。今高有邪佚之志，危反之行，如子罕相宋也；私家之富，若田氏之…
      标注上下文 : …朝,遂有齐国。此天下所明知也。今高有邪佚之志,危反之行,如子罕相宋也;私家之富,若田氏之…
  [743] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …国。此天下所明知也。今高有邪佚之志，危反之行，如子罕相宋也；私家之富，若田氏之於齐也。兼…
      标注上下文 : …国。此天下所明知也。今高有邪佚之志,危反之行,如子罕相宋也;私家之富,若田氏之於齐也。兼…
  [744] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …知也。今高有邪佚之志，危反之行，如子罕相宋也；私家之富，若田氏之於齐也。兼行田常、子罕之…
      标注上下文 : …知也。今高有邪佚之志,危反之行,如子罕相宋也;私家之富,若田氏之於齐也。兼行田常、子罕之…
  [745] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …有邪佚之志，危反之行，如子罕相宋也；私家之富，若田氏之於齐也。兼行田常、子罕之逆道而劫陛…
      标注上下文 : …有邪佚之志,危反之行,如子罕相宋也;私家之富,若田氏之於齐也。兼行田常、子罕之逆道而劫陛…
  [746] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …之於齐也。兼行田常、子罕之逆道而劫陛下之威信，其志若韩為韩安相也。陛下不图，臣恐其為变也…
      标注上下文 : …之於齐也。兼行田常、子罕之逆道而劫陛下之威信,其志若韩為韩安相也。陛下不图,臣恐其為变也…
  [747] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …而劫陛下之威信，其志若韩為韩安相也。陛下不图，臣恐其為变也。"二世曰："何哉？夫高，故宦…
      标注上下文 : …而劫陛下之威信,其志若韩為韩安相也。陛下不图,臣恐其為变也。"二世曰:"何哉？夫高,故宦…
  [748] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …為韩安相也。陛下不图，臣恐其為变也。"二世曰："何哉？夫高，故宦人也，然不為安肆志，不以…
      标注上下文 : …為韩安相也。陛下不图,臣恐其為变也。"二世曰:"何哉？夫高,故宦人也,然不為安肆志,不以…
  [749] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …下不图，臣恐其為变也。"二世曰："何哉？夫高，故宦人也，然不為安肆志，不以危易心，絜行脩…
      标注上下文 : …下不图,臣恐其為变也。"二世曰:"何哉？夫高,故宦人也,然不為安肆志,不以危易心,絜行脩…
  [750] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …恐其為变也。"二世曰："何哉？夫高，故宦人也，然不為安肆志，不以危易心，絜行脩善，自使至…
      标注上下文 : …恐其為变也。"二世曰:"何哉？夫高,故宦人也,然不為安肆志,不以危易心,絜行脩善,自使至…
  [751] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …二世曰："何哉？夫高，故宦人也，然不為安肆志，不以危易心，絜行脩善，自使至此，以忠得进，…
      标注上下文 : …二世曰:"何哉？夫高,故宦人也,然不為安肆志,不以危易心,絜行脩善,自使至此,以忠得进,…
  [752] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …哉？夫高，故宦人也，然不為安肆志，不以危易心，絜行脩善，自使至此，以忠得进，以信守位，朕…
      标注上下文 : …哉？夫高,故宦人也,然不為安肆志,不以危易心,絜行脩善,自使至此,以忠得进,以信守位,朕…
  [753] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …故宦人也，然不為安肆志，不以危易心，絜行脩善，自使至此，以忠得进，以信守位，朕实贤之，而…
      标注上下文 : …故宦人也,然不為安肆志,不以危易心,絜行脩善,自使至此,以忠得进,以信守位,朕实贤之,而…
  [754] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …然不為安肆志，不以危易心，絜行脩善，自使至此，以忠得进，以信守位，朕实贤之，而君疑之，何…
      标注上下文 : …然不為安肆志,不以危易心,絜行脩善,自使至此,以忠得进,以信守位,朕实贤之,而君疑之,何…
  [755] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …志，不以危易心，絜行脩善，自使至此，以忠得进，以信守位，朕实贤之，而君疑之，何也？且朕少…
      标注上下文 : …志,不以危易心,絜行脩善,自使至此,以忠得进,以信守位,朕实贤之,而君疑之,何也？且朕少…
  [756] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …易心，絜行脩善，自使至此，以忠得进，以信守位，朕实贤之，而君疑之，何也？且朕少失先人，无…
      标注上下文 : …易心,絜行脩善,自使至此,以忠得进,以信守位,朕实贤之,而君疑之,何也？且朕少失先人,无…
  [757] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …脩善，自使至此，以忠得进，以信守位，朕实贤之，而君疑之，何也？且朕少失先人，无所识知，不…
      标注上下文 : …脩善,自使至此,以忠得进,以信守位,朕实贤之,而君疑之,何也？且朕少失先人,无所识知,不…
  [758] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …至此，以忠得进，以信守位，朕实贤之，而君疑之，何也？且朕少失先人，无所识知，不习治民，而…
      标注上下文 : …至此,以忠得进,以信守位,朕实贤之,而君疑之,何也？且朕少失先人,无所识知,不习治民,而…
  [759] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …守位，朕实贤之，而君疑之，何也？且朕少失先人，无所识知，不习治民，而君又老，恐與天下绝矣…
      标注上下文 : …守位,朕实贤之,而君疑之,何也？且朕少失先人,无所识知,不习治民,而君又老,恐與天下绝矣…
  [760] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …贤之，而君疑之，何也？且朕少失先人，无所识知，不习治民，而君又老，恐與天下绝矣。朕非属赵…
      标注上下文 : …贤之,而君疑之,何也？且朕少失先人,无所识知,不习治民,而君又老,恐與天下绝矣。朕非属赵…
  [761] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …疑之，何也？且朕少失先人，无所识知，不习治民，而君又老，恐與天下绝矣。朕非属赵君，当谁任…
      标注上下文 : …疑之,何也？且朕少失先人,无所识知,不习治民,而君又老,恐與天下绝矣。朕非属赵君,当谁任…
  [762] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …？且朕少失先人，无所识知，不习治民，而君又老，恐與天下绝矣。朕非属赵君，当谁任哉？且赵君…
      标注上下文 : …？且朕少失先人,无所识知,不习治民,而君又老,恐與天下绝矣。朕非属赵君,当谁任哉?且赵君…
  [763] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …不习治民，而君又老，恐與天下绝矣。朕非属赵君，当谁任哉？且赵君為人精廉彊力，下知人情，上…
      标注上下文 : …不习治民,而君又老,恐與天下绝矣。朕非属赵君,当谁任哉?且赵君為人精廉彊力,下知人情,上…
  [764] 替换
      原文  : '？'
      标注  : '?'
      原文上下文 : …而君又老，恐與天下绝矣。朕非属赵君，当谁任哉？且赵君為人精廉彊力，下知人情，上能適朕，君…
      标注上下文 : …而君又老,恐與天下绝矣。朕非属赵君,当谁任哉?且赵君為人精廉彊力,下知人情,上能適朕,君…
  [765] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …矣。朕非属赵君，当谁任哉？且赵君為人精廉彊力，下知人情，上能適朕，君其勿疑。"李斯曰："…
      标注上下文 : …矣。朕非属赵君,当谁任哉?且赵君為人精廉彊力,下知人情,上能適朕,君其勿疑。"李斯曰:"…
  [766] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …赵君，当谁任哉？且赵君為人精廉彊力，下知人情，上能適朕，君其勿疑。"李斯曰："不然。夫高…
      标注上下文 : …赵君,当谁任哉?且赵君為人精廉彊力,下知人情,上能適朕,君其勿疑。"李斯曰:"不然。夫高…
  [767] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …任哉？且赵君為人精廉彊力，下知人情，上能適朕，君其勿疑。"李斯曰："不然。夫高，故贱人也…
      标注上下文 : …任哉?且赵君為人精廉彊力,下知人情,上能適朕,君其勿疑。"李斯曰:"不然。夫高,故贱人也…
  [768] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …彊力，下知人情，上能適朕，君其勿疑。"李斯曰："不然。夫高，故贱人也，无识於理，贪欲无厌…
      标注上下文 : …彊力,下知人情,上能適朕,君其勿疑。"李斯曰:"不然。夫高,故贱人也,无识於理,贪欲无厌…
  [769] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，上能適朕，君其勿疑。"李斯曰："不然。夫高，故贱人也，无识於理，贪欲无厌，求利不止，列…
      标注上下文 : …,上能適朕,君其勿疑。"李斯曰:"不然。夫高,故贱人也,无识於理,贪欲无厌,求利不止,列…
  [770] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，君其勿疑。"李斯曰："不然。夫高，故贱人也，无识於理，贪欲无厌，求利不止，列势次主，求…
      标注上下文 : …,君其勿疑。"李斯曰:"不然。夫高,故贱人也,无识於理,贪欲无厌,求利不止,列势次主,求…
  [771] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。"李斯曰："不然。夫高，故贱人也，无识於理，贪欲无厌，求利不止，列势次主，求欲无穷，臣…
      标注上下文 : …。"李斯曰:"不然。夫高,故贱人也,无识於理,贪欲无厌,求利不止,列势次主,求欲无穷,臣…
  [772] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …："不然。夫高，故贱人也，无识於理，贪欲无厌，求利不止，列势次主，求欲无穷，臣故曰殆。"…
      标注上下文 : …:"不然。夫高,故贱人也,无识於理,贪欲无厌,求利不止,列势次主,求欲无穷,臣故曰殆。"…
  [773] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …夫高，故贱人也，无识於理，贪欲无厌，求利不止，列势次主，求欲无穷，臣故曰殆。"二世已前信…
      标注上下文 : …夫高,故贱人也,无识於理,贪欲无厌,求利不止,列势次主,求欲无穷,臣故曰殆。"二世已前信…
  [774] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …人也，无识於理，贪欲无厌，求利不止，列势次主，求欲无穷，臣故曰殆。"二世已前信赵高，恐李…
      标注上下文 : …人也,无识於理,贪欲无厌,求利不止,列势次主,求欲无穷,臣故曰殆。"二世已前信赵高,恐李…
  [775] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …於理，贪欲无厌，求利不止，列势次主，求欲无穷，臣故曰殆。"二世已前信赵高，恐李斯杀之，乃…
      标注上下文 : …於理,贪欲无厌,求利不止,列势次主,求欲无穷,臣故曰殆。"二世已前信赵高,恐李斯杀之,乃…
  [776] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …势次主，求欲无穷，臣故曰殆。"二世已前信赵高，恐李斯杀之，乃私告赵高。高曰："丞相所患者…
      标注上下文 : …势次主,求欲无穷,臣故曰殆。"二世已前信赵高,恐李斯杀之,乃私告赵高。高曰:"丞相所患者…
  [777] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …无穷，臣故曰殆。"二世已前信赵高，恐李斯杀之，乃私告赵高。高曰："丞相所患者独高，高已死…
      标注上下文 : …无穷,臣故曰殆。"二世已前信赵高,恐李斯杀之,乃私告赵高。高曰:"丞相所患者独高,高已死…
  [778] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …二世已前信赵高，恐李斯杀之，乃私告赵高。高曰："丞相所患者独高，高已死，丞相即欲為田常所…
      标注上下文 : …二世已前信赵高,恐李斯杀之,乃私告赵高。高曰:"丞相所患者独高,高已死,丞相即欲為田常所…
  [779] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …李斯杀之，乃私告赵高。高曰："丞相所患者独高，高已死，丞相即欲為田常所為。"於是二世曰：…
      标注上下文 : …李斯杀之,乃私告赵高。高曰:"丞相所患者独高,高已死,丞相即欲為田常所為。"於是二世曰:…
  [780] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，乃私告赵高。高曰："丞相所患者独高，高已死，丞相即欲為田常所為。"於是二世曰："其以李…
      标注上下文 : …,乃私告赵高。高曰:"丞相所患者独高,高已死,丞相即欲為田常所為。"於是二世曰:"其以李…
  [781] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …高，高已死，丞相即欲為田常所為。"於是二世曰："其以李斯属郎中令！"赵高案治李斯。李斯拘…
      标注上下文 : …高,高已死,丞相即欲為田常所為。"於是二世曰:"其以李斯属郎中令!"赵高案治李斯。李斯拘…
  [782] 替换
      原文  : '！'
      标注  : '!'
      原文上下文 : …為田常所為。"於是二世曰："其以李斯属郎中令！"赵高案治李斯。李斯拘执束缚，居囹圄中，仰…
      标注上下文 : …為田常所為。"於是二世曰:"其以李斯属郎中令!"赵高案治李斯。李斯拘执束缚,居囹圄中,仰…
  [783] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …以李斯属郎中令！"赵高案治李斯。李斯拘执束缚，居囹圄中，仰天而叹曰："嗟乎，悲夫！不道之…
      标注上下文 : …以李斯属郎中令!"赵高案治李斯。李斯拘执束缚,居囹圄中,仰天而叹曰:"嗟乎,悲夫不道之君…
  [784] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …中令！"赵高案治李斯。李斯拘执束缚，居囹圄中，仰天而叹曰："嗟乎，悲夫！不道之君，何可為…
      标注上下文 : …中令!"赵高案治李斯。李斯拘执束缚,居囹圄中,仰天而叹曰:"嗟乎,悲夫不道之君,何可為计…
  [785] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …案治李斯。李斯拘执束缚，居囹圄中，仰天而叹曰："嗟乎，悲夫！不道之君，何可為计哉！昔者桀…
      标注上下文 : …案治李斯。李斯拘执束缚,居囹圄中,仰天而叹曰:"嗟乎,悲夫不道之君,何可為计哉昔者桀杀关…
  [786] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。李斯拘执束缚，居囹圄中，仰天而叹曰："嗟乎，悲夫！不道之君，何可為计哉！昔者桀杀关龙逢…
      标注上下文 : …。李斯拘执束缚,居囹圄中,仰天而叹曰:"嗟乎,悲夫不道之君,何可為计哉昔者桀杀关龙逢,纣…
  [787] 删除（标注少字）
      原文  : '！'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …拘执束缚，居囹圄中，仰天而叹曰："嗟乎，悲夫！不道之君，何可為计哉！昔者桀杀关龙逢，纣杀…
      标注上下文 : …拘执束缚,居囹圄中,仰天而叹曰:"嗟乎,悲夫不道之君,何可為计哉昔者桀杀关龙逢,纣杀王子…
  [788] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …居囹圄中，仰天而叹曰："嗟乎，悲夫！不道之君，何可為计哉！昔者桀杀关龙逢，纣杀王子比干，…
      标注上下文 : …,居囹圄中,仰天而叹曰:"嗟乎,悲夫不道之君,何可為计哉昔者桀杀关龙逢,纣杀王子比干,吴…
  [789] 删除（标注少字）
      原文  : '！'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …天而叹曰："嗟乎，悲夫！不道之君，何可為计哉！昔者桀杀关龙逢，纣杀王子比干，吴王夫差杀伍…
      标注上下文 : …仰天而叹曰:"嗟乎,悲夫不道之君,何可為计哉昔者桀杀关龙逢,纣杀王子比干,吴王夫差杀伍子…
  [790] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，悲夫！不道之君，何可為计哉！昔者桀杀关龙逢，纣杀王子比干，吴王夫差杀伍子胥。此三臣者，…
      标注上下文 : …嗟乎,悲夫不道之君,何可為计哉昔者桀杀关龙逢,纣杀王子比干,吴王夫差杀伍子胥。此三臣者,…
  [791] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …君，何可為计哉！昔者桀杀关龙逢，纣杀王子比干，吴王夫差杀伍子胥。此三臣者，岂不忠哉，然而…
      标注上下文 : …之君,何可為计哉昔者桀杀关龙逢,纣杀王子比干,吴王夫差杀伍子胥。此三臣者,岂不忠哉,然而…
  [792] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …逢，纣杀王子比干，吴王夫差杀伍子胥。此三臣者，岂不忠哉，然而不免於死，身死而所忠者非也。…
      标注上下文 : …逢,纣杀王子比干,吴王夫差杀伍子胥。此三臣者,岂不忠哉,然而不免於死,身死而所忠者非也。…
  [793] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …子比干，吴王夫差杀伍子胥。此三臣者，岂不忠哉，然而不免於死，身死而所忠者非也。今吾智不及…
      标注上下文 : …子比干,吴王夫差杀伍子胥。此三臣者,岂不忠哉,然而不免於死,身死而所忠者非也。今吾智不及…
  [794] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …差杀伍子胥。此三臣者，岂不忠哉，然而不免於死，身死而所忠者非也。今吾智不及三子，而二世之…
      标注上下文 : …差杀伍子胥。此三臣者,岂不忠哉,然而不免於死,身死而所忠者非也。今吾智不及三子,而二世之…
  [795] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …而不免於死，身死而所忠者非也。今吾智不及三子，而二世之无道过於桀、纣、夫差，吾以忠死，宜…
      标注上下文 : …而不免於死,身死而所忠者非也。今吾智不及三子,而二世之无道过於桀、纣、夫差,吾以忠死,宜…
  [796] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …今吾智不及三子，而二世之无道过於桀、纣、夫差，吾以忠死，宜矣。且二世之治岂不乱哉！日者夷…
      标注上下文 : …今吾智不及三子,而二世之无道过於桀、纣、夫差,吾以忠死,宜矣。且二世之治岂不乱哉!日者夷…
  [797] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …三子，而二世之无道过於桀、纣、夫差，吾以忠死，宜矣。且二世之治岂不乱哉！日者夷其兄弟而自…
      标注上下文 : …三子,而二世之无道过於桀、纣、夫差,吾以忠死,宜矣。且二世之治岂不乱哉!日者夷其兄弟而自…
  [798] 替换
      原文  : '！'
      标注  : '!'
      原文上下文 : …纣、夫差，吾以忠死，宜矣。且二世之治岂不乱哉！日者夷其兄弟而自立也，杀忠臣而贵贱人，作為…
      标注上下文 : …纣、夫差,吾以忠死,宜矣。且二世之治岂不乱哉!日者夷其兄弟而自立也,杀忠臣而贵贱人,作為…
  [799] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …矣。且二世之治岂不乱哉！日者夷其兄弟而自立也，杀忠臣而贵贱人，作為阿房之宫，赋敛天下。吾…
      标注上下文 : …矣。且二世之治岂不乱哉!日者夷其兄弟而自立也,杀忠臣而贵贱人,作為阿房之宫,赋敛天下。吾…
  [800] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …不乱哉！日者夷其兄弟而自立也，杀忠臣而贵贱人，作為阿房之宫，赋敛天下。吾非不谏也，而不吾…
      标注上下文 : …不乱哉!日者夷其兄弟而自立也,杀忠臣而贵贱人,作為阿房之宫,赋敛天下。吾非不谏也,而不吾…
  [801] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …其兄弟而自立也，杀忠臣而贵贱人，作為阿房之宫，赋敛天下。吾非不谏也，而不吾听也。凡古圣王…
      标注上下文 : …其兄弟而自立也,杀忠臣而贵贱人,作為阿房之宫,赋敛天下。吾非不谏也,而不吾听也。凡古圣王…
  [802] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …而贵贱人，作為阿房之宫，赋敛天下。吾非不谏也，而不吾听也。凡古圣王，饮食有节，车器有数，…
      标注上下文 : …而贵贱人,作為阿房之宫,赋敛天下。吾非不谏也,而不吾听也。凡古圣王,饮食有节,车器有数,…
  [803] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，赋敛天下。吾非不谏也，而不吾听也。凡古圣王，饮食有节，车器有数，宫室有度，出令造事，加…
      标注上下文 : …,赋敛天下。吾非不谏也,而不吾听也。凡古圣王,饮食有节,车器有数,宫室有度,出令造事,加…
  [804] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。吾非不谏也，而不吾听也。凡古圣王，饮食有节，车器有数，宫室有度，出令造事，加费而无益於…
      标注上下文 : …。吾非不谏也,而不吾听也。凡古圣王,饮食有节,车器有数,宫室有度,出令造事,加费而无益於…
  [805] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …也，而不吾听也。凡古圣王，饮食有节，车器有数，宫室有度，出令造事，加费而无益於民利者禁，…
      标注上下文 : …也,而不吾听也。凡古圣王,饮食有节,车器有数,宫室有度,出令造事,加费而无益於民利者禁,…
  [806] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …听也。凡古圣王，饮食有节，车器有数，宫室有度，出令造事，加费而无益於民利者禁，故能长久治…
      标注上下文 : …听也。凡古圣王,饮食有节,车器有数,宫室有度,出令造事,加费而无益於民利者禁,故能长久治…
  [807] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …圣王，饮食有节，车器有数，宫室有度，出令造事，加费而无益於民利者禁，故能长久治安。今行逆…
      标注上下文 : …圣王,饮食有节,车器有数,宫室有度,出令造事,加费而无益於民利者禁,故能长久治安。今行逆…
  [808] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …数，宫室有度，出令造事，加费而无益於民利者禁，故能长久治安。今行逆於昆弟，不顾其咎；侵杀…
      标注上下文 : …数,宫室有度,出令造事,加费而无益於民利者禁,故能长久治安。今行逆於昆弟,不顾其咎;侵杀…
  [809] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …而无益於民利者禁，故能长久治安。今行逆於昆弟，不顾其咎；侵杀忠臣，不思其殃；大為宫室，厚…
      标注上下文 : …而无益於民利者禁,故能长久治安。今行逆於昆弟,不顾其咎;侵杀忠臣,不思其殃;大為宫室,厚…
  [810] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …利者禁，故能长久治安。今行逆於昆弟，不顾其咎；侵杀忠臣，不思其殃；大為宫室，厚赋天下，不…
      标注上下文 : …利者禁,故能长久治安。今行逆於昆弟,不顾其咎;侵杀忠臣,不思其殃;大為宫室,厚赋天下,不…
  [811] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …能长久治安。今行逆於昆弟，不顾其咎；侵杀忠臣，不思其殃；大為宫室，厚赋天下，不爱其费：三…
      标注上下文 : …能长久治安。今行逆於昆弟,不顾其咎;侵杀忠臣,不思其殃;大為宫室,厚赋天下,不爱其费:三…
  [812] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …。今行逆於昆弟，不顾其咎；侵杀忠臣，不思其殃；大為宫室，厚赋天下，不爱其费：三者已行，天…
      标注上下文 : …。今行逆於昆弟,不顾其咎;侵杀忠臣,不思其殃;大為宫室,厚赋天下,不爱其费:三者已行,天…
  [813] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …昆弟，不顾其咎；侵杀忠臣，不思其殃；大為宫室，厚赋天下，不爱其费：三者已行，天下不听。今…
      标注上下文 : …昆弟,不顾其咎;侵杀忠臣,不思其殃;大為宫室,厚赋天下,不爱其费:三者已行,天下不听。今…
  [814] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …其咎；侵杀忠臣，不思其殃；大為宫室，厚赋天下，不爱其费：三者已行，天下不听。今反者已有天…
      标注上下文 : …其咎;侵杀忠臣,不思其殃;大為宫室,厚赋天下,不爱其费:三者已行,天下不听。今反者已有天…
  [815] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …忠臣，不思其殃；大為宫室，厚赋天下，不爱其费：三者已行，天下不听。今反者已有天下之半矣，…
      标注上下文 : …忠臣,不思其殃;大為宫室,厚赋天下,不爱其费:三者已行,天下不听。今反者已有天下之半矣,…
  [816] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …其殃；大為宫室，厚赋天下，不爱其费：三者已行，天下不听。今反者已有天下之半矣，而心尚未寤…
      标注上下文 : …其殃;大為宫室,厚赋天下,不爱其费:三者已行,天下不听。今反者已有天下之半矣,而心尚未寤…
  [817] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …费：三者已行，天下不听。今反者已有天下之半矣，而心尚未寤也，而以赵高為佐，吾必见寇至咸阳…
      标注上下文 : …费:三者已行,天下不听。今反者已有天下之半矣,而心尚未寤也,而以赵高為佐,吾必见寇至咸阳…
  [818] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …天下不听。今反者已有天下之半矣，而心尚未寤也，而以赵高為佐，吾必见寇至咸阳，麋鹿游於朝也…
      标注上下文 : …天下不听。今反者已有天下之半矣,而心尚未寤也,而以赵高為佐,吾必见寇至咸阳,麋鹿游於朝也…
  [819] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …者已有天下之半矣，而心尚未寤也，而以赵高為佐，吾必见寇至咸阳，麋鹿游於朝也。"於是二世乃…
      标注上下文 : …者已有天下之半矣,而心尚未寤也,而以赵高為佐,吾必见寇至咸阳,麋鹿游於朝也。"於是二世乃…
  [820] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，而心尚未寤也，而以赵高為佐，吾必见寇至咸阳，麋鹿游於朝也。"於是二世乃使高案丞相狱，治…
      标注上下文 : …,而心尚未寤也,而以赵高為佐,吾必见寇至咸阳,麋鹿游於朝也。"於是二世乃使高案丞相狱,治…
  [821] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …咸阳，麋鹿游於朝也。"於是二世乃使高案丞相狱，治罪，责斯與子由谋反状，皆收捕宗族宾客。赵…
      标注上下文 : …咸阳,麋鹿游於朝也。"於是二世乃使高案丞相狱,治罪,责斯與子由谋反状,皆收捕宗族宾客。赵…
  [822] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …麋鹿游於朝也。"於是二世乃使高案丞相狱，治罪，责斯與子由谋反状，皆收捕宗族宾客。赵高治斯…
      标注上下文 : …麋鹿游於朝也。"於是二世乃使高案丞相狱,治罪,责斯與子由谋反状,皆收捕宗族宾客。赵高治斯…
  [823] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …是二世乃使高案丞相狱，治罪，责斯與子由谋反状，皆收捕宗族宾客。赵高治斯，榜掠千馀，不胜痛…
      标注上下文 : …是二世乃使高案丞相狱,治罪,责斯與子由谋反状,皆收捕宗族宾客。赵高治斯,榜掠千馀,不胜痛…
  [824] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，责斯與子由谋反状，皆收捕宗族宾客。赵高治斯，榜掠千馀，不胜痛，自诬服。斯所以不死者，自…
      标注上下文 : …,责斯與子由谋反状,皆收捕宗族宾客。赵高治斯,榜掠千馀,不胜痛,自诬服。斯所以不死者,自…
  [825] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …由谋反状，皆收捕宗族宾客。赵高治斯，榜掠千馀，不胜痛，自诬服。斯所以不死者，自负其辩，有…
      标注上下文 : …由谋反状,皆收捕宗族宾客。赵高治斯,榜掠千馀,不胜痛,自诬服。斯所以不死者,自负其辩,有…
  [826] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，皆收捕宗族宾客。赵高治斯，榜掠千馀，不胜痛，自诬服。斯所以不死者，自负其辩，有功，实无…
      标注上下文 : …,皆收捕宗族宾客。赵高治斯,榜掠千馀,不胜痛,自诬服。斯所以不死者,自负其辩,有功,实无…
  [827] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …治斯，榜掠千馀，不胜痛，自诬服。斯所以不死者，自负其辩，有功，实无反心，幸得上书自陈，幸…
      标注上下文 : …治斯,榜掠千馀,不胜痛,自诬服。斯所以不死者,自负其辩,有功,实无反心,幸得上书自陈,幸…
  [828] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …千馀，不胜痛，自诬服。斯所以不死者，自负其辩，有功，实无反心，幸得上书自陈，幸二世之寤而…
      标注上下文 : …千馀,不胜痛,自诬服。斯所以不死者,自负其辩,有功,实无反心,幸得上书自陈,幸二世之寤而…
  [829] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …不胜痛，自诬服。斯所以不死者，自负其辩，有功，实无反心，幸得上书自陈，幸二世之寤而赦之。…
      标注上下文 : …不胜痛,自诬服。斯所以不死者,自负其辩,有功,实无反心,幸得上书自陈,幸二世之寤而赦之。…
  [830] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …诬服。斯所以不死者，自负其辩，有功，实无反心，幸得上书自陈，幸二世之寤而赦之。李斯乃从狱…
      标注上下文 : …诬服。斯所以不死者,自负其辩,有功,实无反心,幸得上书自陈,幸二世之寤而赦之。李斯乃从狱…
  [831] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …死者，自负其辩，有功，实无反心，幸得上书自陈，幸二世之寤而赦之。李斯乃从狱中上书曰："臣…
      标注上下文 : …死者,自负其辩,有功,实无反心,幸得上书自陈,幸二世之寤而赦之。李斯乃从狱中上书曰:"臣…
  [832] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …书自陈，幸二世之寤而赦之。李斯乃从狱中上书曰："臣為丞相治民，三十馀年矣。逮秦地之陕隘。…
      标注上下文 : …书自陈,幸二世之寤而赦之。李斯乃从狱中上书曰:"臣為丞相治民,三十馀年矣。逮秦地之陕隘。…
  [833] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …寤而赦之。李斯乃从狱中上书曰："臣為丞相治民，三十馀年矣。逮秦地之陕隘。先王之时秦地不过…
      标注上下文 : …寤而赦之。李斯乃从狱中上书曰:"臣為丞相治民,三十馀年矣。逮秦地之陕隘。先王之时秦地不过…
  [834] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …十馀年矣。逮秦地之陕隘。先王之时秦地不过千里，兵数十万。臣尽薄材，谨奉法令，阴行谋臣，资…
      标注上下文 : …十馀年矣。逮秦地之陕隘。先王之时秦地不过千里,兵数十万。臣尽薄材,谨奉法令,阴行谋臣,资…
  [835] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …隘。先王之时秦地不过千里，兵数十万。臣尽薄材，谨奉法令，阴行谋臣，资之金玉，使游说诸侯，…
      标注上下文 : …隘。先王之时秦地不过千里,兵数十万。臣尽薄材,谨奉法令,阴行谋臣,资之金*玉,使游说诸侯…
  [836] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …时秦地不过千里，兵数十万。臣尽薄材，谨奉法令，阴行谋臣，资之金玉，使游说诸侯，阴脩甲兵，…
      标注上下文 : …时秦地不过千里,兵数十万。臣尽薄材,谨奉法令,阴行谋臣,资之金*玉,使游说诸侯,阴脩甲兵…
  [837] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …千里，兵数十万。臣尽薄材，谨奉法令，阴行谋臣，资之金玉，使游说诸侯，阴脩甲兵，饰政教，官…
      标注上下文 : …千里,兵数十万。臣尽薄材,谨奉法令,阴行谋臣,资之金*玉,使游说诸侯,阴脩甲兵,饰政教,…
  [838] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '*'
      原文上下文 : …数十万。臣尽薄材，谨奉法令，阴行谋臣，资之金玉，使游说诸侯，阴脩甲兵，饰政教，官斗士，尊…
      标注上下文 : …数十万。臣尽薄材,谨奉法令,阴行谋臣,资之金*玉,使游说诸侯,阴脩甲兵,饰政教,官斗士,…
  [839] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …十万。臣尽薄材，谨奉法令，阴行谋臣，资之金玉，使游说诸侯，阴脩甲兵，饰政教，官斗士，尊功…
      标注上下文 : …万。臣尽薄材,谨奉法令,阴行谋臣,资之金*玉,使游说诸侯,阴脩甲兵,饰政教,官斗士,尊功…
  [840] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …材，谨奉法令，阴行谋臣，资之金玉，使游说诸侯，阴脩甲兵，饰政教，官斗士，尊功臣，盛其爵禄…
      标注上下文 : …,谨奉法令,阴行谋臣,资之金*玉,使游说诸侯,阴脩甲兵,饰政教,官斗士,尊功臣,盛其爵禄…
  [841] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …令，阴行谋臣，资之金玉，使游说诸侯，阴脩甲兵，饰政教，官斗士，尊功臣，盛其爵禄，故终以胁…
      标注上下文 : …,阴行谋臣,资之金*玉,使游说诸侯,阴脩甲兵,饰政教,官斗士,尊功臣,盛其爵禄,故终以胁…
  [842] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …谋臣，资之金玉，使游说诸侯，阴脩甲兵，饰政教，官斗士，尊功臣，盛其爵禄，故终以胁韩弱魏，…
      标注上下文 : …臣,资之金*玉,使游说诸侯,阴脩甲兵,饰政教,官斗士,尊功臣,盛其爵禄,故终以胁韩弱魏,…
  [843] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …之金玉，使游说诸侯，阴脩甲兵，饰政教，官斗士，尊功臣，盛其爵禄，故终以胁韩弱魏，破燕、赵…
      标注上下文 : …金*玉,使游说诸侯,阴脩甲兵,饰政教,官斗士,尊功臣,盛其爵禄,故终以胁韩弱魏,破燕、赵…
  [844] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …使游说诸侯，阴脩甲兵，饰政教，官斗士，尊功臣，盛其爵禄，故终以胁韩弱魏，破燕、赵，夷齐、…
      标注上下文 : …使游说诸侯,阴脩甲兵,饰政教,官斗士,尊功臣,盛其爵禄,故终以胁韩弱魏,破燕、赵,夷齐、…
  [845] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，阴脩甲兵，饰政教，官斗士，尊功臣，盛其爵禄，故终以胁韩弱魏，破燕、赵，夷齐、楚，卒兼六…
      标注上下文 : …,阴脩甲兵,饰政教,官斗士,尊功臣,盛其爵禄,故终以胁韩弱魏,破燕、赵,夷齐、楚,卒兼六…
  [846] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …教，官斗士，尊功臣，盛其爵禄，故终以胁韩弱魏，破燕、赵，夷齐、楚，卒兼六国，虏其王，立秦…
      标注上下文 : …教,官斗士,尊功臣,盛其爵禄,故终以胁韩弱魏,破燕、赵,夷齐、楚,卒兼六国,虏其王,立秦…
  [847] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，尊功臣，盛其爵禄，故终以胁韩弱魏，破燕、赵，夷齐、楚，卒兼六国，虏其王，立秦為天子。罪…
      标注上下文 : …,尊功臣,盛其爵禄,故终以胁韩弱魏,破燕、赵,夷齐、楚,卒兼六国,虏其王,立秦為天子。罪…
  [848] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …盛其爵禄，故终以胁韩弱魏，破燕、赵，夷齐、楚，卒兼六国，虏其王，立秦為天子。罪一矣。地不…
      标注上下文 : …盛其爵禄,故终以胁韩弱魏,破燕、赵,夷齐、楚,卒兼六国,虏其王,立秦為天子。罪一矣。地不…
  [849] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …故终以胁韩弱魏，破燕、赵，夷齐、楚，卒兼六国，虏其王，立秦為天子。罪一矣。地不广，又北逐…
      标注上下文 : …故终以胁韩弱魏,破燕、赵,夷齐、楚,卒兼六国,虏其王,立秦為天子。罪一矣。地不广,又北逐…
  [850] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …韩弱魏，破燕、赵，夷齐、楚，卒兼六国，虏其王，立秦為天子。罪一矣。地不广，又北逐胡、貉，…
      标注上下文 : …韩弱魏,破燕、赵,夷齐、楚,卒兼六国,虏其王,立秦為天子。罪一矣。地不广,又北逐胡、貉,…
  [851] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …卒兼六国，虏其王，立秦為天子。罪一矣。地不广，又北逐胡、貉，南定百越，以见秦之彊。罪二矣…
      标注上下文 : …卒兼六国,虏其王,立秦為天子。罪一矣。地不广,又北逐胡、貉,南定百越,以见秦之彊。罪二矣…
  [852] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …王，立秦為天子。罪一矣。地不广，又北逐胡、貉，南定百越，以见秦之彊。罪二矣。尊大臣，盛其…
      标注上下文 : …王,立秦為天子。罪一矣。地不广,又北逐胡、貉,南定百越,以见秦之彊。罪二矣。尊大臣,盛其…
  [853] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …天子。罪一矣。地不广，又北逐胡、貉，南定百越，以见秦之彊。罪二矣。尊大臣，盛其爵位，以固…
      标注上下文 : …天子。罪一矣。地不广,又北逐胡、貉,南定百越,以见秦之彊。罪二矣。尊大臣,盛其爵位,以固…
  [854] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …胡、貉，南定百越，以见秦之彊。罪二矣。尊大臣，盛其爵位，以固其亲。罪三矣。立社稷，脩宗庙…
      标注上下文 : …胡、貉,南定百越,以见秦之彊。罪二矣。尊大臣,盛其爵位,以固其亲。罪三矣。立社稷,脩宗庙…
  [855] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …定百越，以见秦之彊。罪二矣。尊大臣，盛其爵位，以固其亲。罪三矣。立社稷，脩宗庙，以明主之…
      标注上下文 : …定百越,以见秦之彊。罪二矣。尊大臣,盛其爵位,以固其亲。罪三矣。立社稷,脩宗庙,以明主之…
  [856] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。尊大臣，盛其爵位，以固其亲。罪三矣。立社稷，脩宗庙，以明主之贤。罪四矣。更剋画，平斗斛…
      标注上下文 : …。尊大臣,盛其爵位,以固其亲。罪三矣。立社稷,脩宗庙,以明主之贤。罪四矣。更剋画,平斗斛…
  [857] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，盛其爵位，以固其亲。罪三矣。立社稷，脩宗庙，以明主之贤。罪四矣。更剋画，平斗斛度量文章…
      标注上下文 : …,盛其爵位,以固其亲。罪三矣。立社稷,脩宗庙,以明主之贤。罪四矣。更剋画,平斗斛度量文章…
  [858] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。立社稷，脩宗庙，以明主之贤。罪四矣。更剋画，平斗斛度量文章，布之天下，以树秦之名。罪五…
      标注上下文 : …。立社稷,脩宗庙,以明主之贤。罪四矣。更剋画,平斗斛度量文章,布之天下,以树秦之名。罪五…
  [859] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，以明主之贤。罪四矣。更剋画，平斗斛度量文章，布之天下，以树秦之名。罪五矣。治驰道，兴游…
      标注上下文 : …,以明主之贤。罪四矣。更剋画,平斗斛度量文章,布之天下,以树秦之名。罪五矣。治驰道*,兴…
  [860] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …贤。罪四矣。更剋画，平斗斛度量文章，布之天下，以树秦之名。罪五矣。治驰道，兴游观，以见主…
      标注上下文 : …贤。罪四矣。更剋画,平斗斛度量文章,布之天下,以树秦之名。罪五矣。治驰道*,兴游观,以见…
  [861] 替换
      原文  : '，'
      标注  : '*,'
      原文上下文 : …量文章，布之天下，以树秦之名。罪五矣。治驰道，兴游观，以见主之得意。罪六矣。缓刑罚，薄赋…
      标注上下文 : …量文章,布之天下,以树秦之名。罪五矣。治驰道*,兴游观,以见主之得意。罪六矣。缓刑罚,薄…
  [862] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …布之天下，以树秦之名。罪五矣。治驰道，兴游观，以见主之得意。罪六矣。缓刑罚，薄赋敛，以遂…
      标注上下文 : …之天下,以树秦之名。罪五矣。治驰道*,兴游观,以见主之得意。罪六矣。缓刑罚,薄赋敛,以遂…
  [863] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …治驰道，兴游观，以见主之得意。罪六矣。缓刑罚，薄赋敛，以遂主得众之心，万民戴主，死而不忘…
      标注上下文 : …驰道*,兴游观,以见主之得意。罪六矣。缓刑罚,薄赋敛,以遂主得众之心,万民戴主,死而不忘…
  [864] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …兴游观，以见主之得意。罪六矣。缓刑罚，薄赋敛，以遂主得众之心，万民戴主，死而不忘。罪七矣…
      标注上下文 : …兴游观,以见主之得意。罪六矣。缓刑罚,薄赋敛,以遂主得众之心,万民戴主,死而不忘。罪七矣…
  [865] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …得意。罪六矣。缓刑罚，薄赋敛，以遂主得众之心，万民戴主，死而不忘。罪七矣。若斯之為臣者，…
      标注上下文 : …得意。罪六矣。缓刑罚,薄赋敛,以遂主得众之心,万民戴主,死而不忘。罪七矣。若斯之為臣者,…
  [866] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …矣。缓刑罚，薄赋敛，以遂主得众之心，万民戴主，死而不忘。罪七矣。若斯之為臣者，罪足以死固…
      标注上下文 : …矣。缓刑罚,薄赋敛,以遂主得众之心,万民戴主,死而不忘。罪七矣。若斯之為臣者,罪足以死固…
  [867] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …心，万民戴主，死而不忘。罪七矣。若斯之為臣者，罪足以死固久矣。上幸尽其能力，乃得至今，原…
      标注上下文 : …心,万民戴主,死而不忘。罪七矣。若斯之為臣者,罪足以死固久矣。上幸尽其能力,乃得至今,原…
  [868] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。若斯之為臣者，罪足以死固久矣。上幸尽其能力，乃得至今，原陛下察之！"书上，赵高使吏弃去…
      标注上下文 : …。若斯之為臣者,罪足以死固久矣。上幸尽其能力,乃得至今,原陛下察之"书上,赵高使吏弃去不…
  [869] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …臣者，罪足以死固久矣。上幸尽其能力，乃得至今，原陛下察之！"书上，赵高使吏弃去不奏，曰：…
      标注上下文 : …臣者,罪足以死固久矣。上幸尽其能力,乃得至今,原陛下察之"书上,赵高使吏弃去不奏,曰:"…
  [870] 删除（标注少字）
      原文  : '！'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …死固久矣。上幸尽其能力，乃得至今，原陛下察之！"书上，赵高使吏弃去不奏，曰："囚安得上书…
      标注上下文 : …死固久矣。上幸尽其能力,乃得至今,原陛下察之"书上,赵高使吏弃去不奏,曰:"囚安得上书"…
  [871] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。上幸尽其能力，乃得至今，原陛下察之！"书上，赵高使吏弃去不奏，曰："囚安得上书！"赵高…
      标注上下文 : …矣。上幸尽其能力,乃得至今,原陛下察之"书上,赵高使吏弃去不奏,曰:"囚安得上书"赵高使…
  [872] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …得至今，原陛下察之！"书上，赵高使吏弃去不奏，曰："囚安得上书！"赵高使其客十馀辈诈為御…
      标注上下文 : …乃得至今,原陛下察之"书上,赵高使吏弃去不奏,曰:"囚安得上书"赵高使其客十馀辈诈為御史…
  [873] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …今，原陛下察之！"书上，赵高使吏弃去不奏，曰："囚安得上书！"赵高使其客十馀辈诈為御史、…
      标注上下文 : …至今,原陛下察之"书上,赵高使吏弃去不奏,曰:"囚安得上书"赵高使其客十馀辈诈為御史、谒…
  [874] 删除（标注少字）
      原文  : '！'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …！"书上，赵高使吏弃去不奏，曰："囚安得上书！"赵高使其客十馀辈诈為御史、谒者、侍中，更…
      标注上下文 : …之"书上,赵高使吏弃去不奏,曰:"囚安得上书"赵高使其客十馀辈诈為御史、谒者、侍中,更往…
  [875] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …上书！"赵高使其客十馀辈诈為御史、谒者、侍中，更往覆讯斯。斯更以其实对，辄使人复榜之。後…
      标注上下文 : …得上书"赵高使其客十馀辈诈為御史、谒者、侍中,更往覆讯斯。斯更以其实对,辄使人复榜之。後…
  [876] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …為御史、谒者、侍中，更往覆讯斯。斯更以其实对，辄使人复榜之。後二世使人验斯，斯以為如前，…
      标注上下文 : …為御史、谒者、侍中,更往覆讯斯。斯更以其实对,辄使人复榜之。後二世使人验斯,斯以為如前,…
  [877] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。斯更以其实对，辄使人复榜之。後二世使人验斯，斯以為如前，终不敢更言，辞服。奏当上，二世…
      标注上下文 : …。斯更以其实对,辄使人复榜之。後二世使人验斯,斯以為如前,终不敢更言,辞服。奏当上,二世…
  [878] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …对，辄使人复榜之。後二世使人验斯，斯以為如前，终不敢更言，辞服。奏当上，二世喜曰："微赵…
      标注上下文 : …对,辄使人复榜之。後二世使人验斯,斯以為如前,终不敢更言,辞服。奏当上,二世喜曰:"微赵…
  [879] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …榜之。後二世使人验斯，斯以為如前，终不敢更言，辞服。奏当上，二世喜曰："微赵君，几為丞相…
      标注上下文 : …榜之。後二世使人验斯,斯以為如前,终不敢更言,辞服。奏当上,二世喜曰:"微赵君,几為丞相…
  [880] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …人验斯，斯以為如前，终不敢更言，辞服。奏当上，二世喜曰："微赵君，几為丞相所卖。"及二世…
      标注上下文 : …人验斯,斯以為如前,终不敢更言,辞服。奏当上,二世喜曰:"微赵君,几為丞相所卖。"及二世…
  [881] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …以為如前，终不敢更言，辞服。奏当上，二世喜曰："微赵君，几為丞相所卖。"及二世所使案三川…
      标注上下文 : …以為如前,终不敢更言,辞服。奏当上,二世喜曰:"微赵君,几為丞相所卖。"及二世所使案三川…
  [882] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …终不敢更言，辞服。奏当上，二世喜曰："微赵君，几為丞相所卖。"及二世所使案三川之守至，则…
      标注上下文 : …终不敢更言,辞服。奏当上,二世喜曰:"微赵君,几為丞相所卖。"及二世所使案三川之守至,则…
  [883] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …赵君，几為丞相所卖。"及二世所使案三川之守至，则项梁已击杀之。使者来，会丞相下吏，赵高皆…
      标注上下文 : …赵君,几為丞相所卖。"及二世所使案三川之守至,则项梁已击杀之。使者来,会丞相下吏,赵高皆…
  [884] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …二世所使案三川之守至，则项梁已击杀之。使者来，会丞相下吏，赵高皆妄為反辞。二世二年七月，…
      标注上下文 : …二世所使案三川之守至,则项梁已击杀之。使者来,会丞相下吏,赵高皆妄為反辞。二世二年七月,…
  [885] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …川之守至，则项梁已击杀之。使者来，会丞相下吏，赵高皆妄為反辞。二世二年七月，具斯五刑，论…
      标注上下文 : …川之守至,则项梁已击杀之。使者来,会丞相下吏,赵高皆妄為反辞。二世二年七月,具斯五刑,论…
  [886] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …来，会丞相下吏，赵高皆妄為反辞。二世二年七月，具斯五刑，论腰斩咸阳市。斯出狱，與其中子俱…
      标注上下文 : …来,会丞相下吏,赵高皆妄為反辞。二世二年七月,具斯五刑,论腰斩咸阳市。斯出狱,與其中子俱…
  [887] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …下吏，赵高皆妄為反辞。二世二年七月，具斯五刑，论腰斩咸阳市。斯出狱，與其中子俱执，顾谓其…
      标注上下文 : …下吏,赵高皆妄為反辞。二世二年七月,具斯五刑,论腰斩咸阳市。斯出狱,與其中子俱执,顾谓其…
  [888] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …二世二年七月，具斯五刑，论腰斩咸阳市。斯出狱，與其中子俱执，顾谓其中子曰："吾欲與若复牵…
      标注上下文 : …二世二年七月,具斯五刑,论腰斩咸阳市。斯出狱,與其中子俱执,顾谓其中子曰:"吾欲與若复牵…
  [889] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …具斯五刑，论腰斩咸阳市。斯出狱，與其中子俱执，顾谓其中子曰："吾欲與若复牵黄犬俱出上蔡东…
      标注上下文 : …具斯五刑,论腰斩咸阳市。斯出狱,與其中子俱执,顾谓其中子曰:"吾欲與若复牵黄犬俱出上蔡东…
  [890] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …斩咸阳市。斯出狱，與其中子俱执，顾谓其中子曰："吾欲與若复牵黄犬俱出上蔡东门逐狡兔，岂可…
      标注上下文 : …斩咸阳市。斯出狱,與其中子俱执,顾谓其中子曰:"吾欲與若复牵黄犬俱出上蔡东门逐狡兔,岂可…
  [891] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …中子曰："吾欲與若复牵黄犬俱出上蔡东门逐狡兔，岂可得乎！"遂父子相哭，而夷三族。李斯已死…
      标注上下文 : …中子曰:"吾欲與若复牵黄犬俱出上蔡东门逐狡兔,岂可得乎!"遂父子相哭,而夷三族。李斯已死…
  [892] 替换
      原文  : '！'
      标注  : '!'
      原文上下文 : …吾欲與若复牵黄犬俱出上蔡东门逐狡兔，岂可得乎！"遂父子相哭，而夷三族。李斯已死，二世拜赵…
      标注上下文 : …吾欲與若复牵黄犬俱出上蔡东门逐狡兔,岂可得乎!"遂父子相哭,而夷三族。李斯已死,二世拜赵…
  [893] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …犬俱出上蔡东门逐狡兔，岂可得乎！"遂父子相哭，而夷三族。李斯已死，二世拜赵高為中丞相，事…
      标注上下文 : …犬俱出上蔡东门逐狡兔,岂可得乎!"遂父子相哭,而夷三族。李斯已死,二世拜赵高為中丞相,事…
  [894] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，岂可得乎！"遂父子相哭，而夷三族。李斯已死，二世拜赵高為中丞相，事无大小辄决於高。高自…
      标注上下文 : …,岂可得乎!"遂父子相哭,而夷三族。李斯已死,二世拜赵高為中丞相,事无大小辄决於高。高自…
  [895] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …相哭，而夷三族。李斯已死，二世拜赵高為中丞相，事无大小辄决於高。高自知权重，乃献鹿，谓之…
      标注上下文 : …相哭,而夷三族。李斯已死,二世拜赵高為中丞相,事无大小辄决於高。高自知权重,乃献鹿,谓之…
  [896] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …拜赵高為中丞相，事无大小辄决於高。高自知权重，乃献鹿，谓之马。二世问左右："此乃鹿也？"…
      标注上下文 : …拜赵高為中丞相,事无大小辄决於高。高自知权重,乃献鹿,谓之马。二世问左右:"此乃鹿也?"…
  [897] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …中丞相，事无大小辄决於高。高自知权重，乃献鹿，谓之马。二世问左右："此乃鹿也？"左右皆曰…
      标注上下文 : …中丞相,事无大小辄决於高。高自知权重,乃献鹿,谓之马。二世问左右:"此乃鹿也?"左右皆曰…
  [898] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …於高。高自知权重，乃献鹿，谓之马。二世问左右："此乃鹿也？"左右皆曰"马也"。二世惊，自…
      标注上下文 : …於高。高自知权重,乃献鹿,谓之马。二世问左右:"此乃鹿也?"左右皆曰"马也"。二世惊,自…
  [899] 替换
      原文  : '？'
      标注  : '?'
      原文上下文 : …权重，乃献鹿，谓之马。二世问左右："此乃鹿也？"左右皆曰"马也"。二世惊，自以為惑，乃召…
      标注上下文 : …权重,乃献鹿,谓之马。二世问左右:"此乃鹿也?"左右皆曰"马也"。二世惊,自以為惑,乃召…
  [900] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …左右："此乃鹿也？"左右皆曰"马也"。二世惊，自以為惑，乃召太卜，令卦之，太卜曰："陛下…
      标注上下文 : …左右:"此乃鹿也?"左右皆曰"马也"。二世惊,自以為惑,乃召太卜,令卦之,太卜曰:"陛下…
  [901] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …乃鹿也？"左右皆曰"马也"。二世惊，自以為惑，乃召太卜，令卦之，太卜曰："陛下春秋郊祀，…
      标注上下文 : …乃鹿也?"左右皆曰"马也"。二世惊,自以為惑,乃召太卜,令卦之,太卜曰:"陛下春秋郊祀,…
  [902] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …左右皆曰"马也"。二世惊，自以為惑，乃召太卜，令卦之，太卜曰："陛下春秋郊祀，奉宗庙鬼神…
      标注上下文 : …左右皆曰"马也"。二世惊,自以為惑,乃召太卜,令卦之,太卜曰:"陛下春秋郊祀,奉宗庙鬼神…
  [903] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …"马也"。二世惊，自以為惑，乃召太卜，令卦之，太卜曰："陛下春秋郊祀，奉宗庙鬼神，斋戒不…
      标注上下文 : …"马也"。二世惊,自以為惑,乃召太卜,令卦之,太卜曰:"陛下春秋郊祀,奉宗庙鬼神,斋戒不…
  [904] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …。二世惊，自以為惑，乃召太卜，令卦之，太卜曰："陛下春秋郊祀，奉宗庙鬼神，斋戒不明，故至…
      标注上下文 : …。二世惊,自以為惑,乃召太卜,令卦之,太卜曰:"陛下春秋郊祀,奉宗庙鬼神,斋戒不明,故至…
  [905] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …惑，乃召太卜，令卦之，太卜曰："陛下春秋郊祀，奉宗庙鬼神，斋戒不明，故至於此。可依盛德而…
      标注上下文 : …惑,乃召太卜,令卦之,太卜曰:"陛下春秋郊祀,奉宗庙鬼神,斋戒不明,故至於此。可依盛德而…
  [906] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，令卦之，太卜曰："陛下春秋郊祀，奉宗庙鬼神，斋戒不明，故至於此。可依盛德而明斋戒。"於…
      标注上下文 : …,令卦之,太卜曰:"陛下春秋郊祀,奉宗庙鬼神,斋戒不明,故至於此。可依盛德而明斋戒。"於…
  [907] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …太卜曰："陛下春秋郊祀，奉宗庙鬼神，斋戒不明，故至於此。可依盛德而明斋戒。"於是乃入上林…
      标注上下文 : …太卜曰:"陛下春秋郊祀,奉宗庙鬼神,斋戒不明,故至於此。可依盛德而明斋戒。"於是乃入上林…
  [908] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …依盛德而明斋戒。"於是乃入上林斋戒。日游弋猎，有行人入上林中，二世自射杀之。赵高教其女婿…
      标注上下文 : …依盛德而明斋戒。"於是乃入上林斋戒。日游弋猎,有行人入上林中,二世自射杀之。赵高教其女婿…
  [909] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …"於是乃入上林斋戒。日游弋猎，有行人入上林中，二世自射杀之。赵高教其女婿咸阳令阎乐劾不知…
      标注上下文 : …"於是乃入上林斋戒。日游弋猎,有行人入上林中,二世自射杀之。赵高教其女婿咸阳令阎乐劾不知…
  [910] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …阳令阎乐劾不知何人贼杀人移上林。高乃谏二世曰："天子无故贼杀不辜人，此上帝之禁也，鬼神不…
      标注上下文 : …阳令阎乐劾不知何人贼杀人移上林。高乃谏二世曰:"天子无故贼杀不辜人,此上帝之禁也,鬼神不…
  [911] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …人移上林。高乃谏二世曰："天子无故贼杀不辜人，此上帝之禁也，鬼神不享，天且降殃，当远避宫…
      标注上下文 : …人移上林。高乃谏二世曰:"天子无故贼杀不辜人,此上帝之禁也,鬼神不享,天且降殃,当远避宫…
  [912] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …谏二世曰："天子无故贼杀不辜人，此上帝之禁也，鬼神不享，天且降殃，当远避宫以禳之。"二世…
      标注上下文 : …谏二世曰:"天子无故贼杀不辜人,此上帝之禁也,鬼神不享,天且降殃,当远避宫以禳之。"二世…
  [913] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …"天子无故贼杀不辜人，此上帝之禁也，鬼神不享，天且降殃，当远避宫以禳之。"二世乃出居望夷…
      标注上下文 : …"天子无故贼杀不辜人,此上帝之禁也,鬼神不享,天且降殃,当远避宫以禳之。"二世乃出居望夷…
  [914] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …贼杀不辜人，此上帝之禁也，鬼神不享，天且降殃，当远避宫以禳之。"二世乃出居望夷之宫。留三…
      标注上下文 : …贼杀不辜人,此上帝之禁也,鬼神不享,天且降殃,当远避宫以禳之。"二世乃出居望夷之宫。留三…
  [915] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …当远避宫以禳之。"二世乃出居望夷之宫。留三日，赵高诈诏卫士，令士皆素服持兵内乡，入告二世…
      标注上下文 : …当远避宫以禳之。"二世乃出居望夷之宫。留三日,赵高诈诏卫士,令士皆素服持兵内乡,入告二世…
  [916] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。"二世乃出居望夷之宫。留三日，赵高诈诏卫士，令士皆素服持兵内乡，入告二世曰："山东群盗…
      标注上下文 : …。"二世乃出居望夷之宫。留三日,赵高诈诏卫士,令士皆素服持兵内乡,入告二世曰:"山东群盗…
  [917] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …宫。留三日，赵高诈诏卫士，令士皆素服持兵内乡，入告二世曰："山东群盗兵大至！"二世上观而…
      标注上下文 : …宫。留三日,赵高诈诏卫士,令士皆素服持兵内乡,入告二世曰:"山东群盗兵大至!"二世上观而…
  [918] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …赵高诈诏卫士，令士皆素服持兵内乡，入告二世曰："山东群盗兵大至！"二世上观而见之，恐惧，…
      标注上下文 : …赵高诈诏卫士,令士皆素服持兵内乡,入告二世曰:"山东群盗兵大至!"二世上观而见之,恐惧,…
  [919] 替换
      原文  : '！'
      标注  : '!'
      原文上下文 : …皆素服持兵内乡，入告二世曰："山东群盗兵大至！"二世上观而见之，恐惧，高既因劫令自杀。引…
      标注上下文 : …皆素服持兵内乡,入告二世曰:"山东群盗兵大至!"二世上观而见之,恐惧,高既因劫令自杀。引…
  [920] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …告二世曰："山东群盗兵大至！"二世上观而见之，恐惧，高既因劫令自杀。引玺而佩之，左右百官…
      标注上下文 : …告二世曰:"山东群盗兵大至!"二世上观而见之,恐惧,高既因劫令自杀。引玺而佩之,左右百官…
  [921] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …曰："山东群盗兵大至！"二世上观而见之，恐惧，高既因劫令自杀。引玺而佩之，左右百官莫从；…
      标注上下文 : …曰:"山东群盗兵大至!"二世上观而见之,恐惧,高既因劫令自杀。引玺而佩之,左右百官莫从;…
  [922] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …上观而见之，恐惧，高既因劫令自杀。引玺而佩之，左右百官莫从；上殿，殿欲坏者三。高自知天弗…
      标注上下文 : …上观而见之,恐惧,高既因劫令自杀。引玺而佩之,左右百官莫从;上殿,殿欲坏者三。高自知天弗…
  [923] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …惧，高既因劫令自杀。引玺而佩之，左右百官莫从；上殿，殿欲坏者三。高自知天弗與，群臣弗许，…
      标注上下文 : …惧,高既因劫令自杀。引玺而佩之,左右百官莫从;上殿,殿欲坏者三。高自知天弗與,群臣弗许,…
  [924] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …既因劫令自杀。引玺而佩之，左右百官莫从；上殿，殿欲坏者三。高自知天弗與，群臣弗许，乃召始…
      标注上下文 : …既因劫令自杀。引玺而佩之,左右百官莫从;上殿,殿欲坏者三。高自知天弗與,群臣弗许,乃召始…
  [925] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …左右百官莫从；上殿，殿欲坏者三。高自知天弗與，群臣弗许，乃召始皇弟，授之玺。子婴既位，患…
      标注上下文 : …左右百官莫从;上殿,殿欲坏者三。高自知天弗與,群臣弗许,乃召始皇弟,授之玺。子婴既位,患…
  [926] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …从；上殿，殿欲坏者三。高自知天弗與，群臣弗许，乃召始皇弟，授之玺。子婴既位，患之，乃称疾…
      标注上下文 : …从;上殿,殿欲坏者三。高自知天弗與,群臣弗许,乃召始皇弟,授之玺。子婴既位,患之,乃称疾…
  [927] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …欲坏者三。高自知天弗與，群臣弗许，乃召始皇弟，授之玺。子婴既位，患之，乃称疾不听事，與宦…
      标注上下文 : …欲坏者三。高自知天弗與,群臣弗许,乃召始皇弟,授之玺。子婴既位,患之,乃称疾不听事,與宦…
  [928] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …弗與，群臣弗许，乃召始皇弟，授之玺。子婴既位，患之，乃称疾不听事，與宦者韩谈及其子谋杀高…
      标注上下文 : …弗與,群臣弗许,乃召始皇弟,授之玺。子婴既位,患之,乃称疾不听事,與宦者韩谈及其子谋杀高…
  [929] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …群臣弗许，乃召始皇弟，授之玺。子婴既位，患之，乃称疾不听事，與宦者韩谈及其子谋杀高。高上…
      标注上下文 : …群臣弗许,乃召始皇弟,授之玺。子婴既位,患之,乃称疾不听事,與宦者韩谈及其子谋杀高。高上…
  [930] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …始皇弟，授之玺。子婴既位，患之，乃称疾不听事，與宦者韩谈及其子谋杀高。高上谒，请病，因召…
      标注上下文 : …始皇弟,授之玺。子婴既位,患之,乃称疾不听事,與宦者韩谈及其子谋杀高。高上谒,请病,因召…
  [931] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …乃称疾不听事，與宦者韩谈及其子谋杀高。高上谒，请病，因召入，令韩谈刺杀之，夷其三族。子婴…
      标注上下文 : …乃称疾不听事,與宦者韩谈及其子谋杀高。高上谒,请病,因召入,令韩谈刺杀之,夷其三族。子婴…
  [932] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …不听事，與宦者韩谈及其子谋杀高。高上谒，请病，因召入，令韩谈刺杀之，夷其三族。子婴立三月…
      标注上下文 : …不听事,與宦者韩谈及其子谋杀高。高上谒,请病,因召入,令韩谈刺杀之,夷其三族。子婴立三月…
  [933] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …與宦者韩谈及其子谋杀高。高上谒，请病，因召入，令韩谈刺杀之，夷其三族。子婴立三月，沛公兵…
      标注上下文 : …與宦者韩谈及其子谋杀高。高上谒,请病,因召入,令韩谈刺杀之,夷其三族。子婴立三月,沛公兵…
  [934] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …子谋杀高。高上谒，请病，因召入，令韩谈刺杀之，夷其三族。子婴立三月，沛公兵从武关入，至咸…
      标注上下文 : …子谋杀高。高上谒,请病,因召入,令韩谈刺杀之,夷其三族。子婴立三月,沛公兵从武关入,至咸…
  [935] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，因召入，令韩谈刺杀之，夷其三族。子婴立三月，沛公兵从武关入，至咸阳，群臣百官皆畔，不適…
      标注上下文 : …,因召入,令韩谈刺杀之,夷其三族。子婴立三月,沛公兵从武关入,至咸阳,群臣百官皆畔,不適…
  [936] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …刺杀之，夷其三族。子婴立三月，沛公兵从武关入，至咸阳，群臣百官皆畔，不適。子婴與妻子自系…
      标注上下文 : …刺杀之,夷其三族。子婴立三月,沛公兵从武关入,至咸阳,群臣百官皆畔,不適。子婴與妻子自系…
  [937] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …夷其三族。子婴立三月，沛公兵从武关入，至咸阳，群臣百官皆畔，不適。子婴與妻子自系其颈以组…
      标注上下文 : …夷其三族。子婴立三月,沛公兵从武关入,至咸阳,群臣百官皆畔,不適。子婴與妻子自系其颈以组…
  [938] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …立三月，沛公兵从武关入，至咸阳，群臣百官皆畔，不適。子婴與妻子自系其颈以组，降轵道旁。沛…
      标注上下文 : …立三月,沛公兵从武关入,至咸阳,群臣百官皆畔,不適。子婴與妻子自系其颈以组,降轵道旁。沛…
  [939] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，群臣百官皆畔，不適。子婴與妻子自系其颈以组，降轵道旁。沛公因以属吏。项王至而斩之。遂以…
      标注上下文 : …,群臣百官皆畔,不適。子婴與妻子自系其颈以组,降轵道旁。沛公因以属吏。项王至而斩之。遂以…
  [940] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …因以属吏。项王至而斩之。遂以亡天下。太史公曰：李斯以闾阎历诸侯，入事秦，因以瑕衅，以辅始…
      标注上下文 : …因以属吏。项王至而斩之。遂以亡天下。太史公曰:李斯以闾阎历诸侯,入事秦,因以瑕衅,以辅始…
  [941] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …斩之。遂以亡天下。太史公曰：李斯以闾阎历诸侯，入事秦，因以瑕衅，以辅始皇，卒成帝业，斯為…
      标注上下文 : …斩之。遂以亡天下。太史公曰:李斯以闾阎历诸侯,入事秦,因以瑕衅,以辅始皇,卒成帝业,斯為…
  [942] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …以亡天下。太史公曰：李斯以闾阎历诸侯，入事秦，因以瑕衅，以辅始皇，卒成帝业，斯為三公，可…
      标注上下文 : …以亡天下。太史公曰:李斯以闾阎历诸侯,入事秦,因以瑕衅,以辅始皇,卒成帝业,斯為三公,可…
  [943] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …太史公曰：李斯以闾阎历诸侯，入事秦，因以瑕衅，以辅始皇，卒成帝业，斯為三公，可谓尊用矣。…
      标注上下文 : …太史公曰:李斯以闾阎历诸侯,入事秦,因以瑕衅,以辅始皇,卒成帝业,斯為三公,可谓尊用矣。…
  [944] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …李斯以闾阎历诸侯，入事秦，因以瑕衅，以辅始皇，卒成帝业，斯為三公，可谓尊用矣。斯知六之归…
      标注上下文 : …李斯以闾阎历诸侯,入事秦,因以瑕衅,以辅始皇,卒成帝业,斯為三公,可谓尊用矣。斯知六之归…
  [945] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …历诸侯，入事秦，因以瑕衅，以辅始皇，卒成帝业，斯為三公，可谓尊用矣。斯知六之归，不务明政…
      标注上下文 : …历诸侯,入事秦,因以瑕衅,以辅始皇,卒成帝业,斯為三公,可谓尊用矣。斯知六之归,不务明政…
  [946] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …事秦，因以瑕衅，以辅始皇，卒成帝业，斯為三公，可谓尊用矣。斯知六之归，不务明政以补主上之…
      标注上下文 : …事秦,因以瑕衅,以辅始皇,卒成帝业,斯為三公,可谓尊用矣。斯知六之归,不务明政以补主上之…
  [947] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，卒成帝业，斯為三公，可谓尊用矣。斯知六之归，不务明政以补主上之缺，持爵禄之重，阿顺苟合…
      标注上下文 : …,卒成帝业,斯為三公,可谓尊用矣。斯知六之归,不务明政以补主上之缺,持爵禄之重,阿顺苟合…
  [948] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …可谓尊用矣。斯知六之归，不务明政以补主上之缺，持爵禄之重，阿顺苟合，严威酷刑，听高邪说，…
      标注上下文 : …可谓尊用矣。斯知六之归,不务明政以补主上之缺,持爵禄之重,阿顺苟合,严威酷刑,听高邪说,…
  [949] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …斯知六之归，不务明政以补主上之缺，持爵禄之重，阿顺苟合，严威酷刑，听高邪说，废適立庶。诸…
      标注上下文 : …斯知六之归,不务明政以补主上之缺,持爵禄之重,阿顺苟合,严威酷刑,听高邪说,废適立庶。诸…
  [950] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，不务明政以补主上之缺，持爵禄之重，阿顺苟合，严威酷刑，听高邪说，废適立庶。诸侯已畔，斯…
      标注上下文 : …,不务明政以补主上之缺,持爵禄之重,阿顺苟合,严威酷刑,听高邪说,废適立庶。诸侯已畔,斯…
  [951] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …以补主上之缺，持爵禄之重，阿顺苟合，严威酷刑，听高邪说，废適立庶。诸侯已畔，斯乃欲谏争，…
      标注上下文 : …以补主上之缺,持爵禄之重,阿顺苟合,严威酷刑,听高邪说,废適立庶。诸侯已畔,斯乃欲谏争,…
  [952] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …缺，持爵禄之重，阿顺苟合，严威酷刑，听高邪说，废適立庶。诸侯已畔，斯乃欲谏争，不亦末乎！…
      标注上下文 : …缺,持爵禄之重,阿顺苟合,严威酷刑,听高邪说,废適立庶。诸侯已畔,斯乃欲谏争,不亦末乎!…
  [953] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …苟合，严威酷刑，听高邪说，废適立庶。诸侯已畔，斯乃欲谏争，不亦末乎！人皆以斯极忠而被五刑…
      标注上下文 : …苟合,严威酷刑,听高邪说,废適立庶。诸侯已畔,斯乃欲谏争,不亦末乎!人皆以斯极忠而被五刑…
  [954] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …刑，听高邪说，废適立庶。诸侯已畔，斯乃欲谏争，不亦末乎！人皆以斯极忠而被五刑死，察其本，…
      标注上下文 : …刑,听高邪说,废適立庶。诸侯已畔,斯乃欲谏争,不亦末乎!人皆以斯极忠而被五刑死,察其本,…
  [955] 替换
      原文  : '！'
      标注  : '!'
      原文上下文 : …说，废適立庶。诸侯已畔，斯乃欲谏争，不亦末乎！人皆以斯极忠而被五刑死，察其本，乃與俗议之…
      标注上下文 : …说,废適立庶。诸侯已畔,斯乃欲谏争,不亦末乎!人皆以斯极忠而被五刑死,察其本,乃與俗议之…
  [956] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …斯乃欲谏争，不亦末乎！人皆以斯极忠而被五刑死，察其本，乃與俗议之异。不然，斯之功且與周、…
      标注上下文 : …斯乃欲谏争,不亦末乎!人皆以斯极忠而被五刑死,察其本,乃與俗议之异。不然,斯之功且與周、…
  [957] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …争，不亦末乎！人皆以斯极忠而被五刑死，察其本，乃與俗议之异。不然，斯之功且與周、召列矣。…
      标注上下文 : …争,不亦末乎!人皆以斯极忠而被五刑死,察其本,乃與俗议之异。不然,斯之功且與周、召列矣。…
  [958] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …斯极忠而被五刑死，察其本，乃與俗议之异。不然，斯之功且與周、召列矣。鼠在所居，人固择地。…
      标注上下文 : …斯极忠而被五刑死,察其本,乃與俗议之异。不然,斯之功且與周、召列矣。鼠在所居,人固择地。…
  [959] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …议之异。不然，斯之功且與周、召列矣。鼠在所居，人固择地。斯效智力，功立名遂。置酒咸阳，人…
      标注上下文 : …议之异。不然,斯之功且與周、召列矣。鼠在所居,人固择地。斯效智力,功立名遂。置酒咸阳,人…
  [960] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …且與周、召列矣。鼠在所居，人固择地。斯效智力，功立名遂。置酒咸阳，人臣极位。一夫诳惑，变…
      标注上下文 : …且與周、召列矣。鼠在所居,人固择地。斯效智力,功立名遂。置酒咸阳,人臣极位。一夫诳惑,变…
  [961] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …所居，人固择地。斯效智力，功立名遂。置酒咸阳，人臣极位。一夫诳惑，变易神器。国丧身诛，本…
      标注上下文 : …所居,人固择地。斯效智力,功立名遂。置酒咸阳,人臣极位。一夫诳惑,变易神器。国丧身诛,本…
  [962] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …智力，功立名遂。置酒咸阳，人臣极位。一夫诳惑，变易神器。国丧身诛，本同末异。
      标注上下文 : …智力,功立名遂。置酒咸阳,人臣极位。一夫诳惑,变易神器。国丧身诛,本同末异。
  [963] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …咸阳，人臣极位。一夫诳惑，变易神器。国丧身诛，本同末异。
      标注上下文 : …咸阳,人臣极位。一夫诳惑,变易神器。国丧身诛,本同末异。


=== 088_蒙恬列传 ===  实质:210  标点:15  编码:1
  ■ 实质差异 210 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '蒙恬列传'
      原文上下文 : 蒙恬者，其先齐人也。恬大父蒙骜，自齐事秦昭王…
      标注上下文 : 蒙恬列传蒙恬者,其先齐人也。恬大父蒙骜,自齐…
  [2] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : 蒙恬者，其先齐人也。恬大父蒙骜，自齐事秦昭王，官至…
      标注上下文 : 蒙恬列传蒙恬者,其先齐人也。恬大父蒙骜,自齐事秦昭王,官至…
  [3] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : 蒙恬者，其先齐人也。恬大父蒙骜，自齐事秦昭王，官至上卿。秦庄襄王元年，蒙骜…
      标注上下文 : 蒙恬列传蒙恬者,其先齐人也。恬大父蒙骜,自齐事秦昭王,官至上卿。秦庄襄王元年,蒙骜…
  [4] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : 蒙恬者，其先齐人也。恬大父蒙骜，自齐事秦昭王，官至上卿。秦庄襄王元年，蒙骜為秦将，伐韩，…
      标注上下文 : …蒙恬者,其先齐人也。恬大父蒙骜,自齐事秦昭王,官至上卿。秦庄襄王元年,蒙骜為秦将,伐韩,…
  [5] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …父蒙骜，自齐事秦昭王，官至上卿。秦庄襄王元年，蒙骜為秦将，伐韩，取成皋、荥阳，作置三川郡…
      标注上下文 : …父蒙骜,自齐事秦昭王,官至上卿。秦庄襄王元年,蒙骜為秦将,伐韩,取成皋、荥阳,作置三川郡…
  [6] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …事秦昭王，官至上卿。秦庄襄王元年，蒙骜為秦将，伐韩，取成皋、荥阳，作置三川郡。二年，蒙骜…
      标注上下文 : …事秦昭王,官至上卿。秦庄襄王元年,蒙骜為秦将,伐韩,取成皋、荥阳,作置三川郡。二年,蒙骜…
  [7] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …王，官至上卿。秦庄襄王元年，蒙骜為秦将，伐韩，取成皋、荥阳，作置三川郡。二年，蒙骜攻赵，…
      标注上下文 : …王,官至上卿。秦庄襄王元年,蒙骜為秦将,伐韩,取成皋、荥阳,作置三川郡。二年,蒙骜攻赵,…
  [8] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …秦庄襄王元年，蒙骜為秦将，伐韩，取成皋、荥阳，作置三川郡。二年，蒙骜攻赵，取三十七城。始…
      标注上下文 : …秦庄襄王元年,蒙骜為秦将,伐韩,取成皋、荥阳,作置三川郡。二年,蒙骜攻赵,取三十七城。始…
  [9] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …為秦将，伐韩，取成皋、荥阳，作置三川郡。二年，蒙骜攻赵，取三十七城。始皇三年，蒙骜攻韩，…
      标注上下文 : …為秦将,伐韩,取成皋、荥阳,作置三川郡。二年,蒙骜攻赵,取三十七城。始皇三年,蒙骜攻韩,…
  [10] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …韩，取成皋、荥阳，作置三川郡。二年，蒙骜攻赵，取三十七城。始皇三年，蒙骜攻韩，取十三城。…
      标注上下文 : …韩,取成皋、荥阳,作置三川郡。二年,蒙骜攻赵,取三十七城。始皇三年,蒙骜攻韩,取十三城。…
  [11] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …三川郡。二年，蒙骜攻赵，取三十七城。始皇三年，蒙骜攻韩，取十三城。五年，蒙骜攻魏，取二十…
      标注上下文 : …三川郡。二年,蒙骜攻赵,取三十七城。始皇三年,蒙骜攻韩,取十三城。五年,蒙骜攻魏,取二十…
  [12] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …年，蒙骜攻赵，取三十七城。始皇三年，蒙骜攻韩，取十三城。五年，蒙骜攻魏，取二十城，作置东…
      标注上下文 : …年,蒙骜攻赵,取三十七城。始皇三年,蒙骜攻韩,取十三城。五年,蒙骜攻魏,取二十城,作置东…
  [13] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …三十七城。始皇三年，蒙骜攻韩，取十三城。五年，蒙骜攻魏，取二十城，作置东郡。始皇七年，蒙…
      标注上下文 : …三十七城。始皇三年,蒙骜攻韩,取十三城。五年,蒙骜攻魏,取二十城,作置东郡。始皇七年,蒙…
  [14] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …始皇三年，蒙骜攻韩，取十三城。五年，蒙骜攻魏，取二十城，作置东郡。始皇七年，蒙骜卒。骜子…
      标注上下文 : …始皇三年,蒙骜攻韩,取十三城。五年,蒙骜攻魏,取二十城,作置东郡。始皇七年,蒙骜卒。骜子…
  [15] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …蒙骜攻韩，取十三城。五年，蒙骜攻魏，取二十城，作置东郡。始皇七年，蒙骜卒。骜子曰武，武子…
      标注上下文 : …蒙骜攻韩,取十三城。五年,蒙骜攻魏,取二十城,作置东郡。始皇七年,蒙骜卒。骜子曰武,武子…
  [16] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …五年，蒙骜攻魏，取二十城，作置东郡。始皇七年，蒙骜卒。骜子曰武，武子曰恬。恬尝书狱典文学…
      标注上下文 : …五年,蒙骜攻魏,取二十城,作置东郡。始皇七年,蒙骜卒。骜子曰武,武子曰恬。恬尝书狱典文学…
  [17] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …二十城，作置东郡。始皇七年，蒙骜卒。骜子曰武，武子曰恬。恬尝书狱典文学。始皇二十三年，蒙…
      标注上下文 : …二十城,作置东郡。始皇七年,蒙骜卒。骜子曰武,武子曰恬。恬尝书狱典文学。始皇二十三年,蒙…
  [18] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …曰武，武子曰恬。恬尝书狱典文学。始皇二十三年，蒙武為秦裨将军，與王翦攻楚，大破之，杀项燕…
      标注上下文 : …曰武,武子曰恬。恬尝书狱典文学。始皇二十三年,蒙武為秦裨将军,與王翦攻楚,大破之,杀项燕…
  [19] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …恬尝书狱典文学。始皇二十三年，蒙武為秦裨将军，與王翦攻楚，大破之，杀项燕。二十四年，蒙武…
      标注上下文 : …恬尝书狱典文学。始皇二十三年,蒙武為秦裨将军,與王翦攻楚,大破之,杀项燕。二十四年,蒙武…
  [20] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …学。始皇二十三年，蒙武為秦裨将军，與王翦攻楚，大破之，杀项燕。二十四年，蒙武攻楚，虏楚王…
      标注上下文 : …学。始皇二十三年,蒙武為秦裨将军,與王翦攻楚,大破之,杀项燕。二十四年,蒙武攻楚,虏楚王…
  [21] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …二十三年，蒙武為秦裨将军，與王翦攻楚，大破之，杀项燕。二十四年，蒙武攻楚，虏楚王。蒙恬弟…
      标注上下文 : …二十三年,蒙武為秦裨将军,與王翦攻楚,大破之,杀项燕。二十四年,蒙武攻楚,虏楚王。蒙恬弟…
  [22] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …裨将军，與王翦攻楚，大破之，杀项燕。二十四年，蒙武攻楚，虏楚王。蒙恬弟毅。始皇二十六年，…
      标注上下文 : …裨将军,與王翦攻楚,大破之,杀项燕。二十四年,蒙武攻楚,虏楚王。蒙恬弟毅。始皇二十六年,…
  [23] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …王翦攻楚，大破之，杀项燕。二十四年，蒙武攻楚，虏楚王。蒙恬弟毅。始皇二十六年，蒙恬因家世…
      标注上下文 : …王翦攻楚,大破之,杀项燕。二十四年,蒙武攻楚,虏楚王。蒙恬弟毅。始皇二十六年,蒙恬因家世…
  [24] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …年，蒙武攻楚，虏楚王。蒙恬弟毅。始皇二十六年，蒙恬因家世得為秦将，攻齐，大破之，拜為内史…
      标注上下文 : …年,蒙武攻楚,虏楚王。蒙恬弟毅。始皇二十六年,蒙恬因家世得為秦将,攻齐,大破之,拜為内史…
  [25] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。蒙恬弟毅。始皇二十六年，蒙恬因家世得為秦将，攻齐，大破之，拜為内史。秦已并天下，乃使蒙…
      标注上下文 : …。蒙恬弟毅。始皇二十六年,蒙恬因家世得為秦将,攻齐,大破之,拜為内史。秦已并天下,乃使蒙…
  [26] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …弟毅。始皇二十六年，蒙恬因家世得為秦将，攻齐，大破之，拜為内史。秦已并天下，乃使蒙恬将三…
      标注上下文 : …弟毅。始皇二十六年,蒙恬因家世得為秦将,攻齐,大破之,拜為内史。秦已并天下,乃使蒙恬将三…
  [27] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …皇二十六年，蒙恬因家世得為秦将，攻齐，大破之，拜為内史。秦已并天下，乃使蒙恬将三十万众北…
      标注上下文 : …皇二十六年,蒙恬因家世得為秦将,攻齐,大破之,拜為内史。秦已并天下,乃使蒙恬将三十万众北…
  [28] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …得為秦将，攻齐，大破之，拜為内史。秦已并天下，乃使蒙恬将三十万众北逐戎狄，收河南。筑长城…
      标注上下文 : …得為秦将,攻齐,大破之,拜為内史。秦已并天下,乃使蒙恬将三十万众北逐戎狄,收河南。筑长城…
  [29] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …内史。秦已并天下，乃使蒙恬将三十万众北逐戎狄，收河南。筑长城，因地形，用制险塞，起临洮，…
      标注上下文 : …内史。秦已并天下,乃使蒙恬将三十万众北逐戎狄,收河南。筑长城,因地形,用制险塞,起临洮,…
  [30] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，乃使蒙恬将三十万众北逐戎狄，收河南。筑长城，因地形，用制险塞，起临洮，至辽东，延袤万馀…
      标注上下文 : …,乃使蒙恬将三十万众北逐戎狄,收河南。筑长城,因地形,用制险塞,起临洮,至辽东,延袤万馀…
  [31] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …恬将三十万众北逐戎狄，收河南。筑长城，因地形，用制险塞，起临洮，至辽东，延袤万馀里。於是…
      标注上下文 : …恬将三十万众北逐戎狄,收河南。筑长城,因地形,用制险塞,起临洮,至辽东,延袤万馀里。於是…
  [32] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …众北逐戎狄，收河南。筑长城，因地形，用制险塞，起临洮，至辽东，延袤万馀里。於是渡河，据阳…
      标注上下文 : …众北逐戎狄,收河南。筑长城,因地形,用制险塞,起临洮,至辽东,延袤万馀里。於是渡河,据阳…
  [33] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …狄，收河南。筑长城，因地形，用制险塞，起临洮，至辽东，延袤万馀里。於是渡河，据阳山，逶蛇…
      标注上下文 : …狄,收河南。筑长城,因地形,用制险塞,起临洮,至辽东,延袤万馀里。於是渡河,据阳山,逶蛇…
  [34] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …南。筑长城，因地形，用制险塞，起临洮，至辽东，延袤万馀里。於是渡河，据阳山，逶蛇而北。暴…
      标注上下文 : …南。筑长城,因地形,用制险塞,起临洮,至辽东,延袤万馀里。於是渡河,据阳山,逶蛇而北。暴…
  [35] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …制险塞，起临洮，至辽东，延袤万馀里。於是渡河，据阳山，逶蛇而北。暴师於外十馀年，居上郡。…
      标注上下文 : …制险塞,起临洮,至辽东,延袤万馀里。於是渡河,据阳山,逶蛇而北。暴师於外十馀年,居上郡。…
  [36] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …起临洮，至辽东，延袤万馀里。於是渡河，据阳山，逶蛇而北。暴师於外十馀年，居上郡。是时蒙恬…
      标注上下文 : …起临洮,至辽东,延袤万馀里。於是渡河,据阳山,逶蛇而北。暴师於外十馀年,居上郡。是时蒙恬…
  [37] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。於是渡河，据阳山，逶蛇而北。暴师於外十馀年，居上郡。是时蒙恬威振匈奴。始皇甚尊宠蒙氏，…
      标注上下文 : …。於是渡河,据阳山,逶蛇而北。暴师於外十馀年,居上郡。是时蒙恬威振匈奴。始皇甚尊宠蒙氏,…
  [38] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …年，居上郡。是时蒙恬威振匈奴。始皇甚尊宠蒙氏，信任贤之。而亲近蒙毅，位至上卿，出则参乘，…
      标注上下文 : …年,居上郡。是时蒙恬威振匈奴。始皇甚尊宠蒙氏,信任贤之。而亲近蒙毅,位至上卿,出则参乘,…
  [39] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …振匈奴。始皇甚尊宠蒙氏，信任贤之。而亲近蒙毅，位至上卿，出则参乘，入则御前。恬任外事而毅…
      标注上下文 : …振匈奴。始皇甚尊宠蒙氏,信任贤之。而亲近蒙毅,位至上卿,出则参乘,入则御前。恬任外事而毅…
  [40] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …皇甚尊宠蒙氏，信任贤之。而亲近蒙毅，位至上卿，出则参乘，入则御前。恬任外事而毅常為内谋，…
      标注上下文 : …皇甚尊宠蒙氏,信任贤之。而亲近蒙毅,位至上卿,出则参乘,入则御前。恬任外事而毅常為内谋,…
  [41] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …氏，信任贤之。而亲近蒙毅，位至上卿，出则参乘，入则御前。恬任外事而毅常為内谋，名為忠信，…
      标注上下文 : …氏,信任贤之。而亲近蒙毅,位至上卿,出则参乘,入则御前。恬任外事而毅常為内谋,名為忠信,…
  [42] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …卿，出则参乘，入则御前。恬任外事而毅常為内谋，名為忠信，故虽诸将相莫敢與之争焉。赵高者，…
      标注上下文 : …卿,出则参乘,入则御前。恬任外事而毅常為内谋,名為忠信,故虽诸将相莫敢與之争焉。赵高者,…
  [43] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …乘，入则御前。恬任外事而毅常為内谋，名為忠信，故虽诸将相莫敢與之争焉。赵高者，诸赵疏远属…
      标注上下文 : …乘,入则御前。恬任外事而毅常為内谋,名為忠信,故虽诸将相莫敢與之争焉。赵高者,诸赵疏远属…
  [44] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …谋，名為忠信，故虽诸将相莫敢與之争焉。赵高者，诸赵疏远属也。赵高昆弟数人，皆生隐宫，其母…
      标注上下文 : …谋,名為忠信,故虽诸将相莫敢與之争焉。赵高者,诸赵疏远属也。赵高昆弟数人,皆生隐宫,其母…
  [45] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …與之争焉。赵高者，诸赵疏远属也。赵高昆弟数人，皆生隐宫，其母被刑僇，世世卑贱。秦王闻高彊…
      标注上下文 : …與之争焉。赵高者,诸赵疏远属也。赵高昆弟数人,皆生隐宫,其母被刑僇,世世卑贱。秦王闻高彊…
  [46] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …赵高者，诸赵疏远属也。赵高昆弟数人，皆生隐宫，其母被刑僇，世世卑贱。秦王闻高彊力，通於狱…
      标注上下文 : …赵高者,诸赵疏远属也。赵高昆弟数人,皆生隐宫,其母被刑僇,世世卑贱。秦王闻高彊力,通於狱…
  [47] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …疏远属也。赵高昆弟数人，皆生隐宫，其母被刑僇，世世卑贱。秦王闻高彊力，通於狱法，举以為中…
      标注上下文 : …疏远属也。赵高昆弟数人,皆生隐宫,其母被刑僇,世世卑贱。秦王闻高彊力,通於狱法,举以為中…
  [48] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …皆生隐宫，其母被刑僇，世世卑贱。秦王闻高彊力，通於狱法，举以為中车府令。高既私事公子胡亥…
      标注上下文 : …皆生隐宫,其母被刑僇,世世卑贱。秦王闻高彊力,通於狱法,举以為中车府令。高既私事公子胡亥…
  [49] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …其母被刑僇，世世卑贱。秦王闻高彊力，通於狱法，举以為中车府令。高既私事公子胡亥，喻之决狱…
      标注上下文 : …其母被刑僇,世世卑贱。秦王闻高彊力,通於狱法,举以為中车府令。高既私事公子胡亥,喻之决狱…
  [50] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，通於狱法，举以為中车府令。高既私事公子胡亥，喻之决狱。高有大罪，秦王令蒙毅法治之。毅不…
      标注上下文 : …,通於狱法,举以為中车府令。高既私事公子胡亥,喻之决狱。高有大罪,秦王令蒙毅法治之。毅不…
  [51] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …车府令。高既私事公子胡亥，喻之决狱。高有大罪，秦王令蒙毅法治之。毅不敢阿法，当高罪死，除…
      标注上下文 : …车府令。高既私事公子胡亥,喻之决狱。高有大罪,秦王令蒙毅法治之。毅不敢阿法,当高罪死,除…
  [52] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …决狱。高有大罪，秦王令蒙毅法治之。毅不敢阿法，当高罪死，除其宦籍。帝以高之敦於事也，赦之…
      标注上下文 : …决狱。高有大罪,秦王令蒙毅法治之。毅不敢阿法,当高罪死,除其宦籍。帝以高之敦於事也,赦之…
  [53] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …大罪，秦王令蒙毅法治之。毅不敢阿法，当高罪死，除其宦籍。帝以高之敦於事也，赦之，复其官爵…
      标注上下文 : …大罪,秦王令蒙毅法治之。毅不敢阿法,当高罪死,除其宦籍。帝以高之敦於事也,赦之,复其官爵…
  [54] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …敢阿法，当高罪死，除其宦籍。帝以高之敦於事也，赦之，复其官爵。始皇欲游天下，道九原，直抵…
      标注上下文 : …敢阿法,当高罪死,除其宦籍。帝以高之敦於事也,赦之,复其官爵。始皇欲游天下,道九原,直抵…
  [55] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，当高罪死，除其宦籍。帝以高之敦於事也，赦之，复其官爵。始皇欲游天下，道九原，直抵甘泉，…
      标注上下文 : …,当高罪死,除其宦籍。帝以高之敦於事也,赦之,复其官爵。始皇欲游天下,道九原,直抵甘泉,…
  [56] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …以高之敦於事也，赦之，复其官爵。始皇欲游天下，道九原，直抵甘泉，乃使蒙恬通道，自九原抵甘…
      标注上下文 : …以高之敦於事也,赦之,复其官爵。始皇欲游天下,道九原,直抵甘泉,乃使蒙恬通道,自九原抵甘…
  [57] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …於事也，赦之，复其官爵。始皇欲游天下，道九原，直抵甘泉，乃使蒙恬通道，自九原抵甘泉，巉山…
      标注上下文 : …於事也,赦之,复其官爵。始皇欲游天下,道九原,直抵甘泉,乃使蒙恬通道,自九原抵甘泉,巉山…
  [58] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …之，复其官爵。始皇欲游天下，道九原，直抵甘泉，乃使蒙恬通道，自九原抵甘泉，巉山堙谷，千八…
      标注上下文 : …之,复其官爵。始皇欲游天下,道九原,直抵甘泉,乃使蒙恬通道,自九原抵甘泉,巉山堙谷,千八…
  [59] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …始皇欲游天下，道九原，直抵甘泉，乃使蒙恬通道，自九原抵甘泉，巉山堙谷，千八百里。道未就。…
      标注上下文 : …始皇欲游天下,道九原,直抵甘泉,乃使蒙恬通道,自九原抵甘泉,巉山堙谷,千八百里。道未就。…
  [60] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …道九原，直抵甘泉，乃使蒙恬通道，自九原抵甘泉，巉山堙谷，千八百里。道未就。始皇三十七年冬…
      标注上下文 : …道九原,直抵甘泉,乃使蒙恬通道,自九原抵甘泉,巉山堙谷,千八百里。道未就。始皇三十七年冬…
  [61] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …抵甘泉，乃使蒙恬通道，自九原抵甘泉，巉山堙谷，千八百里。道未就。始皇三十七年冬，行出游会…
      标注上下文 : …抵甘泉,乃使蒙恬通道,自九原抵甘泉,巉山堙谷,千八百里。道未就。始皇三十七年冬,行出游会…
  [62] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，巉山堙谷，千八百里。道未就。始皇三十七年冬，行出游会稽，并海上，北走琅邪。道病，使蒙毅…
      标注上下文 : …,巉山堙谷,千八百里。道未就。始皇三十七年冬,行出游会稽,并海上,北走琅邪。道病,使蒙毅…
  [63] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …千八百里。道未就。始皇三十七年冬，行出游会稽，并海上，北走琅邪。道病，使蒙毅还祷山川，未…
      标注上下文 : …千八百里。道未就。始皇三十七年冬,行出游会稽,并海上,北走琅邪。道病,使蒙毅还祷山川,未…
  [64] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。道未就。始皇三十七年冬，行出游会稽，并海上，北走琅邪。道病，使蒙毅还祷山川，未反。始皇…
      标注上下文 : …。道未就。始皇三十七年冬,行出游会稽,并海上,北走琅邪。道病,使蒙毅还祷山川,未反。始皇…
  [65] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …十七年冬，行出游会稽，并海上，北走琅邪。道病，使蒙毅还祷山川，未反。始皇至沙丘崩，祕之，…
      标注上下文 : …十七年冬,行出游会稽,并海上,北走琅邪。道病,使蒙毅还祷山川,未反。始皇至沙丘崩,祕之,…
  [66] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …会稽，并海上，北走琅邪。道病，使蒙毅还祷山川，未反。始皇至沙丘崩，祕之，群臣莫知。是时丞…
      标注上下文 : …会稽,并海上,北走琅邪。道病,使蒙毅还祷山川,未反。始皇至沙丘崩,祕之,群臣莫知。是时丞…
  [67] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …邪。道病，使蒙毅还祷山川，未反。始皇至沙丘崩，祕之，群臣莫知。是时丞相李斯、公子胡亥、中…
      标注上下文 : …邪。道病,使蒙毅还祷山川,未反。始皇至沙丘崩,祕之,群臣莫知。是时丞相李斯、公子胡亥、中…
  [68] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …病，使蒙毅还祷山川，未反。始皇至沙丘崩，祕之，群臣莫知。是时丞相李斯、公子胡亥、中车府令…
      标注上下文 : …病,使蒙毅还祷山川,未反。始皇至沙丘崩,祕之,群臣莫知。是时丞相李斯、公子胡亥、中车府令…
  [69] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …、公子胡亥、中车府令赵高常从。高雅得幸於胡亥，欲立之，又怨蒙毅法治之而不為己也。因有贼心…
      标注上下文 : …、公子胡亥、中车府令赵高常从。高雅得幸於胡亥,欲立之,又怨蒙毅法治之而不為己也。因有贼心…
  [70] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …亥、中车府令赵高常从。高雅得幸於胡亥，欲立之，又怨蒙毅法治之而不為己也。因有贼心，乃與丞…
      标注上下文 : …亥、中车府令赵高常从。高雅得幸於胡亥,欲立之,又怨蒙毅法治之而不為己也。因有贼心,乃與丞…
  [71] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，欲立之，又怨蒙毅法治之而不為己也。因有贼心，乃與丞相李斯、公子胡亥阴谋，立胡亥為太子。…
      标注上下文 : …,欲立之,又怨蒙毅法治之而不為己也。因有贼心,乃與丞相李斯、公子胡亥阴谋,立胡亥為太子。…
  [72] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …為己也。因有贼心，乃與丞相李斯、公子胡亥阴谋，立胡亥為太子。太子已立，遣使者以罪赐公子扶…
      标注上下文 : …為己也。因有贼心,乃與丞相李斯、公子胡亥阴谋,立胡亥為太子。太子已立,遣使者以罪赐公子扶…
  [73] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …相李斯、公子胡亥阴谋，立胡亥為太子。太子已立，遣使者以罪赐公子扶苏、蒙恬死。扶苏已死，蒙…
      标注上下文 : …相李斯、公子胡亥阴谋,立胡亥為太子。太子已立,遣使者以罪赐公子扶苏、蒙恬死。扶苏已死,蒙…
  [74] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …已立，遣使者以罪赐公子扶苏、蒙恬死。扶苏已死，蒙恬疑而复请之。使者以蒙恬属吏，更置。胡亥…
      标注上下文 : …已立,遣使者以罪赐公子扶苏、蒙恬死。扶苏已死,蒙恬疑而复请之。使者以蒙恬属吏,更置。胡亥…
  [75] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …死。扶苏已死，蒙恬疑而复请之。使者以蒙恬属吏，更置。胡亥以李斯舍人為护军。使者还报，胡亥…
      标注上下文 : …死。扶苏已死,蒙恬疑而复请之。使者以蒙恬属吏,更置。胡亥以李斯舍人為护军。使者还报,胡亥…
  [76] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …恬属吏，更置。胡亥以李斯舍人為护军。使者还报，胡亥已闻扶苏死，即欲释蒙恬。赵高恐蒙氏复贵…
      标注上下文 : …恬属吏,更置。胡亥以李斯舍人為护军。使者还报,胡亥已闻扶苏死,即欲释蒙恬。赵高恐蒙氏复贵…
  [77] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …亥以李斯舍人為护军。使者还报，胡亥已闻扶苏死，即欲释蒙恬。赵高恐蒙氏复贵而用事，怨之。毅…
      标注上下文 : …亥以李斯舍人為护军。使者还报,胡亥已闻扶苏死,即欲释蒙恬。赵高恐蒙氏复贵而用事,怨之。毅…
  [78] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …已闻扶苏死，即欲释蒙恬。赵高恐蒙氏复贵而用事，怨之。毅还至，赵高因為胡亥忠计，欲以灭蒙氏…
      标注上下文 : …已闻扶苏死,即欲释蒙恬。赵高恐蒙氏复贵而用事,怨之。毅还至,赵高因為胡亥忠计,欲以灭蒙氏…
  [79] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …欲释蒙恬。赵高恐蒙氏复贵而用事，怨之。毅还至，赵高因為胡亥忠计，欲以灭蒙氏，乃言曰："臣…
      标注上下文 : …欲释蒙恬。赵高恐蒙氏复贵而用事,怨之。毅还至,赵高因為胡亥忠计,欲以灭蒙氏,乃言曰:"臣…
  [80] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …氏复贵而用事，怨之。毅还至，赵高因為胡亥忠计，欲以灭蒙氏，乃言曰："臣闻先帝欲举贤立太子…
      标注上下文 : …氏复贵而用事,怨之。毅还至,赵高因為胡亥忠计,欲以灭蒙氏,乃言曰:"臣闻先帝欲举贤立太子…
  [81] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，怨之。毅还至，赵高因為胡亥忠计，欲以灭蒙氏，乃言曰："臣闻先帝欲举贤立太子久矣，而毅谏…
      标注上下文 : …,怨之。毅还至,赵高因為胡亥忠计,欲以灭蒙氏,乃言曰:"臣闻先帝欲举贤立太子久矣,而毅谏…
  [82] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …毅还至，赵高因為胡亥忠计，欲以灭蒙氏，乃言曰："臣闻先帝欲举贤立太子久矣，而毅谏曰'不可…
      标注上下文 : …毅还至,赵高因為胡亥忠计,欲以灭蒙氏,乃言曰:"臣闻先帝欲举贤立太子久矣,而毅谏曰'不可…
  [83] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …以灭蒙氏，乃言曰："臣闻先帝欲举贤立太子久矣，而毅谏曰'不可'。若知贤而俞弗立，则是不忠…
      标注上下文 : …以灭蒙氏,乃言曰:"臣闻先帝欲举贤立太子久矣,而毅谏曰'不可'。若知贤而俞弗立,则是不忠…
  [84] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …立太子久矣，而毅谏曰'不可'。若知贤而俞弗立，则是不忠而惑主也。以臣愚意，不若诛之。，"…
      标注上下文 : …立太子久矣,而毅谏曰'不可'。若知贤而俞弗立,则是不忠而惑主也。以臣愚意,不若诛之。"胡…
  [85] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。若知贤而俞弗立，则是不忠而惑主也。以臣愚意，不若诛之。，"胡亥听而系蒙毅於代。前已囚蒙…
      标注上下文 : …。若知贤而俞弗立,则是不忠而惑主也。以臣愚意,不若诛之。"胡亥听而系蒙毅於代。前已囚蒙恬…
  [86] 删除（标注少字）
      原文  : '，'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …弗立，则是不忠而惑主也。以臣愚意，不若诛之。，"胡亥听而系蒙毅於代。前已囚蒙恬於阳周。丧…
      标注上下文 : …弗立,则是不忠而惑主也。以臣愚意,不若诛之。"胡亥听而系蒙毅於代。前已囚蒙恬於阳周。丧至…
  [87] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …亥听而系蒙毅於代。前已囚蒙恬於阳周。丧至咸阳，已葬，太子立為二世皇帝，而赵高亲近，日夜毁…
      标注上下文 : …亥听而系蒙毅於代。前已囚蒙恬於阳周。丧至咸阳,已葬,太子立為二世皇帝,而赵高亲近,日夜毁…
  [88] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …系蒙毅於代。前已囚蒙恬於阳周。丧至咸阳，已葬，太子立為二世皇帝，而赵高亲近，日夜毁恶蒙氏…
      标注上下文 : …系蒙毅於代。前已囚蒙恬於阳周。丧至咸阳,已葬,太子立為二世皇帝,而赵高亲近,日夜毁恶蒙氏…
  [89] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …蒙恬於阳周。丧至咸阳，已葬，太子立為二世皇帝，而赵高亲近，日夜毁恶蒙氏，求其罪过，举劾之…
      标注上下文 : …蒙恬於阳周。丧至咸阳,已葬,太子立為二世皇帝,而赵高亲近,日夜毁恶蒙氏,求其罪过,举劾之…
  [90] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …丧至咸阳，已葬，太子立為二世皇帝，而赵高亲近，日夜毁恶蒙氏，求其罪过，举劾之。子婴进谏曰…
      标注上下文 : …丧至咸阳,已葬,太子立為二世皇帝,而赵高亲近,日夜毁恶蒙氏,求其罪过,举劾之。子婴进谏曰…
  [91] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，太子立為二世皇帝，而赵高亲近，日夜毁恶蒙氏，求其罪过，举劾之。子婴进谏曰："臣闻故赵王…
      标注上下文 : …,太子立為二世皇帝,而赵高亲近,日夜毁恶蒙氏,求其罪过,举劾之。子婴进谏曰:"臣闻故赵王…
  [92] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …二世皇帝，而赵高亲近，日夜毁恶蒙氏，求其罪过，举劾之。子婴进谏曰："臣闻故赵王迁杀其良臣…
      标注上下文 : …二世皇帝,而赵高亲近,日夜毁恶蒙氏,求其罪过,举劾之。子婴进谏曰:"臣闻故赵王迁杀其良臣…
  [93] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …，日夜毁恶蒙氏，求其罪过，举劾之。子婴进谏曰："臣闻故赵王迁杀其良臣李牧而用颜聚，燕王喜…
      标注上下文 : …,日夜毁恶蒙氏,求其罪过,举劾之。子婴进谏曰:"臣闻故赵王迁杀其良臣李牧而用颜聚,燕王喜…
  [94] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …婴进谏曰："臣闻故赵王迁杀其良臣李牧而用颜聚，燕王喜阴用荆轲之谋而倍秦之约，齐王建杀其故…
      标注上下文 : …婴进谏曰:"臣闻故赵王迁杀其良臣李牧而用颜聚,燕王喜阴用荆轲之谋而倍秦之约,齐王建杀其故…
  [95] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …臣李牧而用颜聚，燕王喜阴用荆轲之谋而倍秦之约，齐王建杀其故世忠臣而用后胜之议。此三君者，…
      标注上下文 : …臣李牧而用颜聚,燕王喜阴用荆轲之谋而倍秦之约,齐王建杀其故世忠臣而用后胜之议。此三君者,…
  [96] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …约，齐王建杀其故世忠臣而用后胜之议。此三君者，皆各以变古者失其国而殃及其身。今蒙氏，秦之…
      标注上下文 : …约,齐王建杀其故世忠臣而用后胜之议。此三君者,皆各以变古者失其国而殃及其身。今蒙氏,秦之…
  [97] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …三君者，皆各以变古者失其国而殃及其身。今蒙氏，秦之大臣谋士也，而主欲一旦弃去之，臣窃以為…
      标注上下文 : …三君者,皆各以变古者失其国而殃及其身。今蒙氏,秦之大臣谋士也,而主欲一旦弃去之,臣窃以為…
  [98] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …古者失其国而殃及其身。今蒙氏，秦之大臣谋士也，而主欲一旦弃去之，臣窃以為不可。臣闻轻虑者…
      标注上下文 : …古者失其国而殃及其身。今蒙氏,秦之大臣谋士也,而主欲一旦弃去之,臣窃以為不可。臣闻轻虑者…
  [99] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …身。今蒙氏，秦之大臣谋士也，而主欲一旦弃去之，臣窃以為不可。臣闻轻虑者不可以治国，独智者…
      标注上下文 : …身。今蒙氏,秦之大臣谋士也,而主欲一旦弃去之,臣窃以為不可。臣闻轻虑者不可以治国,独智者…
  [100] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …旦弃去之，臣窃以為不可。臣闻轻虑者不可以治国，独智者不可以存君。诛杀忠臣而立无节行之人，…
      标注上下文 : …旦弃去之,臣窃以為不可。臣闻轻虑者不可以治国,独智者不可以存君。诛杀忠臣而立无节行之人,…
  [101] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …国，独智者不可以存君。诛杀忠臣而立无节行之人，是内使群臣不相信而外使斗士之意离也，臣窃以…
      标注上下文 : …国,独智者不可以存君。诛杀忠臣而立无节行之人,是内使群臣不相信而外使斗士之意离也,臣窃以…
  [102] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …节行之人，是内使群臣不相信而外使斗士之意离也，臣窃以為不可。"胡亥不听。而遣御史曲宫乘传…
      标注上下文 : …节行之人,是内使群臣不相信而外使斗士之意离也,臣窃以為不可。"胡亥不听。而遣御史曲宫乘传…
  [103] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …窃以為不可。"胡亥不听。而遣御史曲宫乘传之代，令蒙毅曰："先主欲立太子而卿难之。今丞相以…
      标注上下文 : …窃以為不可。"胡亥不听。而遣御史曲宫乘传之代,令蒙毅曰:"先主欲立太子而卿难之。今丞相以…
  [104] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …。"胡亥不听。而遣御史曲宫乘传之代，令蒙毅曰："先主欲立太子而卿难之。今丞相以卿為不忠，…
      标注上下文 : …。"胡亥不听。而遣御史曲宫乘传之代,令蒙毅曰:"先主欲立太子而卿难之。今丞相以卿為不忠,…
  [105] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …曰："先主欲立太子而卿难之。今丞相以卿為不忠，罪及其宗。朕不忍，乃赐卿死，亦甚幸矣。卿其…
      标注上下文 : …曰:"先主欲立太子而卿难之。今丞相以卿為不忠,罪及其宗。朕不忍,乃赐卿死,亦甚幸矣。卿其…
  [106] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …而卿难之。今丞相以卿為不忠，罪及其宗。朕不忍，乃赐卿死，亦甚幸矣。卿其图之！"毅对曰："…
      标注上下文 : …而卿难之。今丞相以卿為不忠,罪及其宗。朕不忍,乃赐卿死,亦甚幸矣。卿其图之!"毅对曰:"…
  [107] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …今丞相以卿為不忠，罪及其宗。朕不忍，乃赐卿死，亦甚幸矣。卿其图之！"毅对曰："以臣不能得…
      标注上下文 : …今丞相以卿為不忠,罪及其宗。朕不忍,乃赐卿死,亦甚幸矣。卿其图之!"毅对曰:"以臣不能得…
  [108] 替换
      原文  : '！'
      标注  : '!'
      原文上下文 : …及其宗。朕不忍，乃赐卿死，亦甚幸矣。卿其图之！"毅对曰："以臣不能得先主之意，则臣少宦，…
      标注上下文 : …及其宗。朕不忍,乃赐卿死,亦甚幸矣。卿其图之!"毅对曰:"以臣不能得先主之意,则臣少宦,…
  [109] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …不忍，乃赐卿死，亦甚幸矣。卿其图之！"毅对曰："以臣不能得先主之意，则臣少宦，顺幸没世。…
      标注上下文 : …不忍,乃赐卿死,亦甚幸矣。卿其图之!"毅对曰:"以臣不能得先主之意,则臣少宦,顺幸没世。…
  [110] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …矣。卿其图之！"毅对曰："以臣不能得先主之意，则臣少宦，顺幸没世。可谓知意矣。以臣不知太…
      标注上下文 : …矣。卿其图之!"毅对曰:"以臣不能得先主之意,则臣少宦,顺幸没世。可谓知意矣。以臣不知太…
  [111] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …之！"毅对曰："以臣不能得先主之意，则臣少宦，顺幸没世。可谓知意矣。以臣不知太子之能，则…
      标注上下文 : …之!"毅对曰:"以臣不能得先主之意,则臣少宦,顺幸没世。可谓知意矣。以臣不知太子之能,则…
  [112] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …少宦，顺幸没世。可谓知意矣。以臣不知太子之能，则太子独从，周旋天下，去诸公子绝远，臣无所…
      标注上下文 : …少宦,顺幸没世。可谓知意矣。以臣不知太子之能,则太子独从,周旋天下,去诸公子绝远,臣无所…
  [113] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …世。可谓知意矣。以臣不知太子之能，则太子独从，周旋天下，去诸公子绝远，臣无所疑矣。夫先主…
      标注上下文 : …世。可谓知意矣。以臣不知太子之能,则太子独从,周旋天下,去诸公子绝远,臣无所疑矣。夫先主…
  [114] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …意矣。以臣不知太子之能，则太子独从，周旋天下，去诸公子绝远，臣无所疑矣。夫先主之举用太子…
      标注上下文 : …意矣。以臣不知太子之能,则太子独从,周旋天下,去诸公子绝远,臣无所疑矣。夫先主之举用太子…
  [115] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …太子之能，则太子独从，周旋天下，去诸公子绝远，臣无所疑矣。夫先主之举用太子，数年之积也，…
      标注上下文 : …太子之能,则太子独从,周旋天下,去诸公子绝远,臣无所疑矣。夫先主之举用太子,数年之积也,…
  [116] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，去诸公子绝远，臣无所疑矣。夫先主之举用太子，数年之积也，臣乃何言之敢谏，何虑之敢谋！非…
      标注上下文 : …,去诸公子绝远,臣无所疑矣。夫先主之举用太子,数年之积也,臣乃何言之敢谏,何虑之敢谋!非…
  [117] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …远，臣无所疑矣。夫先主之举用太子，数年之积也，臣乃何言之敢谏，何虑之敢谋！非敢饰辞以避死…
      标注上下文 : …远,臣无所疑矣。夫先主之举用太子,数年之积也,臣乃何言之敢谏,何虑之敢谋!非敢饰辞以避死…
  [118] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …夫先主之举用太子，数年之积也，臣乃何言之敢谏，何虑之敢谋！非敢饰辞以避死也，為羞累先主之…
      标注上下文 : …夫先主之举用太子,数年之积也,臣乃何言之敢谏,何虑之敢谋!非敢饰辞以避死也,為羞累先主之…
  [119] 替换
      原文  : '！'
      标注  : '!'
      原文上下文 : …太子，数年之积也，臣乃何言之敢谏，何虑之敢谋！非敢饰辞以避死也，為羞累先主之名，原大夫為…
      标注上下文 : …太子,数年之积也,臣乃何言之敢谏,何虑之敢谋!非敢饰辞以避死也,為羞累先主之名,原大夫為…
  [120] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …臣乃何言之敢谏，何虑之敢谋！非敢饰辞以避死也，為羞累先主之名，原大夫為虑焉，使臣得死情实…
      标注上下文 : …臣乃何言之敢谏,何虑之敢谋!非敢饰辞以避死也,為羞累先主之名,原大夫為虑焉,使臣得死情实…
  [121] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …何虑之敢谋！非敢饰辞以避死也，為羞累先主之名，原大夫為虑焉，使臣得死情实。且夫顺成全者，…
      标注上下文 : …何虑之敢谋!非敢饰辞以避死也,為羞累先主之名,原大夫為虑焉,使臣得死情实。且夫顺成全者,…
  [122] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …敢饰辞以避死也，為羞累先主之名，原大夫為虑焉，使臣得死情实。且夫顺成全者，道之所贵也；刑…
      标注上下文 : …敢饰辞以避死也,為羞累先主之名,原大夫為虑焉,使臣得死情实。且夫顺成全者,道之所贵也;刑…
  [123] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …名，原大夫為虑焉，使臣得死情实。且夫顺成全者，道之所贵也；刑杀者，道之所卒也。昔者秦穆公…
      标注上下文 : …名,原大夫為虑焉,使臣得死情实。且夫顺成全者,道之所贵也;刑杀者,道之所卒也。昔者秦穆公…
  [124] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …虑焉，使臣得死情实。且夫顺成全者，道之所贵也；刑杀者，道之所卒也。昔者秦穆公杀三良而死，…
      标注上下文 : …虑焉,使臣得死情实。且夫顺成全者,道之所贵也;刑杀者,道之所卒也。昔者秦穆公杀三良而死,…
  [125] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …臣得死情实。且夫顺成全者，道之所贵也；刑杀者，道之所卒也。昔者秦穆公杀三良而死，罪百里奚…
      标注上下文 : …臣得死情实。且夫顺成全者,道之所贵也;刑杀者,道之所卒也。昔者秦穆公杀三良而死,罪百里奚…
  [126] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …也；刑杀者，道之所卒也。昔者秦穆公杀三良而死，罪百里奚而非其罪也，故立号曰'缪'。昭襄王…
      标注上下文 : …也;刑杀者,道之所卒也。昔者秦穆公杀三良而死,罪百里奚而非其罪也,故立号曰'缪'。昭襄王…
  [127] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …也。昔者秦穆公杀三良而死，罪百里奚而非其罪也，故立号曰'缪'。昭襄王杀武安君白起。楚平王…
      标注上下文 : …也。昔者秦穆公杀三良而死,罪百里奚而非其罪也,故立号曰'缪'。昭襄王杀武安君白起。楚平王…
  [128] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …起。楚平王杀伍奢。吴王夫差杀伍子胥。此四君者，皆為大失，而天下非之，以其君為不明，以是籍…
      标注上下文 : …起。楚平王杀伍奢。吴王夫差杀伍子胥。此四君者,皆為大失,而天下非之,以其君為不明,以是籍…
  [129] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …杀伍奢。吴王夫差杀伍子胥。此四君者，皆為大失，而天下非之，以其君為不明，以是籍於诸侯。故…
      标注上下文 : …杀伍奢。吴王夫差杀伍子胥。此四君者,皆為大失,而天下非之,以其君為不明,以是籍於诸侯。故…
  [130] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …夫差杀伍子胥。此四君者，皆為大失，而天下非之，以其君為不明，以是籍於诸侯。故曰'用道治者…
      标注上下文 : …夫差杀伍子胥。此四君者,皆為大失,而天下非之,以其君為不明,以是籍於诸侯。故曰'用道治者…
  [131] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …此四君者，皆為大失，而天下非之，以其君為不明，以是籍於诸侯。故曰'用道治者不杀无罪，而罚…
      标注上下文 : …此四君者,皆為大失,而天下非之,以其君為不明,以是籍於诸侯。故曰'用道治者不杀无罪,而罚…
  [132] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …為不明，以是籍於诸侯。故曰'用道治者不杀无罪，而罚不加於无辜'。唯大夫留心！"使者知胡亥…
      标注上下文 : …為不明,以是籍於诸侯。故曰'用道治者不杀无罪,而罚不加於无辜'。唯大夫留心!"使者知胡亥…
  [133] 替换
      原文  : '！'
      标注  : '!'
      原文上下文 : …道治者不杀无罪，而罚不加於无辜'。唯大夫留心！"使者知胡亥之意，不听蒙毅之言，遂杀之。二…
      标注上下文 : …道治者不杀无罪,而罚不加於无辜'。唯大夫留心!"使者知胡亥之意,不听蒙毅之言,遂杀之。二…
  [134] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …罚不加於无辜'。唯大夫留心！"使者知胡亥之意，不听蒙毅之言，遂杀之。二世又遣使者之阳周，…
      标注上下文 : …罚不加於无辜'。唯大夫留心!"使者知胡亥之意,不听蒙毅之言,遂杀之。二世又遣使者之阳周,…
  [135] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。唯大夫留心！"使者知胡亥之意，不听蒙毅之言，遂杀之。二世又遣使者之阳周，令蒙恬曰："君…
      标注上下文 : …。唯大夫留心!"使者知胡亥之意,不听蒙毅之言,遂杀之。二世又遣使者之阳周,令蒙恬曰:"君…
  [136] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …意，不听蒙毅之言，遂杀之。二世又遣使者之阳周，令蒙恬曰："君之过多矣，而卿弟毅有大罪，法…
      标注上下文 : …意,不听蒙毅之言,遂杀之。二世又遣使者之阳周,令蒙恬曰:"君之过多矣,而卿弟毅有大罪,法…
  [137] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …毅之言，遂杀之。二世又遣使者之阳周，令蒙恬曰："君之过多矣，而卿弟毅有大罪，法及内史。"…
      标注上下文 : …毅之言,遂杀之。二世又遣使者之阳周,令蒙恬曰:"君之过多矣,而卿弟毅有大罪,法及内史。"…
  [138] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。二世又遣使者之阳周，令蒙恬曰："君之过多矣，而卿弟毅有大罪，法及内史。"恬曰："自吾先…
      标注上下文 : …。二世又遣使者之阳周,令蒙恬曰:"君之过多矣,而卿弟毅有大罪,法及内史。"恬曰:"自吾先…
  [139] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …阳周，令蒙恬曰："君之过多矣，而卿弟毅有大罪，法及内史。"恬曰："自吾先人，及至子孙，积…
      标注上下文 : …阳周,令蒙恬曰:"君之过多矣,而卿弟毅有大罪,法及内史。"恬曰:"自吾先人,及至子孙,积…
  [140] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …君之过多矣，而卿弟毅有大罪，法及内史。"恬曰："自吾先人，及至子孙，积功信於秦三世矣。今…
      标注上下文 : …君之过多矣,而卿弟毅有大罪,法及内史。"恬曰:"自吾先人,及至子孙,积功信於秦三世矣。今…
  [141] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …而卿弟毅有大罪，法及内史。"恬曰："自吾先人，及至子孙，积功信於秦三世矣。今臣将兵三十馀…
      标注上下文 : …而卿弟毅有大罪,法及内史。"恬曰:"自吾先人,及至子孙,积功信於秦三世矣。今臣将兵三十馀…
  [142] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …大罪，法及内史。"恬曰："自吾先人，及至子孙，积功信於秦三世矣。今臣将兵三十馀万，身虽囚…
      标注上下文 : …大罪,法及内史。"恬曰:"自吾先人,及至子孙,积功信於秦三世矣。今臣将兵三十馀万,身虽囚…
  [143] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …及至子孙，积功信於秦三世矣。今臣将兵三十馀万，身虽囚系，其势足以倍畔，然自知必死而守义者…
      标注上下文 : …及至子孙,积功信於秦三世矣。今臣将兵三十馀万,身虽囚系,其势足以倍畔,然自知必死而守义者…
  [144] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …积功信於秦三世矣。今臣将兵三十馀万，身虽囚系，其势足以倍畔，然自知必死而守义者，不敢辱先…
      标注上下文 : …积功信於秦三世矣。今臣将兵三十馀万,身虽囚系,其势足以倍畔,然自知必死而守义者,不敢辱先…
  [145] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …矣。今臣将兵三十馀万，身虽囚系，其势足以倍畔，然自知必死而守义者，不敢辱先人之教，以不忘…
      标注上下文 : …矣。今臣将兵三十馀万,身虽囚系,其势足以倍畔,然自知必死而守义者,不敢辱先人之教,以不忘…
  [146] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，身虽囚系，其势足以倍畔，然自知必死而守义者，不敢辱先人之教，以不忘先主也。昔周成王初立…
      标注上下文 : …,身虽囚系,其势足以倍畔,然自知必死而守义者,不敢辱先人之教,以不忘先主也。昔周成王初立…
  [147] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …足以倍畔，然自知必死而守义者，不敢辱先人之教，以不忘先主也。昔周成王初立，未离襁褓，周公…
      标注上下文 : …足以倍畔,然自知必死而守义者,不敢辱先人之教,以不忘先主也。昔周成王初立,未离襁褓,周公…
  [148] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，不敢辱先人之教，以不忘先主也。昔周成王初立，未离襁褓，周公旦负王以朝，卒定天下。及成王…
      标注上下文 : …,不敢辱先人之教,以不忘先主也。昔周成王初立,未离襁褓,周公旦负王以朝,卒定天下。及成王…
  [149] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …人之教，以不忘先主也。昔周成王初立，未离襁褓，周公旦负王以朝，卒定天下。及成王有病甚殆，…
      标注上下文 : …人之教,以不忘先主也。昔周成王初立,未离襁褓,周公旦负王以朝,卒定天下。及成王有病甚殆,…
  [150] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …主也。昔周成王初立，未离襁褓，周公旦负王以朝，卒定天下。及成王有病甚殆，公旦自揃其爪以沈…
      标注上下文 : …主也。昔周成王初立,未离襁褓,周公旦负王以朝,卒定天下。及成王有病甚殆,公旦自揃其爪以沈…
  [151] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …褓，周公旦负王以朝，卒定天下。及成王有病甚殆，公旦自揃其爪以沈於河，曰：'王未有识，是旦…
      标注上下文 : …褓,周公旦负王以朝,卒定天下。及成王有病甚殆,公旦自揃其爪以沈於河,曰:'王未有识,是旦…
  [152] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …定天下。及成王有病甚殆，公旦自揃其爪以沈於河，曰：'王未有识，是旦执事。有罪殃，旦受其不…
      标注上下文 : …定天下。及成王有病甚殆,公旦自揃其爪以沈於河,曰:'王未有识,是旦执事。有罪殃,旦受其不…
  [153] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …下。及成王有病甚殆，公旦自揃其爪以沈於河，曰：'王未有识，是旦执事。有罪殃，旦受其不祥。…
      标注上下文 : …下。及成王有病甚殆,公旦自揃其爪以沈於河,曰:'王未有识,是旦执事。有罪殃,旦受其不祥。…
  [154] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …病甚殆，公旦自揃其爪以沈於河，曰：'王未有识，是旦执事。有罪殃，旦受其不祥。'乃书而藏之…
      标注上下文 : …病甚殆,公旦自揃其爪以沈於河,曰:'王未有识,是旦执事。有罪殃,旦受其不祥。'乃书而藏之…
  [155] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …爪以沈於河，曰：'王未有识，是旦执事。有罪殃，旦受其不祥。'乃书而藏之记府，可谓信矣。及…
      标注上下文 : …爪以沈於河,曰:'王未有识,是旦执事。有罪殃,旦受其不祥。'乃书而藏之记府,可谓信矣。及…
  [156] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …旦执事。有罪殃，旦受其不祥。'乃书而藏之记府，可谓信矣。及王能治国，有贼臣言：'周公旦欲…
      标注上下文 : …旦执事。有罪殃,旦受其不祥。'乃书而藏之记府,可谓信矣。及王能治国,有贼臣言:'周公旦欲…
  [157] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …不祥。'乃书而藏之记府，可谓信矣。及王能治国，有贼臣言：'周公旦欲為乱久矣，王若不备，必…
      标注上下文 : …不祥。'乃书而藏之记府,可谓信矣。及王能治国,有贼臣言:'周公旦欲為乱久矣,王若不备,必…
  [158] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …书而藏之记府，可谓信矣。及王能治国，有贼臣言：'周公旦欲為乱久矣，王若不备，必有大事。'…
      标注上下文 : …书而藏之记府,可谓信矣。及王能治国,有贼臣言:'周公旦欲為乱久矣,王若不备,必有大事。'…
  [159] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …矣。及王能治国，有贼臣言：'周公旦欲為乱久矣，王若不备，必有大事。'王乃大怒，周公旦走而…
      标注上下文 : …矣。及王能治国,有贼臣言:'周公旦欲為乱久矣,王若不备,必有大事。'王乃大怒,周公旦走而…
  [160] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …治国，有贼臣言：'周公旦欲為乱久矣，王若不备，必有大事。'王乃大怒，周公旦走而奔於楚。成…
      标注上下文 : …治国,有贼臣言:'周公旦欲為乱久矣,王若不备,必有大事。'王乃大怒,周公旦走而奔於楚。成…
  [161] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …旦欲為乱久矣，王若不备，必有大事。'王乃大怒，周公旦走而奔於楚。成王观於记府，得周公旦沈…
      标注上下文 : …旦欲為乱久矣,王若不备,必有大事。'王乃大怒,周公旦走而奔於楚。成王观於记府,得周公旦沈…
  [162] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。'王乃大怒，周公旦走而奔於楚。成王观於记府，得周公旦沈书，乃流涕曰：'孰谓周公旦欲為乱…
      标注上下文 : …。'王乃大怒,周公旦走而奔於楚。成王观於记府,得周公旦沈书,乃流涕曰:'孰谓周公旦欲為乱…
  [163] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …周公旦走而奔於楚。成王观於记府，得周公旦沈书，乃流涕曰：'孰谓周公旦欲為乱乎！'杀言之者…
      标注上下文 : …周公旦走而奔於楚。成王观於记府,得周公旦沈书,乃流涕曰:'孰谓周公旦欲為乱乎!'杀言之者…
  [164] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …奔於楚。成王观於记府，得周公旦沈书，乃流涕曰：'孰谓周公旦欲為乱乎！'杀言之者而反周公旦…
      标注上下文 : …奔於楚。成王观於记府,得周公旦沈书,乃流涕曰:'孰谓周公旦欲為乱乎!'杀言之者而反周公旦…
  [165] 替换
      原文  : '！'
      标注  : '!'
      原文上下文 : …得周公旦沈书，乃流涕曰：'孰谓周公旦欲為乱乎！'杀言之者而反周公旦。故周书曰'必参而伍之…
      标注上下文 : …得周公旦沈书,乃流涕曰:'孰谓周公旦欲為乱乎!'杀言之者而反周公旦。故周书曰'必参而伍之…
  [166] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …而反周公旦。故周书曰'必参而伍之'。今恬之宗，世无二心，而事卒如此，是必孽臣逆乱，内陵之…
      标注上下文 : …而反周公旦。故周书曰'必参而伍之'。今恬之宗,世无二心,而事卒如此,是必孽臣逆乱,内陵之…
  [167] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。故周书曰'必参而伍之'。今恬之宗，世无二心，而事卒如此，是必孽臣逆乱，内陵之道也。夫成…
      标注上下文 : …。故周书曰'必参而伍之'。今恬之宗,世无二心,而事卒如此,是必孽臣逆乱,内陵之道也。夫成…
  [168] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …必参而伍之'。今恬之宗，世无二心，而事卒如此，是必孽臣逆乱，内陵之道也。夫成王失而复振则…
      标注上下文 : …必参而伍之'。今恬之宗,世无二心,而事卒如此,是必孽臣逆乱,内陵之道也。夫成王失而复振则…
  [169] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …今恬之宗，世无二心，而事卒如此，是必孽臣逆乱，内陵之道也。夫成王失而复振则卒昌；桀杀关龙…
      标注上下文 : …今恬之宗,世无二心,而事卒如此,是必孽臣逆乱,内陵之道也。夫成王失而复振则卒昌;桀杀关龙…
  [170] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …必孽臣逆乱，内陵之道也。夫成王失而复振则卒昌；桀杀关龙逢，纣杀王子比干而不悔，身死则国亡…
      标注上下文 : …必孽臣逆乱,内陵之道也。夫成王失而复振则卒昌;桀杀关龙逢,纣杀王子比干而不悔,身死则国亡…
  [171] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …内陵之道也。夫成王失而复振则卒昌；桀杀关龙逢，纣杀王子比干而不悔，身死则国亡。臣故曰过可…
      标注上下文 : …内陵之道也。夫成王失而复振则卒昌;桀杀关龙逢,纣杀王子比干而不悔,身死则国亡。臣故曰过可…
  [172] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …而复振则卒昌；桀杀关龙逢，纣杀王子比干而不悔，身死则国亡。臣故曰过可振而谏可觉也。察於参…
      标注上下文 : …而复振则卒昌;桀杀关龙逢,纣杀王子比干而不悔,身死则国亡。臣故曰过可振而谏可觉也。察於参…
  [173] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …身死则国亡。臣故曰过可振而谏可觉也。察於参伍，上圣之法也。凡臣之言，非以求免於咎也，将以…
      标注上下文 : …身死则国亡。臣故曰过可振而谏可觉也。察於参伍,上圣之法也。凡臣之言,非以求免於咎也,将以…
  [174] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …振而谏可觉也。察於参伍，上圣之法也。凡臣之言，非以求免於咎也，将以谏而死，原陛下為万民思…
      标注上下文 : …振而谏可觉也。察於参伍,上圣之法也。凡臣之言,非以求免於咎也,将以谏而死,原陛下為万民思…
  [175] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …於参伍，上圣之法也。凡臣之言，非以求免於咎也，将以谏而死，原陛下為万民思从道也。"使者曰…
      标注上下文 : …於参伍,上圣之法也。凡臣之言,非以求免於咎也,将以谏而死,原陛下為万民思从道也。"使者曰…
  [176] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …之法也。凡臣之言，非以求免於咎也，将以谏而死，原陛下為万民思从道也。"使者曰："臣受诏行…
      标注上下文 : …之法也。凡臣之言,非以求免於咎也,将以谏而死,原陛下為万民思从道也。"使者曰:"臣受诏行…
  [177] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …，将以谏而死，原陛下為万民思从道也。"使者曰："臣受诏行法於将军，不敢以将军言闻於上也。…
      标注上下文 : …,将以谏而死,原陛下為万民思从道也。"使者曰:"臣受诏行法於将军,不敢以将军言闻於上也。…
  [178] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …為万民思从道也。"使者曰："臣受诏行法於将军，不敢以将军言闻於上也。"蒙恬喟然太息曰："…
      标注上下文 : …為万民思从道也。"使者曰:"臣受诏行法於将军,不敢以将军言闻於上也。"蒙恬喟然太息曰:"…
  [179] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …将军，不敢以将军言闻於上也。"蒙恬喟然太息曰："我何罪於天，无过而死乎？"良久，徐曰："…
      标注上下文 : …将军,不敢以将军言闻於上也。"蒙恬喟然太息曰:"我何罪於天,无过而死乎?"良久,徐曰:"…
  [180] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …军言闻於上也。"蒙恬喟然太息曰："我何罪於天，无过而死乎？"良久，徐曰："恬罪固当死矣。…
      标注上下文 : …军言闻於上也。"蒙恬喟然太息曰:"我何罪於天,无过而死乎?"良久,徐曰:"恬罪固当死矣。…
  [181] 替换
      原文  : '？'
      标注  : '?'
      原文上下文 : …。"蒙恬喟然太息曰："我何罪於天，无过而死乎？"良久，徐曰："恬罪固当死矣。起临洮属之辽…
      标注上下文 : …。"蒙恬喟然太息曰:"我何罪於天,无过而死乎?"良久,徐曰:"恬罪固当死矣。起临洮属之辽…
  [182] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …喟然太息曰："我何罪於天，无过而死乎？"良久，徐曰："恬罪固当死矣。起临洮属之辽东，城巉…
      标注上下文 : …喟然太息曰:"我何罪於天,无过而死乎?"良久,徐曰:"恬罪固当死矣。起临洮属之辽东,城巉…
  [183] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …息曰："我何罪於天，无过而死乎？"良久，徐曰："恬罪固当死矣。起临洮属之辽东，城巉万馀里…
      标注上下文 : …息曰:"我何罪於天,无过而死乎?"良久,徐曰:"恬罪固当死矣。起临洮属之辽东,城巉万馀里…
  [184] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …"良久，徐曰："恬罪固当死矣。起临洮属之辽东，城巉万馀里，此其中不能无绝地脉哉？此乃恬之…
      标注上下文 : …"良久,徐曰:"恬罪固当死矣。起临洮属之辽东,城巉万馀里,此其中不能无绝地脉哉?此乃恬之…
  [185] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …："恬罪固当死矣。起临洮属之辽东，城巉万馀里，此其中不能无绝地脉哉？此乃恬之罪也。"乃吞…
      标注上下文 : …:"恬罪固当死矣。起临洮属之辽东,城巉万馀里,此其中不能无绝地脉哉?此乃恬之罪也。"乃吞…
  [186] 替换
      原文  : '？'
      标注  : '?'
      原文上下文 : …洮属之辽东，城巉万馀里，此其中不能无绝地脉哉？此乃恬之罪也。"乃吞药自杀。太史公曰：吾適…
      标注上下文 : …洮属之辽东,城巉万馀里,此其中不能无绝地脉哉?此乃恬之罪也。"乃吞药自杀。太史公曰:吾適…
  [187] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …地脉哉？此乃恬之罪也。"乃吞药自杀。太史公曰：吾適北边，自直道归，行观蒙恬所為秦筑长城亭…
      标注上下文 : …地脉哉?此乃恬之罪也。"乃吞药自杀。太史公曰:吾適北边,自直道归,行观蒙恬所為秦筑长城亭…
  [188] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …乃恬之罪也。"乃吞药自杀。太史公曰：吾適北边，自直道归，行观蒙恬所為秦筑长城亭障，堑山堙…
      标注上下文 : …乃恬之罪也。"乃吞药自杀。太史公曰:吾適北边,自直道归,行观蒙恬所為秦筑长城亭*障,堑山…
  [189] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。"乃吞药自杀。太史公曰：吾適北边，自直道归，行观蒙恬所為秦筑长城亭障，堑山堙谷，通直道…
      标注上下文 : …。"乃吞药自杀。太史公曰:吾適北边,自直道归,行观蒙恬所為秦筑长城亭*障,堑山堙谷,通直…
  [190] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '*'
      原文上下文 : …：吾適北边，自直道归，行观蒙恬所為秦筑长城亭障，堑山堙谷，通直道，固轻百姓力矣。夫秦之初…
      标注上下文 : …:吾適北边,自直道归,行观蒙恬所為秦筑长城亭*障,堑山堙谷,通直道*,固轻百姓力矣。夫秦…
  [191] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …吾適北边，自直道归，行观蒙恬所為秦筑长城亭障，堑山堙谷，通直道，固轻百姓力矣。夫秦之初灭…
      标注上下文 : …適北边,自直道归,行观蒙恬所為秦筑长城亭*障,堑山堙谷,通直道*,固轻百姓力矣。夫秦之初…
  [192] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …自直道归，行观蒙恬所為秦筑长城亭障，堑山堙谷，通直道，固轻百姓力矣。夫秦之初灭诸侯，天下…
      标注上下文 : …直道归,行观蒙恬所為秦筑长城亭*障,堑山堙谷,通直道*,固轻百姓力矣。夫秦之初灭诸侯,天…
  [193] 替换
      原文  : '，'
      标注  : '*,'
      原文上下文 : …，行观蒙恬所為秦筑长城亭障，堑山堙谷，通直道，固轻百姓力矣。夫秦之初灭诸侯，天下之心未定…
      标注上下文 : …行观蒙恬所為秦筑长城亭*障,堑山堙谷,通直道*,固轻百姓力矣。夫秦之初灭诸侯,天下之心未…
  [194] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …山堙谷，通直道，固轻百姓力矣。夫秦之初灭诸侯，天下之心未定，痍伤者未瘳，而恬為名将，不以…
      标注上下文 : …堙谷,通直道*,固轻百姓力矣。夫秦之初灭诸侯,天下之心未定,痍伤者未瘳,而恬為名将,不以…
  [195] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，固轻百姓力矣。夫秦之初灭诸侯，天下之心未定，痍伤者未瘳，而恬為名将，不以此时彊谏，振百…
      标注上下文 : …,固轻百姓力矣。夫秦之初灭诸侯,天下之心未定,痍伤者未瘳,而恬為名将,不以此时彊谏,振百…
  [196] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …矣。夫秦之初灭诸侯，天下之心未定，痍伤者未瘳，而恬為名将，不以此时彊谏，振百姓之急，养老…
      标注上下文 : …矣。夫秦之初灭诸侯,天下之心未定,痍伤者未瘳,而恬為名将,不以此时彊谏,振百姓之急,养老…
  [197] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …灭诸侯，天下之心未定，痍伤者未瘳，而恬為名将，不以此时彊谏，振百姓之急，养老存孤，务修众…
      标注上下文 : …灭诸侯,天下之心未定,痍伤者未瘳,而恬為名将,不以此时彊谏,振百姓之急,养老存孤,务修众…
  [198] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …心未定，痍伤者未瘳，而恬為名将，不以此时彊谏，振百姓之急，养老存孤，务修众庶之和，而阿意…
      标注上下文 : …心未定,痍伤者未瘳,而恬為名将,不以此时彊谏,振百姓之急,养老存孤,务修众庶之和,而阿意…
  [199] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …者未瘳，而恬為名将，不以此时彊谏，振百姓之急，养老存孤，务修众庶之和，而阿意兴功，此其兄…
      标注上下文 : …者未瘳,而恬為名将,不以此时彊谏,振百姓之急,养老存孤,务修众庶之和,而阿意兴功,此其兄…
  [200] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …恬為名将，不以此时彊谏，振百姓之急，养老存孤，务修众庶之和，而阿意兴功，此其兄弟遇诛，不…
      标注上下文 : …恬為名将,不以此时彊谏,振百姓之急,养老存孤,务修众庶之和,而阿意兴功,此其兄弟遇诛,不…
  [201] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …此时彊谏，振百姓之急，养老存孤，务修众庶之和，而阿意兴功，此其兄弟遇诛，不亦宜乎！何乃罪…
      标注上下文 : …此时彊谏,振百姓之急,养老存孤,务修众庶之和,而阿意兴功,此其兄弟遇诛,不亦宜乎!何乃罪…
  [202] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …百姓之急，养老存孤，务修众庶之和，而阿意兴功，此其兄弟遇诛，不亦宜乎！何乃罪地脉哉？蒙氏…
      标注上下文 : …百姓之急,养老存孤,务修众庶之和,而阿意兴功,此其兄弟遇诛,不亦宜乎!何乃罪地脉哉?蒙氏…
  [203] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …存孤，务修众庶之和，而阿意兴功，此其兄弟遇诛，不亦宜乎！何乃罪地脉哉？蒙氏秦将，内史忠贤…
      标注上下文 : …存孤,务修众庶之和,而阿意兴功,此其兄弟遇诛,不亦宜乎!何乃罪地脉哉?蒙氏秦将,内史忠贤…
  [204] 替换
      原文  : '！'
      标注  : '!'
      原文上下文 : …众庶之和，而阿意兴功，此其兄弟遇诛，不亦宜乎！何乃罪地脉哉？蒙氏秦将，内史忠贤。长城首筑…
      标注上下文 : …众庶之和,而阿意兴功,此其兄弟遇诛,不亦宜乎!何乃罪地脉哉?蒙氏秦将,内史忠贤。长城首筑…
  [205] 替换
      原文  : '？'
      标注  : '?'
      原文上下文 : …意兴功，此其兄弟遇诛，不亦宜乎！何乃罪地脉哉？蒙氏秦将，内史忠贤。长城首筑，万里安边。赵…
      标注上下文 : …意兴功,此其兄弟遇诛,不亦宜乎!何乃罪地脉哉?蒙氏秦将,内史忠贤。长城首筑,万里安边。赵…
  [206] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …其兄弟遇诛，不亦宜乎！何乃罪地脉哉？蒙氏秦将，内史忠贤。长城首筑，万里安边。赵高矫制，扶…
      标注上下文 : …其兄弟遇诛,不亦宜乎!何乃罪地脉哉?蒙氏秦将,内史忠贤。长城首筑,万里安边。赵高矫制,扶…
  [207] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …！何乃罪地脉哉？蒙氏秦将，内史忠贤。长城首筑，万里安边。赵高矫制，扶苏死焉。绝地何罪？劳…
      标注上下文 : …!何乃罪地脉哉?蒙氏秦将,内史忠贤。长城首筑,万里安边。赵高矫制,扶苏死焉。绝地何罪?劳…
  [208] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …秦将，内史忠贤。长城首筑，万里安边。赵高矫制，扶苏死焉。绝地何罪？劳人是。呼天欲诉，三代…
      标注上下文 : …秦将,内史忠贤。长城首筑,万里安边。赵高矫制,扶苏死焉。绝地何罪?劳人是。呼天欲诉,三代…
  [209] 替换
      原文  : '？'
      标注  : '?'
      原文上下文 : …首筑，万里安边。赵高矫制，扶苏死焉。绝地何罪？劳人是。呼天欲诉，三代良然。
      标注上下文 : …首筑,万里安边。赵高矫制,扶苏死焉。绝地何罪?劳人是。呼天欲诉,三代良然。
  [210] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …高矫制，扶苏死焉。绝地何罪？劳人是。呼天欲诉，三代良然。
      标注上下文 : …高矫制,扶苏死焉。绝地何罪?劳人是。呼天欲诉,三代良然。


=== 089_张耳陈馀列传 ===  实质:1  标点:119  编码:0
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '张耳陈馀列传'
      原文上下文 : 张耳者，大梁人也。其少时，及魏公子毋忌為客。…
      标注上下文 : 张耳陈馀列传张耳者，大梁人也。其少时，及魏公…


=== 090_魏豹彭越列传 ===  实质:1  标点:30  编码:0
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '魏豹彭越列传'
      原文上下文 : 魏豹者，故魏诸公子也。其兄魏咎，故魏时封為宁…
      标注上下文 : 魏豹彭越列传魏豹者，故魏诸公子也。其兄魏咎，…


=== 091_黥布列传 ===  实质:1  标点:80  编码:0
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '黥布列传'
      原文上下文 : 黥布者，六人也，姓英氏。秦时為布衣。少年，有…
      标注上下文 : 黥布列传黥布者，六人也，姓英氏。秦时為布衣。…


=== 092_淮阴侯列传 ===  实质:3  标点:206  编码:1
  ■ 实质差异 3 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '淮阴侯列传'
      原文上下文 : 淮阴侯韩信者，淮阴人也。始為布衣时，贫无行，…
      标注上下文 : 淮阴侯列传淮阴侯韩信者，淮阴人也。始為布衣时…
  [2] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …不服，齐必距境以自彊也。燕齐相持而不下，则刘项之权未有所分也。若此者，将军所短也。臣愚，…
      标注上下文 : …不服，齐必距境以自彊也。燕齐相持而不下，则刘、项之权未有所分也。若此者，将军所短也。臣愚…
  [3] 替换
      原文  : '锺'
      标注  : '钟'
      原文上下文 : …疾，彊入贺。"信入，吕后使武士缚信，斩之长乐锺室。信方斩，曰："吾悔不用蒯通之计，乃為兒…
      标注上下文 : …疾，彊入贺。"信入，吕后使武士缚信，斩之长乐钟室。信方斩，曰："吾悔不用蒯通之计，乃為兒…


=== 093_韩信卢绾列传 ===  实质:2  标点:52  编码:0
  ■ 实质差异 2 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '韩信卢绾列传'
      原文上下文 : 韩王信者，故韩襄王孽孙也，长八尺五寸。及项梁…
      标注上下文 : 韩信卢绾列传韩王信者，故韩襄王孽孙也，长八尺…
  [2] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …从，出入卧内，衣被饮食赏赐，群臣莫敢望，虽萧曹等，特以事见礼，至其亲幸，莫及卢绾。绾封為…
      标注上下文 : …从，出入卧内，衣被饮食赏赐，群臣莫敢望，虽萧、曹等，特以事见礼，至其亲幸，莫及卢绾。绾封…


=== 094_田儋列传 ===  实质:1  标点:22  编码:0
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '田儋列传'
      原文上下文 : 田儋者，狄人也，故齐王田氏族也。儋从弟田荣，…
      标注上下文 : 田儋列传田儋者，狄人也，故齐王田氏族也。儋从…


=== 095_樊郦滕灌列传 ===  实质:2  标点:16  编码:0
  ■ 实质差异 2 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '樊郦滕灌列传'
      原文上下文 : 舞阳侯樊哙者，沛人也。以屠狗為事，與高祖俱隐…
      标注上下文 : 樊郦滕灌列传舞阳侯樊哙者，沛人也。以屠狗為事…
  [2] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '**'
      原文上下文 : …"沛公参乘樊哙。"项羽曰："壮士。"赐之卮酒彘肩。哙既饮酒，拔剑切肉食，尽之。项羽曰："…
      标注上下文 : …"沛公参乘樊哙。"项羽曰："壮士。"赐之卮酒**彘肩。哙既饮酒，拔剑切肉食，尽之。项羽曰…


=== 096_张丞相列传 ===  实质:1  标点:65  编码:1
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '张丞相列传'
      原文上下文 : 张丞相苍者，阳武人也。好书律历。秦时為御史，…
      标注上下文 : 张丞相列传张丞相苍者，阳武人也。好书律历。秦…


=== 097_郦生陆贾列传 ===  实质:5  标点:126  编码:0
  ■ 实质差异 5 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '郦生陆贾列传'
      原文上下文 : 郦生食其者，陈留高阳人也。好读书，家贫落魄，…
      标注上下文 : 郦生陆贾列传郦生食其者，陈留高阳人也。好读书…
  [2] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '*'
      原文上下文 : …千金，分其子，子二百金，令為生产。陆生常安车驷马，从歌舞鼓琴瑟侍者十人，宝剑直百金，谓其…
      标注上下文 : …千金，分其子，子二百金，令為生产。陆生常安车*驷马，从歌舞鼓**琴瑟侍者十人，宝剑直百金…
  [3] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '**'
      原文上下文 : …子二百金，令為生产。陆生常安车驷马，从歌舞鼓琴瑟侍者十人，宝剑直百金，谓其子曰："與汝约…
      标注上下文 : …二百金，令為生产。陆生常安车*驷马，从歌舞鼓**琴瑟侍者十人，宝剑直百金，谓其子曰："與…
  [4] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '*'
      原文上下文 : …给吾人马酒食，极欲，十日而更。所死家，得宝剑车骑侍从者。一岁中往来过他客，率不过再三过，…
      标注上下文 : …给吾人马酒食，极欲，十日而更。所死家，得宝剑*车骑侍从者。一岁中往来过他客，率不过再三过…
  [5] 替换
      原文  : '硃'
      标注  : '朱'
      原文上下文 : …皆如意旨。语在南越语中。陆生竟以寿终。平原君硃建者，楚人也。故尝為淮南王黥布相，有罪去，…
      标注上下文 : …皆如意旨。语在南越语中。陆生竟以寿终。平原君朱建者，楚人也。故尝為淮南王黥布相，有罪去，…


=== 098_傅靳蒯成列传 ===  实质:3  标点:4  编码:0
  ■ 实质差异 3 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '傅靳蒯成列传'
      原文上下文 : 阳陵侯傅宽，以魏五大夫骑将从，為舍人，起横阳…
      标注上下文 : 傅靳蒯成列传阳陵侯傅宽，以魏五大夫骑将从，為…
  [2] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '@'
      原文上下文 : …别将击邢说军菑南，破之，身得说都尉二人，司马、候十二人，降吏卒四千一百八十人。破楚军荥阳…
      标注上下文 : …别将击邢说军菑南，破之，身得说都尉二人，司马@、候$十二人，降吏卒四千一百八十人。破楚军…
  [3] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '$'
      原文上下文 : …击邢说军菑南，破之，身得说都尉二人，司马、候十二人，降吏卒四千一百八十人。破楚军荥阳东。…
      标注上下文 : …邢说军菑南，破之，身得说都尉二人，司马@、候$十二人，降吏卒四千一百八十人。破楚军荥阳东…


=== 099_刘敬叔孙通列传 ===  实质:2  标点:99  编码:0
  ■ 实质差异 2 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '刘敬叔孙通列传'
      原文上下文 : 刘敬者，齐人也。汉五年，戍陇西，过洛阳，高帝…
      标注上下文 : 刘敬叔孙通列传刘敬者，齐人也。汉五年，戍陇西…
  [2] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …帝在焉。娄敬脱輓辂，衣其羊裘，见齐人虞将军曰："臣原见上言便事。"虞将军欲與之鲜衣，娄敬…
      标注上下文 : …帝在焉。娄敬脱輓辂，衣其羊裘，见齐人虞将军曰:"臣原见上言便事。"虞将军欲與之鲜衣，娄敬…


=== 100_季布栾布列传 ===  实质:1  标点:52  编码:0
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '季布栾布列传'
      原文上下文 : 季布者，楚人也。為气任侠，有名於楚。项籍使将…
      标注上下文 : 季布栾布列传季布者，楚人也。為气任侠，有名於…


=== 101_袁盎晁错列传 ===  实质:7  标点:95  编码:0
  ■ 实质差异 7 处：
  [1] 替换
      原文  : '；'
      标注  : '：'
      原文上下文 : …司马曰："臣故為从史盗君侍兒者。"盎乃惊谢曰；"公幸有亲，吾不足以累公。"司马曰："君弟…
      标注上下文 : …司马曰："臣故為从史盗君侍兒者。"盎乃惊谢曰："公幸有亲，吾不足以累公。"司马曰："君弟…
  [2] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …诸侯之罪过，削其地，收其枝郡。奏上，上令公卿列侯宗室集议，莫敢难，独窦婴争之，由此與错有…
      标注上下文 : …诸侯之罪过，削其地，收其枝郡。奏上，上令公卿、列侯、宗室集议，莫敢难，独窦婴争之，由此與…
  [3] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …之罪过，削其地，收其枝郡。奏上，上令公卿列侯宗室集议，莫敢难，独窦婴争之，由此與错有卻。…
      标注上下文 : …罪过，削其地，收其枝郡。奏上，上令公卿、列侯、宗室集议，莫敢难，独窦婴争之，由此與错有卻…
  [4] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '"'
      原文上下文 : …免归。其子章以脩黄老言显於诸公间。太史公曰：袁盎虽不好学，亦善傅会，仁心為质，引义慷慨。…
      标注上下文 : …免归。其子章以脩黄老言显於诸公间。太史公曰："袁盎虽不好学，亦善傅会，仁心為质，引义慷慨…
  [5] 替换
      原文  : '"'
      标注  : "'"
      原文上下文 : …诸侯发难，不急匡救，欲报私雠，反以亡躯。语曰"变古乱常，不死则亡"，岂错等谓邪！袁丝公直…
      标注上下文 : …诸侯发难，不急匡救，欲报私雠，反以亡躯。语曰'变古乱常，不死则亡'，岂错等谓邪！"袁丝公…
  [6] 替换
      原文  : '"'
      标注  : "'"
      原文上下文 : …欲报私雠，反以亡躯。语曰"变古乱常，不死则亡"，岂错等谓邪！袁丝公直，亦多附会。揽辔见重…
      标注上下文 : …欲报私雠，反以亡躯。语曰'变古乱常，不死则亡'，岂错等谓邪！"袁丝公直，亦多附会。揽辔见…
  [7] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '"'
      原文上下文 : …躯。语曰"变古乱常，不死则亡"，岂错等谓邪！袁丝公直，亦多附会。揽辔见重，卻席翳赖。朝错…
      标注上下文 : …躯。语曰'变古乱常，不死则亡'，岂错等谓邪！"袁丝公直，亦多附会。揽辔见重，卻席翳赖。朝…


=== 102_张释之冯唐列传 ===  实质:1  标点:74  编码:1
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '张释之冯唐列传'
      原文上下文 : 张廷尉释之者，堵阳人也，字季。有兄仲同居。以…
      标注上下文 : 张释之冯唐列传张廷尉释之者，堵阳人也，字季。…


=== 103_万石张叔列传 ===  实质:1  标点:48  编码:1
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '万石张叔列传'
      原文上下文 : 万石君名奋，其父赵人也，姓石氏。赵亡，徙居温…
      标注上下文 : 万石张叔列传万石君名奋，其父赵人也，姓石氏。…


=== 104_田叔列传 ===  实质:3  标点:82  编码:0
  ■ 实质差异 3 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '田叔列传'
      原文上下文 : 田叔者，赵陉城人也。其先，齐田氏苗裔也。叔喜…
      标注上下文 : 田叔列传田叔者，赵陉城人也。其先，齐田氏苗裔…
  [2] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '*'
      原文上下文 : …择卫将军舍人以為郎，将军取舍人中富给者，令具鞍马绛衣玉具剑，欲入奏之。会贤大夫少府赵禹来…
      标注上下文 : …择卫将军舍人以為郎，将军取舍人中富给者，令具*鞍马绛衣玉具剑，欲入奏之。会贤大夫少府赵禹…
  [3] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '*'
      原文上下文 : …意不平。赵禹去，谓两人曰："各自具鞍马新绛衣。"两人对曰："家贫无用具也。"将军怒曰："…
      标注上下文 : …意不平。赵禹去，谓两人曰："各自具鞍马新绛衣*。"两人对曰："家贫无用具也。"将军怒曰：…


=== 105_扁鹊仓公列传 ===  实质:3  标点:246  编码:0
  ■ 实质差异 3 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '扁鹊仓公列传'
      原文上下文 : 扁鹊者，勃海郡郑人也，姓秦氏，名越人。少时為…
      标注上下文 : 扁鹊仓公列传扁鹊者，勃海郡郑人也，姓秦氏，名…
  [2] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '：'
      原文上下文 : …仓公赎罪，阳庆推贤。效验多状，式具於篇。正义胃大一尺五寸，径五寸，长二尺六寸，横尺，受水…
      标注上下文 : …仓公赎罪，阳庆推贤。效验多状，式具於篇。正义：胃大一尺五寸，径五寸，长二尺六寸，横尺，受…
  [3] 替换
      原文  : '＃'
      标注  : '。'
      原文上下文 : …三寸，长五寸，有散膏半斤，主血温五藏，主藏意＃肺重三斤三两，六叶两耳，凡八叶，主藏魂魄。…
      标注上下文 : …三寸，长五寸，有散膏半斤，主血温五藏，主藏意。肺重三斤三两，六叶两耳，凡八叶，主藏魂魄。…


=== 106_吴王濞列传 ===  实质:1  标点:110  编码:2
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '吴王濞列传'
      原文上下文 : 吴王濞者，高帝兄刘仲之子也。高帝已定天下七年…
      标注上下文 : 吴王濞列传吴王濞者，高帝兄刘仲之子也。高帝已…


=== 107_魏其武安侯列传 ===  实质:1  标点:96  编码:1
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '魏其武安侯列传'
      原文上下文 : 魏其侯窦婴者，孝文后从兄子也。父世观津人。喜…
      标注上下文 : 魏其武安侯列传魏其侯窦婴者，孝文后从兄子也。…


=== 108_韩长孺列传 ===  实质:2  标点:54  编码:0
  ■ 实质差异 2 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '韩长孺列传'
      原文上下文 : 御史大夫韩安国者，梁成安人也，後徙睢阳。尝受…
      标注上下文 : 韩长孺列传御史大夫韩安国者，梁成安人也，後徙…
  [2] 替换
      原文  : '徒'
      标注  : '徙'
      原文上下文 : …馀人及畜产而去。天子闻之，怒，使使责让安国。徒安国益东，屯右北平。是时匈奴虏言当入东方。…
      标注上下文 : …馀人及畜产而去。天子闻之，怒，使使责让安国。徙安国益东，屯右北平。是时匈奴虏言当入东方。…


=== 109_李将军列传 ===  实质:1  标点:50  编码:0
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '李将军列传'
      原文上下文 : 李将军广者，陇西成纪人也。其先曰李信，秦时為…
      标注上下文 : 李将军列传李将军广者，陇西成纪人也。其先曰李…


=== 110_匈奴列传 ===  实质:10  标点:100  编码:5
  ■ 实质差异 10 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '匈奴列传'
      原文上下文 : 匈奴，其先祖夏后氏之苗裔也，曰淳维。唐虞以上…
      标注上下文 : 匈奴列传匈奴，其先祖夏后氏之苗裔也，曰淳维。…
  [2] 替换
      原文  : '扆'
      标注  : '驼'
      原文上下文 : …牧而转移。其畜之所多则马、牛、羊，其奇畜则橐扆、驴、□、□駃騠、□騊駼、驒騱。逐水草迁徙…
      标注上下文 : …牧而转移。其畜之所多则马、牛、羊，其奇畜则橐驼、驴、騊駼、驒騱。逐水草迁徙，毋城郭常处耕…
  [3] 删除（标注少字）
      原文  : '□、□駃騠、□'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …。其畜之所多则马、牛、羊，其奇畜则橐扆、驴、□、□駃騠、□騊駼、驒騱。逐水草迁徙，毋城郭…
      标注上下文 : …。其畜之所多则马、牛、羊，其奇畜则橐驼、驴、騊駼、驒騱。逐水草迁徙，毋城郭常处耕田之业，…
  [4] 替换
      原文  : '雒'
      标注  : '洛'
      原文上下文 : …业，乃兴师伐逐戎翟，诛子带，迎内周襄王，居於雒邑。当是之时，秦晋為彊国。晋文公攘戎翟，居…
      标注上下文 : …业，乃兴师伐逐戎翟，诛子带，迎内周襄王，居於洛邑。当是之时，秦、晋為彊国。晋文公攘戎翟，…
  [5] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …，诛子带，迎内周襄王，居於雒邑。当是之时，秦晋為彊国。晋文公攘戎翟，居於河西、洛之间，号…
      标注上下文 : …，诛子带，迎内周襄王，居於洛邑。当是之时，秦、晋為彊国。晋文公攘戎翟，居於河西、洛之间，…
  [6] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …年，赵襄子逾句注而破并代以临胡貉。其後既與韩魏共灭智伯，分晋地而有之，则赵有代、句注之北…
      标注上下文 : …年，赵襄子逾句注而破并代以临胡貉。其後既與韩、魏共灭智伯，分晋地而有之，则赵有代、句注之…
  [7] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …奴书曰："皇帝敬问匈奴大单於无恙。使当户且居雕渠难、郎中韩辽遗朕马二匹，已至，敬受。先帝…
      标注上下文 : …奴书曰："皇帝敬问匈奴大单於无恙。使当户且居、雕渠难、郎中韩辽遗朕马二匹，已至，敬受。先…
  [8] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …文帝崩，孝景帝立，而赵王遂乃阴使人於匈奴。吴楚反，欲與赵合谋入边。汉围破赵，匈奴亦止。自…
      标注上下文 : …文帝崩，孝景帝立，而赵王遂乃阴使人於匈奴。吴、楚反，欲與赵合谋入边。汉围破赵，匈奴亦止。…
  [9] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …灭，使广利得降匈奴。太史公曰：孔氏著春秋，隐桓之间则章，至定哀之际则微，為其切当世之文而…
      标注上下文 : …灭，使广利得降匈奴。太史公曰：孔氏著春秋，隐、桓之间则章，至定、哀之际则微，為其切当世之…
  [10] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …奴。太史公曰：孔氏著春秋，隐桓之间则章，至定哀之际则微，為其切当世之文而罔襃，忌讳之辞也…
      标注上下文 : …。太史公曰：孔氏著春秋，隐、桓之间则章，至定、哀之际则微，為其切当世之文而罔襃，忌讳之辞…


=== 111_卫将军骠骑列传 ===  实质:711  标点:19  编码:2
  ■ 实质差异 711 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '卫将军骠骑列传'
      原文上下文 : 大将军卫青者，平阳人也。其父郑季，為吏，给事…
      标注上下文 : 卫将军骠骑列传大将军卫青者,平阳人也。其父郑…
  [2] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : 大将军卫青者，平阳人也。其父郑季，為吏，给事平阳侯家，與…
      标注上下文 : 卫将军骠骑列传大将军卫青者,平阳人也。其父郑季,為吏,给事平阳侯家,與…
  [3] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : 大将军卫青者，平阳人也。其父郑季，為吏，给事平阳侯家，與侯妾卫媪通，生青。青…
      标注上下文 : …将军骠骑列传大将军卫青者,平阳人也。其父郑季,為吏,给事平阳侯家,與侯妾卫媪通,生青。青…
  [4] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : 大将军卫青者，平阳人也。其父郑季，為吏，给事平阳侯家，與侯妾卫媪通，生青。青同母兄…
      标注上下文 : …骑列传大将军卫青者,平阳人也。其父郑季,為吏,给事平阳侯家,與侯妾卫媪通,生青。青同母兄…
  [5] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …青者，平阳人也。其父郑季，為吏，给事平阳侯家，與侯妾卫媪通，生青。青同母兄卫长子，而姊卫…
      标注上下文 : …青者,平阳人也。其父郑季,為吏,给事平阳侯家,與侯妾卫媪通,生青。青同母兄卫长子,而姊卫…
  [6] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。其父郑季，為吏，给事平阳侯家，與侯妾卫媪通，生青。青同母兄卫长子，而姊卫子夫自平阳公主…
      标注上下文 : …。其父郑季,為吏,给事平阳侯家,與侯妾卫媪通,生青。青同母兄卫长子,而姊卫子夫自平阳公主…
  [7] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …平阳侯家，與侯妾卫媪通，生青。青同母兄卫长子，而姊卫子夫自平阳公主家得幸天子，故冒姓為卫…
      标注上下文 : …平阳侯家,與侯妾卫媪通,生青。青同母兄卫长子,而姊卫子夫自平阳公主家得幸天子,故冒姓為卫…
  [8] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …同母兄卫长子，而姊卫子夫自平阳公主家得幸天子，故冒姓為卫氏。字仲卿。长子更字长君。长君母…
      标注上下文 : …同母兄卫长子,而姊卫子夫自平阳公主家得幸天子,故冒姓為卫氏。字仲卿。长子更字长君。长君母…
  [9] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …卿。长子更字长君。长君母号為卫媪。媪长女卫孺，次女少兒，次女卫子夫。後子夫男弟步、广皆冒…
      标注上下文 : …卿。长子更字长君。长君母号為卫媪。媪长女卫孺,次女少兒,次女卫子夫。後子夫男弟步、广皆冒…
  [10] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …字长君。长君母号為卫媪。媪长女卫孺，次女少兒，次女卫子夫。後子夫男弟步、广皆冒卫氏。青為…
      标注上下文 : …字长君。长君母号為卫媪。媪长女卫孺,次女少兒,次女卫子夫。後子夫男弟步、广皆冒卫氏。青為…
  [11] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …卫子夫。後子夫男弟步、广皆冒卫氏。青為侯家人，少时归其父，其父使牧羊。先母之子皆奴畜之，…
      标注上下文 : …卫子夫。後子夫男弟步、广皆冒卫氏。青為侯家人,少时归其父,其父使牧羊。先母之子皆奴畜之,…
  [12] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …夫男弟步、广皆冒卫氏。青為侯家人，少时归其父，其父使牧羊。先母之子皆奴畜之，不以為兄弟数…
      标注上下文 : …夫男弟步、广皆冒卫氏。青為侯家人,少时归其父,其父使牧羊。先母之子皆奴畜之,不以為兄弟数…
  [13] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …人，少时归其父，其父使牧羊。先母之子皆奴畜之，不以為兄弟数。青尝从入至甘泉居室，有一钳徒…
      标注上下文 : …人,少时归其父,其父使牧羊。先母之子皆奴畜之,不以為兄弟数。青尝从入至甘泉居室,有一钳徒…
  [14] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …子皆奴畜之，不以為兄弟数。青尝从入至甘泉居室，有一钳徒相青曰："贵人也，官至封侯。"青笑…
      标注上下文 : …子皆奴畜之,不以為兄弟数。青尝从入至甘泉居室,有一钳徒相青曰:"贵人也,官至封侯。"青笑…
  [15] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …為兄弟数。青尝从入至甘泉居室，有一钳徒相青曰："贵人也，官至封侯。"青笑曰："人奴之生，…
      标注上下文 : …為兄弟数。青尝从入至甘泉居室,有一钳徒相青曰:"贵人也,官至封侯。"青笑曰:"人奴之生,…
  [16] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …青尝从入至甘泉居室，有一钳徒相青曰："贵人也，官至封侯。"青笑曰："人奴之生，得毋笞骂即…
      标注上下文 : …青尝从入至甘泉居室,有一钳徒相青曰:"贵人也,官至封侯。"青笑曰:"人奴之生,得毋笞骂即…
  [17] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …有一钳徒相青曰："贵人也，官至封侯。"青笑曰："人奴之生，得毋笞骂即足矣，安得封侯事乎！…
      标注上下文 : …有一钳徒相青曰:"贵人也,官至封侯。"青笑曰:"人奴之生,得毋笞骂即足矣,安得封侯事乎!…
  [18] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …曰："贵人也，官至封侯。"青笑曰："人奴之生，得毋笞骂即足矣，安得封侯事乎！"青壮，為侯…
      标注上下文 : …曰:"贵人也,官至封侯。"青笑曰:"人奴之生,得毋笞骂即足矣,安得封侯事乎!"青壮,為侯…
  [19] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …至封侯。"青笑曰："人奴之生，得毋笞骂即足矣，安得封侯事乎！"青壮，為侯家骑，从平阳主。…
      标注上下文 : …至封侯。"青笑曰:"人奴之生,得毋笞骂即足矣,安得封侯事乎!"青壮,為侯家骑,从平阳主。…
  [20] 替换
      原文  : '！'
      标注  : '!'
      原文上下文 : …曰："人奴之生，得毋笞骂即足矣，安得封侯事乎！"青壮，為侯家骑，从平阳主。建元二年春，青…
      标注上下文 : …曰:"人奴之生,得毋笞骂即足矣,安得封侯事乎!"青壮,為侯家骑,从平阳主。建元二年春,青…
  [21] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …奴之生，得毋笞骂即足矣，安得封侯事乎！"青壮，為侯家骑，从平阳主。建元二年春，青姊子夫得…
      标注上下文 : …奴之生,得毋笞骂即足矣,安得封侯事乎!"青壮,為侯家骑,从平阳主。建元二年春,青姊子夫得…
  [22] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …毋笞骂即足矣，安得封侯事乎！"青壮，為侯家骑，从平阳主。建元二年春，青姊子夫得入宫幸上。…
      标注上下文 : …毋笞骂即足矣,安得封侯事乎!"青壮,為侯家骑,从平阳主。建元二年春,青姊子夫得入宫幸上。…
  [23] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …事乎！"青壮，為侯家骑，从平阳主。建元二年春，青姊子夫得入宫幸上。皇后，堂邑大长公主女也…
      标注上下文 : …事乎!"青壮,為侯家骑,从平阳主。建元二年春,青姊子夫得入宫幸上。皇后,堂邑大长公主女也…
  [24] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …平阳主。建元二年春，青姊子夫得入宫幸上。皇后，堂邑大长公主女也，无子，妒。大长公主闻卫子…
      标注上下文 : …平阳主。建元二年春,青姊子夫得入宫幸上。皇后,堂邑大长公主女也,无子,妒。大长公主闻卫子…
  [25] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，青姊子夫得入宫幸上。皇后，堂邑大长公主女也，无子，妒。大长公主闻卫子夫幸，有身，妒之，…
      标注上下文 : …,青姊子夫得入宫幸上。皇后,堂邑大长公主女也,无子,妒。大长公主闻卫子夫幸,有身,妒之,…
  [26] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …子夫得入宫幸上。皇后，堂邑大长公主女也，无子，妒。大长公主闻卫子夫幸，有身，妒之，乃使人…
      标注上下文 : …子夫得入宫幸上。皇后,堂邑大长公主女也,无子,妒。大长公主闻卫子夫幸,有身,妒之,乃使人…
  [27] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …邑大长公主女也，无子，妒。大长公主闻卫子夫幸，有身，妒之，乃使人捕青。青时给事建章，未知…
      标注上下文 : …邑大长公主女也,无子,妒。大长公主闻卫子夫幸,有身,妒之,乃使人捕青。青时给事建章,未知…
  [28] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …公主女也，无子，妒。大长公主闻卫子夫幸，有身，妒之，乃使人捕青。青时给事建章，未知名。大…
      标注上下文 : …公主女也,无子,妒。大长公主闻卫子夫幸,有身,妒之,乃使人捕青。青时给事建章,未知名。大…
  [29] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …也，无子，妒。大长公主闻卫子夫幸，有身，妒之，乃使人捕青。青时给事建章，未知名。大长公主…
      标注上下文 : …也,无子,妒。大长公主闻卫子夫幸,有身,妒之,乃使人捕青。青时给事建章,未知名。大长公主…
  [30] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …子夫幸，有身，妒之，乃使人捕青。青时给事建章，未知名。大长公主执囚青，欲杀之。其友骑郎公…
      标注上下文 : …子夫幸,有身,妒之,乃使人捕青。青时给事建章,未知名。大长公主执囚青,欲杀之。其友骑郎公…
  [31] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …人捕青。青时给事建章，未知名。大长公主执囚青，欲杀之。其友骑郎公孙敖與壮士往篡取之，以故…
      标注上下文 : …人捕青。青时给事建章,未知名。大长公主执囚青,欲杀之。其友骑郎公孙敖與壮士往篡取之,以故…
  [32] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …执囚青，欲杀之。其友骑郎公孙敖與壮士往篡取之，以故得不死。上闻，乃召青為建章监，侍中，及…
      标注上下文 : …执囚青,欲杀之。其友骑郎公孙敖與壮士往篡取之,以故得不死。上闻,乃召青為建章监、侍中,及…
  [33] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …友骑郎公孙敖與壮士往篡取之，以故得不死。上闻，乃召青為建章监，侍中，及同母昆弟贵，赏赐数…
      标注上下文 : …友骑郎公孙敖與壮士往篡取之,以故得不死。上闻,乃召青為建章监、侍中,及同母昆弟贵,赏赐数…
  [34] 替换
      原文  : '，'
      标注  : '、'
      原文上下文 : …士往篡取之，以故得不死。上闻，乃召青為建章监，侍中，及同母昆弟贵，赏赐数日间累千金。孺為…
      标注上下文 : …士往篡取之,以故得不死。上闻,乃召青為建章监、侍中,及同母昆弟贵,赏赐数日间累千金。孺為…
  [35] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …取之，以故得不死。上闻，乃召青為建章监，侍中，及同母昆弟贵，赏赐数日间累千金。孺為太仆公…
      标注上下文 : …取之,以故得不死。上闻,乃召青為建章监、侍中,及同母昆弟贵,赏赐数日间累千金。孺為太仆公…
  [36] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …死。上闻，乃召青為建章监，侍中，及同母昆弟贵，赏赐数日间累千金。孺為太仆公孙贺妻。少兒故…
      标注上下文 : …死。上闻,乃召青為建章监、侍中,及同母昆弟贵,赏赐数日间累千金。孺為太仆公孙贺妻。少兒故…
  [37] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …日间累千金。孺為太仆公孙贺妻。少兒故與陈掌通，上召贵掌。公孙敖由此益贵。子夫為夫人。青為…
      标注上下文 : …日间累千金。孺為太仆公孙贺妻。少兒故與陈掌通,上召贵掌。公孙敖由此益贵。子夫為夫人。青為…
  [38] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …由此益贵。子夫為夫人。青為大中大夫。元光五年，青為车骑将军，击匈奴，出上谷；太仆公孙贺為…
      标注上下文 : …由此益贵。子夫為夫人。青為大中大夫。元光五年,青為车骑将军,击匈奴,出上谷;太仆公孙贺為…
  [39] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …為夫人。青為大中大夫。元光五年，青為车骑将军，击匈奴，出上谷；太仆公孙贺為轻车将军，出云…
      标注上下文 : …為夫人。青為大中大夫。元光五年,青為车骑将军,击匈奴,出上谷;太仆公孙贺為轻车将军,出云…
  [40] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …青為大中大夫。元光五年，青為车骑将军，击匈奴，出上谷；太仆公孙贺為轻车将军，出云中；大中…
      标注上下文 : …青為大中大夫。元光五年,青為车骑将军,击匈奴,出上谷;太仆公孙贺為轻车将军,出云中;大中…
  [41] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …大夫。元光五年，青為车骑将军，击匈奴，出上谷；太仆公孙贺為轻车将军，出云中；大中大夫公孙…
      标注上下文 : …大夫。元光五年,青為车骑将军,击匈奴,出上谷;太仆公孙贺為轻车将军,出云中;大中大夫公孙…
  [42] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …骑将军，击匈奴，出上谷；太仆公孙贺為轻车将军，出云中；大中大夫公孙敖為骑将军，出代郡；卫…
      标注上下文 : …骑将军,击匈奴,出上谷;太仆公孙贺為轻车将军,出云中;大中大夫公孙敖為骑将军,出代郡;卫…
  [43] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …击匈奴，出上谷；太仆公孙贺為轻车将军，出云中；大中大夫公孙敖為骑将军，出代郡；卫尉李广為…
      标注上下文 : …击匈奴,出上谷;太仆公孙贺為轻车将军,出云中;大中大夫公孙敖為骑将军,出代郡;卫尉李广為…
  [44] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …贺為轻车将军，出云中；大中大夫公孙敖為骑将军，出代郡；卫尉李广為骁骑将军，出雁门：军各万…
      标注上下文 : …贺為轻车将军,出云中;大中大夫公孙敖為骑将军,出代郡;卫尉李广為骁骑将军,出雁门:军各万…
  [45] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …将军，出云中；大中大夫公孙敖為骑将军，出代郡；卫尉李广為骁骑将军，出雁门：军各万骑。青至…
      标注上下文 : …将军,出云中;大中大夫公孙敖為骑将军,出代郡;卫尉李广為骁骑将军,出雁门:军各万骑。青至…
  [46] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …夫公孙敖為骑将军，出代郡；卫尉李广為骁骑将军，出雁门：军各万骑。青至茏城，斩首虏数百。骑…
      标注上下文 : …夫公孙敖為骑将军,出代郡;卫尉李广為骁骑将军,出雁门:军各万骑。青至茏城,斩首虏数百。骑…
  [47] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …為骑将军，出代郡；卫尉李广為骁骑将军，出雁门：军各万骑。青至茏城，斩首虏数百。骑将军敖亡…
      标注上下文 : …為骑将军,出代郡;卫尉李广為骁骑将军,出雁门:军各万骑。青至茏城,斩首虏数百。骑将军敖亡…
  [48] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …尉李广為骁骑将军，出雁门：军各万骑。青至茏城，斩首虏数百。骑将军敖亡七千骑；卫尉李广為虏…
      标注上下文 : …尉李广為骁骑将军,出雁门:军各万骑。青至茏城,斩首虏数百。骑将军敖亡七千骑;卫尉李广為虏…
  [49] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …万骑。青至茏城，斩首虏数百。骑将军敖亡七千骑；卫尉李广為虏所得，得脱归：皆当斩，赎為庶人…
      标注上下文 : …万骑。青至茏城,斩首虏数百。骑将军敖亡七千骑;卫尉李广為虏所得,得脱归:皆当斩,赎為庶人…
  [50] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …首虏数百。骑将军敖亡七千骑；卫尉李广為虏所得，得脱归：皆当斩，赎為庶人。贺亦无功。元朔元…
      标注上下文 : …首虏数百。骑将军敖亡七千骑;卫尉李广為虏所得,得脱归:皆当斩,赎為庶人。贺亦无功。元朔元…
  [51] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …。骑将军敖亡七千骑；卫尉李广為虏所得，得脱归：皆当斩，赎為庶人。贺亦无功。元朔元年春，卫…
      标注上下文 : …。骑将军敖亡七千骑;卫尉李广為虏所得,得脱归:皆当斩,赎為庶人。贺亦无功。元朔元年春,卫…
  [52] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …敖亡七千骑；卫尉李广為虏所得，得脱归：皆当斩，赎為庶人。贺亦无功。元朔元年春，卫夫人有男…
      标注上下文 : …敖亡七千骑;卫尉李广為虏所得,得脱归:皆当斩,赎為庶人。贺亦无功。元朔元年春,卫夫人有男…
  [53] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …脱归：皆当斩，赎為庶人。贺亦无功。元朔元年春，卫夫人有男，立為皇后。其秋，青為车骑将军，…
      标注上下文 : …脱归:皆当斩,赎為庶人。贺亦无功。元朔元年春,卫夫人有男,立為皇后。其秋,青為车骑将军,…
  [54] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，赎為庶人。贺亦无功。元朔元年春，卫夫人有男，立為皇后。其秋，青為车骑将军，出雁门，三万…
      标注上下文 : …,赎為庶人。贺亦无功。元朔元年春,卫夫人有男,立為皇后。其秋,青為车骑将军,出雁门,三万…
  [55] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …无功。元朔元年春，卫夫人有男，立為皇后。其秋，青為车骑将军，出雁门，三万骑击匈奴，斩首虏…
      标注上下文 : …无功。元朔元年春,卫夫人有男,立為皇后。其秋,青為车骑将军,出雁门,三万骑击匈奴,斩首虏…
  [56] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …春，卫夫人有男，立為皇后。其秋，青為车骑将军，出雁门，三万骑击匈奴，斩首虏数千人。明年，…
      标注上下文 : …春,卫夫人有男,立為皇后。其秋,青為车骑将军,出雁门,三万骑击匈奴,斩首虏数千人。明年,…
  [57] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …人有男，立為皇后。其秋，青為车骑将军，出雁门，三万骑击匈奴，斩首虏数千人。明年，匈奴入杀…
      标注上下文 : …人有男,立為皇后。其秋,青為车骑将军,出雁门,三万骑击匈奴,斩首虏数千人。明年,匈奴入杀…
  [58] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …后。其秋，青為车骑将军，出雁门，三万骑击匈奴，斩首虏数千人。明年，匈奴入杀辽西太守，虏略…
      标注上下文 : …后。其秋,青為车骑将军,出雁门,三万骑击匈奴,斩首虏数千人。明年,匈奴入杀辽西太守,虏略…
  [59] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …军，出雁门，三万骑击匈奴，斩首虏数千人。明年，匈奴入杀辽西太守，虏略渔阳二千馀人，败韩将…
      标注上下文 : …军,出雁门,三万骑击匈奴,斩首虏数千人。明年,匈奴入杀辽西太守,虏略渔阳二千馀人,败韩将…
  [60] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …击匈奴，斩首虏数千人。明年，匈奴入杀辽西太守，虏略渔阳二千馀人，败韩将军军。汉令将军李息…
      标注上下文 : …击匈奴,斩首虏数千人。明年,匈奴入杀辽西太守,虏略渔阳二千馀人,败韩将军军。汉令将军李息…
  [61] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …人。明年，匈奴入杀辽西太守，虏略渔阳二千馀人，败韩将军军。汉令将军李息击之，出代；令车骑…
      标注上下文 : …人。明年,匈奴入杀辽西太守,虏略渔阳二千馀人,败韩将军军。汉令将军李息击之,出代;令车骑…
  [62] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …略渔阳二千馀人，败韩将军军。汉令将军李息击之，出代；令车骑将军青出云中以西至高阙。遂略河…
      标注上下文 : …略渔阳二千馀人,败韩将军军。汉令将军李息击之,出代;令车骑将军青出云中以西至高阙。遂略河…
  [63] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …二千馀人，败韩将军军。汉令将军李息击之，出代；令车骑将军青出云中以西至高阙。遂略河南地，…
      标注上下文 : …二千馀人,败韩将军军。汉令将军李息击之,出代;令车骑将军青出云中以西至高阙。遂略河南地,…
  [64] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …代；令车骑将军青出云中以西至高阙。遂略河南地，至於陇西，捕首虏数千，畜数十万，走白羊、楼…
      标注上下文 : …代;令车骑将军青出云中以西至高阙。遂略河南地,至於陇西,捕首虏数千,畜数十万,走白羊王、…
  [65] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …将军青出云中以西至高阙。遂略河南地，至於陇西，捕首虏数千，畜数十万，走白羊、楼烦王。遂以…
      标注上下文 : …将军青出云中以西至高阙。遂略河南地,至於陇西,捕首虏数千,畜数十万,走白羊王、楼烦王。遂…
  [66] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …以西至高阙。遂略河南地，至於陇西，捕首虏数千，畜数十万，走白羊、楼烦王。遂以河南地為朔方…
      标注上下文 : …以西至高阙。遂略河南地,至於陇西,捕首虏数千,畜数十万,走白羊王、楼烦王。遂以河南地為朔…
  [67] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。遂略河南地，至於陇西，捕首虏数千，畜数十万，走白羊、楼烦王。遂以河南地為朔方郡。以三千…
      标注上下文 : …。遂略河南地,至於陇西,捕首虏数千,畜数十万,走白羊王、楼烦王。遂以河南地為朔方郡。以三…
  [68] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '王'
      原文上下文 : …南地，至於陇西，捕首虏数千，畜数十万，走白羊、楼烦王。遂以河南地為朔方郡。以三千八百户封…
      标注上下文 : …南地,至於陇西,捕首虏数千,畜数十万,走白羊王、楼烦王。遂以河南地為朔方郡。以三千八百户…
  [69] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …郡。以三千八百户封青為长平侯。青校尉苏建有功，以千一百户封建為平陵侯。使建筑朔方城。青校…
      标注上下文 : …郡。以三千八百户封青為长平侯。青校尉苏建有功,以千一百户封建為平陵侯。使建筑朔方城。青校…
  [70] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …封建為平陵侯。使建筑朔方城。青校尉张次公有功，封為岸头侯。天子曰："匈奴逆天理，乱人伦，…
      标注上下文 : …封建為平陵侯。使建筑朔方城。青校尉张次公有功,封為岸头侯。天子曰:"匈奴逆天理,乱人伦,…
  [71] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …朔方城。青校尉张次公有功，封為岸头侯。天子曰："匈奴逆天理，乱人伦，暴长虐老，以盗窃為务…
      标注上下文 : …朔方城。青校尉张次公有功,封為岸头侯。天子曰:"匈奴逆天理,乱人伦,暴长虐老,以盗窃為务…
  [72] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …张次公有功，封為岸头侯。天子曰："匈奴逆天理，乱人伦，暴长虐老，以盗窃為务，行诈诸蛮夷，…
      标注上下文 : …张次公有功,封為岸头侯。天子曰:"匈奴逆天理,乱人伦,暴长虐老,以盗窃為务,行诈诸夷狄,…
  [73] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …功，封為岸头侯。天子曰："匈奴逆天理，乱人伦，暴长虐老，以盗窃為务，行诈诸蛮夷，造谋藉兵…
      标注上下文 : …功,封為岸头侯。天子曰:"匈奴逆天理,乱人伦,暴长虐老,以盗窃為务,行诈诸夷狄,造谋藉兵…
  [74] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …头侯。天子曰："匈奴逆天理，乱人伦，暴长虐老，以盗窃為务，行诈诸蛮夷，造谋藉兵，数為边害…
      标注上下文 : …头侯。天子曰:"匈奴逆天理,乱人伦,暴长虐老,以盗窃為务,行诈诸夷狄,造谋藉兵,数為边害…
  [75] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …："匈奴逆天理，乱人伦，暴长虐老，以盗窃為务，行诈诸蛮夷，造谋藉兵，数為边害，故兴师遣将…
      标注上下文 : …:"匈奴逆天理,乱人伦,暴长虐老,以盗窃為务,行诈诸夷狄,造谋藉兵,数為边害,故兴师遣将…
  [76] 删除（标注少字）
      原文  : '蛮'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …逆天理，乱人伦，暴长虐老，以盗窃為务，行诈诸蛮夷，造谋藉兵，数為边害，故兴师遣将，以征厥…
      标注上下文 : …逆天理,乱人伦,暴长虐老,以盗窃為务,行诈诸夷狄,造谋藉兵,数為边害,故兴师遣将,以征厥…
  [77] 替换
      原文  : '，'
      标注  : '狄,'
      原文上下文 : …理，乱人伦，暴长虐老，以盗窃為务，行诈诸蛮夷，造谋藉兵，数為边害，故兴师遣将，以征厥罪。…
      标注上下文 : …天理,乱人伦,暴长虐老,以盗窃為务,行诈诸夷狄,造谋藉兵,数為边害,故兴师遣将,以征厥罪…
  [78] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，暴长虐老，以盗窃為务，行诈诸蛮夷，造谋藉兵，数為边害，故兴师遣将，以征厥罪。诗不云乎，…
      标注上下文 : …,暴长虐老,以盗窃為务,行诈诸夷狄,造谋藉兵,数為边害,故兴师遣将,以征厥罪。诗不云乎,…
  [79] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，以盗窃為务，行诈诸蛮夷，造谋藉兵，数為边害，故兴师遣将，以征厥罪。诗不云乎，"薄伐玁狁…
      标注上下文 : …,以盗窃為务,行诈诸夷狄,造谋藉兵,数為边害,故兴师遣将,以征厥罪。诗不云乎,'薄伐玁狁…
  [80] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，行诈诸蛮夷，造谋藉兵，数為边害，故兴师遣将，以征厥罪。诗不云乎，"薄伐玁狁，至於太原"…
      标注上下文 : …,行诈诸夷狄,造谋藉兵,数為边害,故兴师遣将,以征厥罪。诗不云乎,'薄伐玁狁,至於太原'…
  [81] 替换
      原文  : '，"'
      标注  : ",'"
      原文上下文 : …兵，数為边害，故兴师遣将，以征厥罪。诗不云乎，"薄伐玁狁，至於太原"，"出车彭彭，城彼朔…
      标注上下文 : …兵,数為边害,故兴师遣将,以征厥罪。诗不云乎,'薄伐玁狁,至於太原','出车彭彭,城彼朔…
  [82] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，故兴师遣将，以征厥罪。诗不云乎，"薄伐玁狁，至於太原"，"出车彭彭，城彼朔方"。今车骑…
      标注上下文 : …,故兴师遣将,以征厥罪。诗不云乎,'薄伐玁狁,至於太原','出车彭彭,城彼朔方'。今车骑…
  [83] 替换
      原文  : '"，"'
      标注  : "','"
      原文上下文 : …将，以征厥罪。诗不云乎，"薄伐玁狁，至於太原"，"出车彭彭，城彼朔方"。今车骑将军青度西…
      标注上下文 : …将,以征厥罪。诗不云乎,'薄伐玁狁,至於太原','出车彭彭,城彼朔方'。今车骑将军青度西…
  [84] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …诗不云乎，"薄伐玁狁，至於太原"，"出车彭彭，城彼朔方"。今车骑将军青度西河至高阙，获首…
      标注上下文 : …诗不云乎,'薄伐玁狁,至於太原','出车彭彭,城彼朔方'。今车骑将军青度西河至高阙,获首…
  [85] 替换
      原文  : '"'
      标注  : "'"
      原文上下文 : …"薄伐玁狁，至於太原"，"出车彭彭，城彼朔方"。今车骑将军青度西河至高阙，获首虏二千三百…
      标注上下文 : …'薄伐玁狁,至於太原','出车彭彭,城彼朔方'。今车骑将军青度西河至高阙,获首虏二千三百…
  [86] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …车彭彭，城彼朔方"。今车骑将军青度西河至高阙，获首虏二千三百级，车辎畜产毕收為卤，已封為…
      标注上下文 : …车彭彭,城彼朔方'。今车骑将军青度西河至高阙,获首虏二千三百级,车辎畜产毕收為卤,已封為…
  [87] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。今车骑将军青度西河至高阙，获首虏二千三百级，车辎畜产毕收為卤，已封為列侯，遂西定河南地…
      标注上下文 : …。今车骑将军青度西河至高阙,获首虏二千三百级,车辎畜产毕收為卤,已封為列侯,遂西定河南地…
  [88] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …河至高阙，获首虏二千三百级，车辎畜产毕收為卤，已封為列侯，遂西定河南地，按榆谿旧塞，绝梓…
      标注上下文 : …河至高阙,获首虏二千三百级,车辎畜产毕收為卤,已封為列侯,遂西定河南地,按榆谿旧塞,绝梓…
  [89] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …首虏二千三百级，车辎畜产毕收為卤，已封為列侯，遂西定河南地，按榆谿旧塞，绝梓领，梁北河，…
      标注上下文 : …首虏二千三百级,车辎畜产毕收為卤,已封為列侯,遂西定河南地,按榆谿旧塞,绝梓领,梁北河,…
  [90] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，车辎畜产毕收為卤，已封為列侯，遂西定河南地，按榆谿旧塞，绝梓领，梁北河，讨蒲泥，破符离…
      标注上下文 : …,车辎畜产毕收為卤,已封為列侯,遂西定河南地,按榆谿旧塞,绝梓领,梁北河,讨蒲泥,破符离…
  [91] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …收為卤，已封為列侯，遂西定河南地，按榆谿旧塞，绝梓领，梁北河，讨蒲泥，破符离，斩轻锐之卒…
      标注上下文 : …收為卤,已封為列侯,遂西定河南地,按榆谿旧塞,绝梓领,梁北河,讨蒲泥,破符离,斩轻锐之卒…
  [92] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …已封為列侯，遂西定河南地，按榆谿旧塞，绝梓领，梁北河，讨蒲泥，破符离，斩轻锐之卒，捕伏听…
      标注上下文 : …已封為列侯,遂西定河南地,按榆谿旧塞,绝梓领,梁北河,讨蒲泥,破符离,斩轻锐之卒,捕伏听…
  [93] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …侯，遂西定河南地，按榆谿旧塞，绝梓领，梁北河，讨蒲泥，破符离，斩轻锐之卒，捕伏听者三千七…
      标注上下文 : …侯,遂西定河南地,按榆谿旧塞,绝梓领,梁北河,讨蒲泥,破符离,斩轻锐之卒,捕伏听者三千七…
  [94] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …定河南地，按榆谿旧塞，绝梓领，梁北河，讨蒲泥，破符离，斩轻锐之卒，捕伏听者三千七十一级，…
      标注上下文 : …定河南地,按榆谿旧塞,绝梓领,梁北河,讨蒲泥,破符离,斩轻锐之卒,捕伏听者三千七十一级,…
  [95] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，按榆谿旧塞，绝梓领，梁北河，讨蒲泥，破符离，斩轻锐之卒，捕伏听者三千七十一级，执讯获丑…
      标注上下文 : …,按榆谿旧塞,绝梓领,梁北河,讨蒲泥,破符离,斩轻锐之卒,捕伏听者三千七十一级,执讯获丑…
  [96] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，绝梓领，梁北河，讨蒲泥，破符离，斩轻锐之卒，捕伏听者三千七十一级，执讯获丑，驱马牛羊百…
      标注上下文 : …,绝梓领,梁北河,讨蒲泥,破符离,斩轻锐之卒,捕伏听者三千七十一级,执讯获丑,驱*马牛羊…
  [97] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …泥，破符离，斩轻锐之卒，捕伏听者三千七十一级，执讯获丑，驱马牛羊百有馀万，全甲兵而还，益…
      标注上下文 : …泥,破符离,斩轻锐之卒,捕伏听者三千七十一级,执讯获丑,驱*马牛羊百有馀万,全甲*兵而还…
  [98] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，斩轻锐之卒，捕伏听者三千七十一级，执讯获丑，驱马牛羊百有馀万，全甲兵而还，益封青三千户…
      标注上下文 : …,斩轻锐之卒,捕伏听者三千七十一级,执讯获丑,驱*马牛羊百有馀万,全甲*兵而还,益封青三…
  [99] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '*'
      原文上下文 : …轻锐之卒，捕伏听者三千七十一级，执讯获丑，驱马牛羊百有馀万，全甲兵而还，益封青三千户。"…
      标注上下文 : …轻锐之卒,捕伏听者三千七十一级,执讯获丑,驱*马牛羊百有馀万,全甲*兵而还,益封青三千户…
  [100] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …听者三千七十一级，执讯获丑，驱马牛羊百有馀万，全甲兵而还，益封青三千户。"其明年，匈奴入…
      标注上下文 : …者三千七十一级,执讯获丑,驱*马牛羊百有馀万,全甲*兵而还,益封青三千户。"其明年,匈奴…
  [101] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '*'
      原文上下文 : …千七十一级，执讯获丑，驱马牛羊百有馀万，全甲兵而还，益封青三千户。"其明年，匈奴入杀代郡…
      标注上下文 : …七十一级,执讯获丑,驱*马牛羊百有馀万,全甲*兵而还,益封青三千户。"其明年,匈奴入杀代…
  [102] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …一级，执讯获丑，驱马牛羊百有馀万，全甲兵而还，益封青三千户。"其明年，匈奴入杀代郡太守友…
      标注上下文 : …,执讯获丑,驱*马牛羊百有馀万,全甲*兵而还,益封青三千户。"其明年,匈奴入杀代郡太守友…
  [103] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …百有馀万，全甲兵而还，益封青三千户。"其明年，匈奴入杀代郡太守友，入略雁门千馀人。其明年…
      标注上下文 : …有馀万,全甲*兵而还,益封青三千户。"其明年,匈奴入杀代郡太守友,入略雁门千馀人。其明年…
  [104] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，益封青三千户。"其明年，匈奴入杀代郡太守友，入略雁门千馀人。其明年，匈奴大入代、定襄、…
      标注上下文 : …,益封青三千户。"其明年,匈奴入杀代郡太守友,入略雁门千馀人。其明年,匈奴大入代、定襄、…
  [105] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，匈奴入杀代郡太守友，入略雁门千馀人。其明年，匈奴大入代、定襄、上郡，杀略汉数千人。其明…
      标注上下文 : …,匈奴入杀代郡太守友,入略雁门千馀人。其明年,匈奴大入代、定襄、上郡,杀略汉数千人。其明…
  [106] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …略雁门千馀人。其明年，匈奴大入代、定襄、上郡，杀略汉数千人。其明年，元朔之五年春，汉令车…
      标注上下文 : …略雁门千馀人。其明年,匈奴大入代、定襄、上郡,杀略汉数千人。其明年,元朔之五年春,汉令车…
  [107] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …匈奴大入代、定襄、上郡，杀略汉数千人。其明年，元朔之五年春，汉令车骑将军青将三万骑，出高…
      标注上下文 : …匈奴大入代、定襄、上郡,杀略汉数千人。其明年,元朔之五年春,汉令车骑将军青将三万骑,出高…
  [108] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …襄、上郡，杀略汉数千人。其明年，元朔之五年春，汉令车骑将军青将三万骑，出高阙；卫尉苏建為…
      标注上下文 : …襄、上郡,杀略汉数千人。其明年,元朔之五年春,汉令车骑将军青将三万骑,出高阙;卫尉苏建為…
  [109] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …其明年，元朔之五年春，汉令车骑将军青将三万骑，出高阙；卫尉苏建為游击将军，左内史李沮為彊…
      标注上下文 : …其明年,元朔之五年春,汉令车骑将军青将三万骑,出高阙;卫尉苏建為游击将军,左内史李沮為彊…
  [110] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …元朔之五年春，汉令车骑将军青将三万骑，出高阙；卫尉苏建為游击将军，左内史李沮為彊弩将军，…
      标注上下文 : …元朔之五年春,汉令车骑将军青将三万骑,出高阙;卫尉苏建為游击将军,左内史李沮為彊弩将军,…
  [111] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …骑将军青将三万骑，出高阙；卫尉苏建為游击将军，左内史李沮為彊弩将军，太仆公孙贺為骑将军，…
      标注上下文 : …骑将军青将三万骑,出高阙;卫尉苏建為游击将军,左内史李沮為彊弩将军,太仆公孙贺為骑将军,…
  [112] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …阙；卫尉苏建為游击将军，左内史李沮為彊弩将军，太仆公孙贺為骑将军，代相李蔡為轻车将军，皆…
      标注上下文 : …阙;卫尉苏建為游击将军,左内史李沮為彊弩将军,太仆公孙贺為骑将军,代相李蔡為轻车将军,皆…
  [113] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …军，左内史李沮為彊弩将军，太仆公孙贺為骑将军，代相李蔡為轻车将军，皆领属车骑将军，俱出朔…
      标注上下文 : …军,左内史李沮為彊弩将军,太仆公孙贺為骑将军,代相李蔡為轻车将军,皆领属车骑将军,俱出朔…
  [114] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …将军，太仆公孙贺為骑将军，代相李蔡為轻车将军，皆领属车骑将军，俱出朔方；大行李息、岸头侯…
      标注上下文 : …将军,太仆公孙贺為骑将军,代相李蔡為轻车将军,皆领属车骑将军,俱出朔方;大行李息、岸头侯…
  [115] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …為骑将军，代相李蔡為轻车将军，皆领属车骑将军，俱出朔方；大行李息、岸头侯张次公為将军，出…
      标注上下文 : …為骑将军,代相李蔡為轻车将军,皆领属车骑将军,俱出朔方;大行李息、岸头侯张次公為将军,出…
  [116] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …代相李蔡為轻车将军，皆领属车骑将军，俱出朔方；大行李息、岸头侯张次公為将军，出右北平：咸…
      标注上下文 : …代相李蔡為轻车将军,皆领属车骑将军,俱出朔方;大行李息、岸头侯张次公為将军,出右北平:咸…
  [117] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …将军，俱出朔方；大行李息、岸头侯张次公為将军，出右北平：咸击匈奴。匈奴右贤王当卫青等兵，…
      标注上下文 : …将军,俱出朔方;大行李息、岸头侯张次公為将军,出右北平:咸击匈奴。匈奴右贤王当卫青等兵,…
  [118] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …朔方；大行李息、岸头侯张次公為将军，出右北平：咸击匈奴。匈奴右贤王当卫青等兵，以為汉兵不…
      标注上下文 : …朔方;大行李息、岸头侯张次公為将军,出右北平:咸击匈奴。匈奴右贤王当卫青等兵,以為汉兵不…
  [119] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …军，出右北平：咸击匈奴。匈奴右贤王当卫青等兵，以為汉兵不能至此，饮醉。汉兵夜至，围右贤王…
      标注上下文 : …军,出右北平:咸击匈奴。匈奴右贤王当卫青等兵,以為汉兵不能至此,饮醉。汉兵夜至,围右贤王…
  [120] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …匈奴。匈奴右贤王当卫青等兵，以為汉兵不能至此，饮醉。汉兵夜至，围右贤王，右贤王惊，夜逃，…
      标注上下文 : …匈奴。匈奴右贤王当卫青等兵,以為汉兵不能至此,饮醉。汉兵夜至,围右贤王,右贤王惊,夜逃,…
  [121] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …当卫青等兵，以為汉兵不能至此，饮醉。汉兵夜至，围右贤王，右贤王惊，夜逃，独與其爱妾一人壮…
      标注上下文 : …当卫青等兵,以為汉兵不能至此,饮醉。汉兵夜至,围右贤王,右贤王惊,夜逃,独與其爱妾一人壮…
  [122] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，以為汉兵不能至此，饮醉。汉兵夜至，围右贤王，右贤王惊，夜逃，独與其爱妾一人壮骑数百驰，…
      标注上下文 : …,以為汉兵不能至此,饮醉。汉兵夜至,围右贤王,右贤王惊,夜逃,独與其爱妾一人壮骑数百驰,…
  [123] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …不能至此，饮醉。汉兵夜至，围右贤王，右贤王惊，夜逃，独與其爱妾一人壮骑数百驰，溃围北去。…
      标注上下文 : …不能至此,饮醉。汉兵夜至,围右贤王,右贤王惊,夜逃,独與其爱妾一人壮骑数百驰,溃围北去。…
  [124] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …此，饮醉。汉兵夜至，围右贤王，右贤王惊，夜逃，独與其爱妾一人壮骑数百驰，溃围北去。汉轻骑…
      标注上下文 : …此,饮醉。汉兵夜至,围右贤王,右贤王惊,夜逃,独與其爱妾一人壮骑数百驰,溃围北去。汉轻骑…
  [125] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …王，右贤王惊，夜逃，独與其爱妾一人壮骑数百驰，溃围北去。汉轻骑校尉郭成等逐数百里，不及，…
      标注上下文 : …王,右贤王惊,夜逃,独與其爱妾一人壮骑数百驰,溃围北去。汉轻骑校尉郭成等逐数百里,不及,…
  [126] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …骑数百驰，溃围北去。汉轻骑校尉郭成等逐数百里，不及，得右贤裨王十馀人，众男女万五千馀人，…
      标注上下文 : …骑数百驰,溃围北去。汉轻骑校尉郭成等逐数百里,不及,得右贤裨王十馀人,众男女万五千馀人,…
  [127] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …驰，溃围北去。汉轻骑校尉郭成等逐数百里，不及，得右贤裨王十馀人，众男女万五千馀人，畜数千…
      标注上下文 : …驰,溃围北去。汉轻骑校尉郭成等逐数百里,不及,得右贤裨王十馀人,众男女万五千馀人,畜数千…
  [128] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …骑校尉郭成等逐数百里，不及，得右贤裨王十馀人，众男女万五千馀人，畜数千百万，於是引兵而还…
      标注上下文 : …骑校尉郭成等逐数百里,不及,得右贤裨王十馀人,众男女万五千馀人,畜数千百万,於是引兵而还…
  [129] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …里，不及，得右贤裨王十馀人，众男女万五千馀人，畜数千百万，於是引兵而还。至塞，天子使使者…
      标注上下文 : …里,不及,得右贤裨王十馀人,众男女万五千馀人,畜数千百万,於是引兵而还。至塞,天子使使者…
  [130] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …右贤裨王十馀人，众男女万五千馀人，畜数千百万，於是引兵而还。至塞，天子使使者持大将军印，…
      标注上下文 : …右贤裨王十馀人,众男女万五千馀人,畜数千百万,於是引兵而还。至塞,天子使使者持大将军印,…
  [131] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …女万五千馀人，畜数千百万，於是引兵而还。至塞，天子使使者持大将军印，即军中拜车骑将军青為…
      标注上下文 : …女万五千馀人,畜数千百万,於是引兵而还。至塞,天子使使者持大将军印,即军中拜车骑将军青為…
  [132] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …万，於是引兵而还。至塞，天子使使者持大将军印，即军中拜车骑将军青為大将军，诸将皆以兵属大…
      标注上下文 : …万,於是引兵而还。至塞,天子使使者持大将军印,即军中拜车骑将军青為大将军,诸将皆以兵属大…
  [133] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …使使者持大将军印，即军中拜车骑将军青為大将军，诸将皆以兵属大将军，大将军立号而归。天子曰…
      标注上下文 : …使使者持大将军印,即军中拜车骑将军青為大将军,诸将皆以兵属大将军,大将军立号而归。天子曰…
  [134] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …军中拜车骑将军青為大将军，诸将皆以兵属大将军，大将军立号而归。天子曰："大将军青躬率戎士…
      标注上下文 : …军中拜车骑将军青為大将军,诸将皆以兵属大将军,大将军立号而归。天子曰:"大将军青躬率戎士…
  [135] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …，诸将皆以兵属大将军，大将军立号而归。天子曰："大将军青躬率戎士，师大捷，获匈奴王十有馀…
      标注上下文 : …,诸将皆以兵属大将军,大将军立号而归。天子曰:"大将军青躬率戎士,师大捷,获匈奴王十有馀…
  [136] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，大将军立号而归。天子曰："大将军青躬率戎士，师大捷，获匈奴王十有馀人，益封青六千户。"…
      标注上下文 : …,大将军立号而归。天子曰:"大将军青躬率戎士,师大捷,获匈奴王十有馀人,益封青六千户。"…
  [137] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …立号而归。天子曰："大将军青躬率戎士，师大捷，获匈奴王十有馀人，益封青六千户。"而封青子…
      标注上下文 : …立号而归。天子曰:"大将军青躬率戎士,师大捷,获匈奴王十有馀人,益封青六千户。"而封青子…
  [138] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …"大将军青躬率戎士，师大捷，获匈奴王十有馀人，益封青六千户。"而封青子伉為宜春侯，青子不…
      标注上下文 : …"大将军青躬率戎士,师大捷,获匈奴王十有馀人,益封青六千户。"而封青子伉為宜春侯,青子不…
  [139] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …十有馀人，益封青六千户。"而封青子伉為宜春侯，青子不疑為阴安侯，青子登為发干侯。青固谢曰…
      标注上下文 : …十有馀人,益封青六千户。"而封青子伉為宜春侯,青子不疑為阴安侯,青子登為发干侯。青固谢曰…
  [140] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …千户。"而封青子伉為宜春侯，青子不疑為阴安侯，青子登為发干侯。青固谢曰："臣幸得待罪行间…
      标注上下文 : …千户。"而封青子伉為宜春侯,青子不疑為阴安侯,青子登為发干侯。青固谢曰:"臣幸得待罪行间…
  [141] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …，青子不疑為阴安侯，青子登為发干侯。青固谢曰："臣幸得待罪行间，赖陛下神灵，军大捷，皆诸…
      标注上下文 : …,青子不疑為阴安侯,青子登為发干侯。青固谢曰:"臣幸得待罪行间,赖陛下神灵,军大捷,皆诸…
  [142] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，青子登為发干侯。青固谢曰："臣幸得待罪行间，赖陛下神灵，军大捷，皆诸校尉力战之功也。陛…
      标注上下文 : …,青子登為发干侯。青固谢曰:"臣幸得待罪行间,赖陛下神灵,军大捷,皆诸校尉力战之功也。陛…
  [143] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …干侯。青固谢曰："臣幸得待罪行间，赖陛下神灵，军大捷，皆诸校尉力战之功也。陛下幸已益封臣…
      标注上下文 : …干侯。青固谢曰:"臣幸得待罪行间,赖陛下神灵,军大捷,皆诸校尉力战之功也。陛下幸已益封臣…
  [144] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …固谢曰："臣幸得待罪行间，赖陛下神灵，军大捷，皆诸校尉力战之功也。陛下幸已益封臣青。臣青…
      标注上下文 : …固谢曰:"臣幸得待罪行间,赖陛下神灵,军大捷,皆诸校尉力战之功也。陛下幸已益封臣青。臣青…
  [145] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …力战之功也。陛下幸已益封臣青。臣青子在唡褓中，未有勤劳，上幸列地封為三侯，非臣待罪行间所…
      标注上下文 : …力战之功也。陛下幸已益封臣青。臣青子在唡褓中,未有勤劳,上幸列地封為三侯,非臣待罪行间所…
  [146] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。陛下幸已益封臣青。臣青子在唡褓中，未有勤劳，上幸列地封為三侯，非臣待罪行间所以劝士力战…
      标注上下文 : …。陛下幸已益封臣青。臣青子在唡褓中,未有勤劳,上幸列地封為三侯,非臣待罪行间所以劝士力战…
  [147] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。臣青子在唡褓中，未有勤劳，上幸列地封為三侯，非臣待罪行间所以劝士力战之意也。伉等三人何…
      标注上下文 : …。臣青子在唡褓中,未有勤劳,上幸列地封為三侯,非臣待罪行间所以劝士力战之意也。伉等三人何…
  [148] 替换
      原文  : '！'
      标注  : '!'
      原文上下文 : …待罪行间所以劝士力战之意也。伉等三人何敢受封！"天子曰："我非忘诸校尉功也，今固且图之。…
      标注上下文 : …待罪行间所以劝士力战之意也。伉等三人何敢受封!"天子曰:"我非忘诸校尉功也,今固且图之。…
  [149] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …以劝士力战之意也。伉等三人何敢受封！"天子曰："我非忘诸校尉功也，今固且图之。"乃诏御史…
      标注上下文 : …以劝士力战之意也。伉等三人何敢受封!"天子曰:"我非忘诸校尉功也,今固且图之。"乃诏御史…
  [150] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …等三人何敢受封！"天子曰："我非忘诸校尉功也，今固且图之。"乃诏御史曰："护军都尉公孙敖…
      标注上下文 : …等三人何敢受封!"天子曰:"我非忘诸校尉功也,今固且图之。"乃诏御史曰:"护军都尉公孙敖…
  [151] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …"我非忘诸校尉功也，今固且图之。"乃诏御史曰："护军都尉公孙敖三从大将军击匈奴，常护军，…
      标注上下文 : …"我非忘诸校尉功也,今固且图之。"乃诏御史曰:"护军都尉公孙敖三从大将军击匈奴,常护军,…
  [152] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …乃诏御史曰："护军都尉公孙敖三从大将军击匈奴，常护军，傅校获王，以千五百户封敖為合骑侯。…
      标注上下文 : …乃诏御史曰:"护军都尉公孙敖三从大将军击匈奴,常护军,傅校获王,以千五百户封敖為合骑侯。…
  [153] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …曰："护军都尉公孙敖三从大将军击匈奴，常护军，傅校获王，以千五百户封敖為合骑侯。都尉韩说…
      标注上下文 : …曰:"护军都尉公孙敖三从大将军击匈奴,常护军,傅校获王,以千五百户封敖為合骑侯。都尉韩说…
  [154] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …都尉公孙敖三从大将军击匈奴，常护军，傅校获王，以千五百户封敖為合骑侯。都尉韩说从大将军出…
      标注上下文 : …都尉公孙敖三从大将军击匈奴,常护军,傅校获王,以千五百户封敖為合骑侯。都尉韩说从大将军出…
  [155] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …千五百户封敖為合骑侯。都尉韩说从大将军出窳浑，至匈奴右贤王庭，為麾下搏战获王，以千三百户…
      标注上下文 : …千五百户封敖為合骑侯。都尉韩说从大将军出窳浑,至匈奴右贤王庭,為麾下搏战获王,以千三百户…
  [156] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …骑侯。都尉韩说从大将军出窳浑，至匈奴右贤王庭，為麾下搏战获王，以千三百户封说為龙嵒侯。骑…
      标注上下文 : …骑侯。都尉韩说从大将军出窳浑,至匈奴右贤王庭,為麾下搏战获王,以千三百户封说為龙嵒侯。骑…
  [157] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …大将军出窳浑，至匈奴右贤王庭，為麾下搏战获王，以千三百户封说為龙嵒侯。骑将军公孙贺从大将…
      标注上下文 : …大将军出窳浑,至匈奴右贤王庭,為麾下搏战获王,以千三百户封说為龙嵒侯。骑将军公孙贺从大将…
  [158] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …三百户封说為龙嵒侯。骑将军公孙贺从大将军获王，以千三百户封贺為南窌侯。轻车将军李蔡再从大…
      标注上下文 : …三百户封说為龙嵒侯。骑将军公孙贺从大将军获王,以千三百户封贺為南窌侯。轻车将军李蔡再从大…
  [159] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …百户封贺為南窌侯。轻车将军李蔡再从大将军获王，以千六百户封蔡為乐安侯。校尉李朔，校尉赵不…
      标注上下文 : …百户封贺為南窌侯。轻车将军李蔡再从大将军获王,以千六百户封蔡為乐安侯。校尉李朔、校尉赵不…
  [160] 替换
      原文  : '，'
      标注  : '、'
      原文上下文 : …大将军获王，以千六百户封蔡為乐安侯。校尉李朔，校尉赵不虞，校尉公孙戎奴，各三从大将军获王…
      标注上下文 : …大将军获王,以千六百户封蔡為乐安侯。校尉李朔、校尉赵不虞、校尉公孙戎奴,各三从大将军获王…
  [161] 替换
      原文  : '，'
      标注  : '、'
      原文上下文 : …以千六百户封蔡為乐安侯。校尉李朔，校尉赵不虞，校尉公孙戎奴，各三从大将军获王，以千三百户…
      标注上下文 : …以千六百户封蔡為乐安侯。校尉李朔、校尉赵不虞、校尉公孙戎奴,各三从大将军获王,以千三百户…
  [162] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …為乐安侯。校尉李朔，校尉赵不虞，校尉公孙戎奴，各三从大将军获王，以千三百户封朔為涉轵侯，…
      标注上下文 : …為乐安侯。校尉李朔、校尉赵不虞、校尉公孙戎奴,各三从大将军获王,以千三百户封朔為涉轵侯,…
  [163] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，校尉赵不虞，校尉公孙戎奴，各三从大将军获王，以千三百户封朔為涉轵侯，以千三百户封不虞為…
      标注上下文 : …、校尉赵不虞、校尉公孙戎奴,各三从大将军获王,以千三百户封朔為涉轵侯,以千三百户封不虞為…
  [164] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …奴，各三从大将军获王，以千三百户封朔為涉轵侯，以千三百户封不虞為随成侯，以千三百户封戎奴…
      标注上下文 : …奴,各三从大将军获王,以千三百户封朔為涉轵侯,以千三百户封不虞為随成侯,以千三百户封戎奴…
  [165] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …三百户封朔為涉轵侯，以千三百户封不虞為随成侯，以千三百户封戎奴為从平侯。将军李沮、李息及…
      标注上下文 : …三百户封朔為涉轵侯,以千三百户封不虞為随成侯,以千三百户封戎奴為从平侯。将军李沮、李息及…
  [166] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …戎奴為从平侯。将军李沮、李息及校尉豆如意有功，赐爵关内侯，食邑各三百户。"其秋，匈奴入代…
      标注上下文 : …戎奴為从平侯。将军李沮、李息及校尉豆如意有功,赐爵关内侯,食邑各三百户。"其秋,匈奴入代…
  [167] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。将军李沮、李息及校尉豆如意有功，赐爵关内侯，食邑各三百户。"其秋，匈奴入代，杀都尉硃英…
      标注上下文 : …。将军李沮、李息及校尉豆如意有功,赐爵关内侯,食邑各三百户。"其秋,匈奴入代,杀都尉硃英…
  [168] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …豆如意有功，赐爵关内侯，食邑各三百户。"其秋，匈奴入代，杀都尉硃英。其明年春，大将军青出…
      标注上下文 : …豆如意有功,赐爵关内侯,食邑各三百户。"其秋,匈奴入代,杀都尉硃英。其明年春,大将军青出…
  [169] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，赐爵关内侯，食邑各三百户。"其秋，匈奴入代，杀都尉硃英。其明年春，大将军青出定襄，合骑…
      标注上下文 : …,赐爵关内侯,食邑各三百户。"其秋,匈奴入代,杀都尉硃英。其明年春,大将军青出定襄,合骑…
  [170] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …百户。"其秋，匈奴入代，杀都尉硃英。其明年春，大将军青出定襄，合骑侯敖為中将军，太仆贺為…
      标注上下文 : …百户。"其秋,匈奴入代,杀都尉硃英。其明年春,大将军青出定襄,合骑侯敖為中将军,太仆贺為…
  [171] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …奴入代，杀都尉硃英。其明年春，大将军青出定襄，合骑侯敖為中将军，太仆贺為左将军，翕侯赵信…
      标注上下文 : …奴入代,杀都尉硃英。其明年春,大将军青出定襄,合骑侯敖為中将军,太仆贺為左将军,翕侯赵信…
  [172] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。其明年春，大将军青出定襄，合骑侯敖為中将军，太仆贺為左将军，翕侯赵信為前将军，卫尉苏建…
      标注上下文 : …。其明年春,大将军青出定襄,合骑侯敖為中将军,太仆贺為左将军,翕侯赵信為前将军,卫尉苏建…
  [173] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …军青出定襄，合骑侯敖為中将军，太仆贺為左将军，翕侯赵信為前将军，卫尉苏建為右将军，郎中令…
      标注上下文 : …军青出定襄,合骑侯敖為中将军,太仆贺為左将军,翕侯赵信為前将军,卫尉苏建為右将军,郎中令…
  [174] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …敖為中将军，太仆贺為左将军，翕侯赵信為前将军，卫尉苏建為右将军，郎中令李广為後将军，右内…
      标注上下文 : …敖為中将军,太仆贺為左将军,翕侯赵信為前将军,卫尉苏建為右将军,郎中令李广為後将军,右内…
  [175] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …為左将军，翕侯赵信為前将军，卫尉苏建為右将军，郎中令李广為後将军，右内史李沮為彊弩将军，…
      标注上下文 : …為左将军,翕侯赵信為前将军,卫尉苏建為右将军,郎中令李广為後将军,右内史李沮為彊弩将军,…
  [176] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …前将军，卫尉苏建為右将军，郎中令李广為後将军，右内史李沮為彊弩将军，咸属大将军，斩首数千…
      标注上下文 : …前将军,卫尉苏建為右将军,郎中令李广為後将军,右内史李沮為彊弩将军,咸属大将军,斩首数千…
  [177] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …军，郎中令李广為後将军，右内史李沮為彊弩将军，咸属大将军，斩首数千级而还。月馀，悉复出定…
      标注上下文 : …军,郎中令李广為後将军,右内史李沮為彊弩将军,咸属大将军,斩首数千级而还。月馀,悉复出定…
  [178] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …广為後将军，右内史李沮為彊弩将军，咸属大将军，斩首数千级而还。月馀，悉复出定襄击匈奴，斩…
      标注上下文 : …广為後将军,右内史李沮為彊弩将军,咸属大将军,斩首数千级而还。月馀,悉复出定襄击匈奴,斩…
  [179] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …為彊弩将军，咸属大将军，斩首数千级而还。月馀，悉复出定襄击匈奴，斩首虏万馀人。右将军建、…
      标注上下文 : …為彊弩将军,咸属大将军,斩首数千级而还。月馀,悉复出定襄击匈奴,斩首虏万馀人。右将军建、…
  [180] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …将军，斩首数千级而还。月馀，悉复出定襄击匈奴，斩首虏万馀人。右将军建、前将军信并军三千馀…
      标注上下文 : …将军,斩首数千级而还。月馀,悉复出定襄击匈奴,斩首虏万馀人。右将军建、前将军信并军三千馀…
  [181] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …斩首虏万馀人。右将军建、前将军信并军三千馀骑，独逢单於兵，與战一日馀，汉兵且尽。前将军故…
      标注上下文 : …斩首虏万馀人。右将军建、前将军信并军三千馀骑,独逢单於兵,與战一日馀,汉兵且尽。前将军故…
  [182] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。右将军建、前将军信并军三千馀骑，独逢单於兵，與战一日馀，汉兵且尽。前将军故胡人，降為翕…
      标注上下文 : …。右将军建、前将军信并军三千馀骑,独逢单於兵,與战一日馀,汉兵且尽。前将军故胡人,降為翕…
  [183] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …前将军信并军三千馀骑，独逢单於兵，與战一日馀，汉兵且尽。前将军故胡人，降為翕侯，见急，匈…
      标注上下文 : …前将军信并军三千馀骑,独逢单於兵,與战一日馀,汉兵且尽。前将军故胡人,降為翕侯,见急,匈…
  [184] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …逢单於兵，與战一日馀，汉兵且尽。前将军故胡人，降為翕侯，见急，匈奴诱之，遂将其馀骑可八百…
      标注上下文 : …逢单於兵,與战一日馀,汉兵且尽。前将军故胡人,降為翕侯,见急,匈奴诱之,遂将其馀骑可八百…
  [185] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …與战一日馀，汉兵且尽。前将军故胡人，降為翕侯，见急，匈奴诱之，遂将其馀骑可八百，饹降单於…
      标注上下文 : …與战一日馀,汉兵且尽。前将军故胡人,降為翕侯,见急,匈奴诱之,遂将其馀骑可八百,饹降单於…
  [186] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …日馀，汉兵且尽。前将军故胡人，降為翕侯，见急，匈奴诱之，遂将其馀骑可八百，饹降单於。右将…
      标注上下文 : …日馀,汉兵且尽。前将军故胡人,降為翕侯,见急,匈奴诱之,遂将其馀骑可八百,饹降单於。右将…
  [187] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …且尽。前将军故胡人，降為翕侯，见急，匈奴诱之，遂将其馀骑可八百，饹降单於。右将军苏建尽亡…
      标注上下文 : …且尽。前将军故胡人,降為翕侯,见急,匈奴诱之,遂将其馀骑可八百,饹降单於。右将军苏建尽亡…
  [188] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，降為翕侯，见急，匈奴诱之，遂将其馀骑可八百，饹降单於。右将军苏建尽亡其军，独以身得亡去…
      标注上下文 : …,降為翕侯,见急,匈奴诱之,遂将其馀骑可八百,饹降单於。右将军苏建尽亡其军,独以身得亡去…
  [189] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …将其馀骑可八百，饹降单於。右将军苏建尽亡其军，独以身得亡去，自归大将军。大将军问其罪正闳…
      标注上下文 : …将其馀骑可八百,饹降单於。右将军苏建尽亡其军,独以身得亡去,自归大将军。大将军问其罪正闳…
  [190] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，饹降单於。右将军苏建尽亡其军，独以身得亡去，自归大将军。大将军问其罪正闳、长史安、议郎…
      标注上下文 : …,饹降单於。右将军苏建尽亡其军,独以身得亡去,自归大将军。大将军问其罪正闳、长史安、议郎…
  [191] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …大将军。大将军问其罪正闳、长史安、议郎周霸等："建当云何？"霸曰："自大将军出，未尝斩裨…
      标注上下文 : …大将军。大将军问其罪正闳、长史安、议郎周霸等:"建当云何?"霸曰:"自大将军出,未尝斩裨…
  [192] 替换
      原文  : '？'
      标注  : '?'
      原文上下文 : …军问其罪正闳、长史安、议郎周霸等："建当云何？"霸曰："自大将军出，未尝斩裨将。今建弃军…
      标注上下文 : …军问其罪正闳、长史安、议郎周霸等:"建当云何?"霸曰:"自大将军出,未尝斩裨将。今建弃军…
  [193] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …正闳、长史安、议郎周霸等："建当云何？"霸曰："自大将军出，未尝斩裨将。今建弃军，可斩以…
      标注上下文 : …正闳、长史安、议郎周霸等:"建当云何?"霸曰:"自大将军出,未尝斩裨将。今建弃军,可斩以…
  [194] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …议郎周霸等："建当云何？"霸曰："自大将军出，未尝斩裨将。今建弃军，可斩以明将军之威。"…
      标注上下文 : …议郎周霸等:"建当云何?"霸曰:"自大将军出,未尝斩裨将。今建弃军,可斩以明将军之威。"…
  [195] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …？"霸曰："自大将军出，未尝斩裨将。今建弃军，可斩以明将军之威。"闳、安曰："不然。兵法…
      标注上下文 : …?"霸曰:"自大将军出,未尝斩裨将。今建弃军,可斩以明将军之威。"闳、安曰:"不然。兵法…
  [196] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …裨将。今建弃军，可斩以明将军之威。"闳、安曰："不然。兵法"小敌之坚，大敌之禽也"。今建…
      标注上下文 : …裨将。今建弃军,可斩以明将军之威。"闳、安曰:"不然。兵法'小敌之坚,大敌之禽也'。今建…
  [197] 替换
      原文  : '"'
      标注  : "'"
      原文上下文 : …，可斩以明将军之威。"闳、安曰："不然。兵法"小敌之坚，大敌之禽也"。今建以数千当单於数…
      标注上下文 : …,可斩以明将军之威。"闳、安曰:"不然。兵法'小敌之坚,大敌之禽也'。今建以数千当单於数…
  [198] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …将军之威。"闳、安曰："不然。兵法"小敌之坚，大敌之禽也"。今建以数千当单於数万，力战一…
      标注上下文 : …将军之威。"闳、安曰:"不然。兵法'小敌之坚,大敌之禽也'。今建以数千当单於数万,力战一…
  [199] 替换
      原文  : '"'
      标注  : "'"
      原文上下文 : …闳、安曰："不然。兵法"小敌之坚，大敌之禽也"。今建以数千当单於数万，力战一日馀，士尽，…
      标注上下文 : …闳、安曰:"不然。兵法'小敌之坚,大敌之禽也'。今建以数千当单於数万,力战一日馀,士尽,…
  [200] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …小敌之坚，大敌之禽也"。今建以数千当单於数万，力战一日馀，士尽，不敢有二心，自归。自归而…
      标注上下文 : …小敌之坚,大敌之禽也'。今建以数千当单於数万,力战一日馀,士尽,不敢有二心,自归。自归而…
  [201] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …敌之禽也"。今建以数千当单於数万，力战一日馀，士尽，不敢有二心，自归。自归而斩之，是示後…
      标注上下文 : …敌之禽也'。今建以数千当单於数万,力战一日馀,士尽,不敢有二心,自归。自归而斩之,是示後…
  [202] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …也"。今建以数千当单於数万，力战一日馀，士尽，不敢有二心，自归。自归而斩之，是示後无反意…
      标注上下文 : …也'。今建以数千当单於数万,力战一日馀,士尽,不敢有二心,自归。自归而斩之,是示後无反意…
  [203] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …数千当单於数万，力战一日馀，士尽，不敢有二心，自归。自归而斩之，是示後无反意也。不当斩。…
      标注上下文 : …数千当单於数万,力战一日馀,士尽,不敢有二心,自归。自归而斩之,是示後无反意也。不当斩。…
  [204] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …战一日馀，士尽，不敢有二心，自归。自归而斩之，是示後无反意也。不当斩。"大将军曰："青幸…
      标注上下文 : …战一日馀,士尽,不敢有二心,自归。自归而斩之,是示後无反意也。不当斩。"大将军曰:"青幸…
  [205] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …归而斩之，是示後无反意也。不当斩。"大将军曰："青幸得以肺腑待罪行间，不患无威，而霸说我…
      标注上下文 : …归而斩之,是示後无反意也。不当斩。"大将军曰:"青幸得以肺腑待罪行间,不患无威,而霸说我…
  [206] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。不当斩。"大将军曰："青幸得以肺腑待罪行间，不患无威，而霸说我以明威，甚失臣意。且使臣…
      标注上下文 : …。不当斩。"大将军曰:"青幸得以肺腑待罪行间,不患无威,而霸说我以明威,甚失臣意。且使臣…
  [207] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …"大将军曰："青幸得以肺腑待罪行间，不患无威，而霸说我以明威，甚失臣意。且使臣职虽当斩将…
      标注上下文 : …"大将军曰:"青幸得以肺腑待罪行间,不患无威,而霸说我以明威,甚失臣意。且使臣职虽当斩将…
  [208] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …幸得以肺腑待罪行间，不患无威，而霸说我以明威，甚失臣意。且使臣职虽当斩将，以臣之尊宠而不…
      标注上下文 : …幸得以肺腑待罪行间,不患无威,而霸说我以明威,甚失臣意。且使臣职虽当斩将,以臣之尊宠而不…
  [209] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，而霸说我以明威，甚失臣意。且使臣职虽当斩将，以臣之尊宠而不敢自擅专诛於境外，而具归天子…
      标注上下文 : …,而霸说我以明威,甚失臣意。且使臣职虽当斩将,以臣之尊宠而不敢自擅专诛於境外,而具归天子…
  [210] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …臣职虽当斩将，以臣之尊宠而不敢自擅专诛於境外，而具归天子，天子自裁之，於是以见為人臣不敢…
      标注上下文 : …臣职虽当斩将,以臣之尊宠而不敢自擅专诛於境外,而具归天子,天子自裁之,於是以见為人臣不敢…
  [211] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，以臣之尊宠而不敢自擅专诛於境外，而具归天子，天子自裁之，於是以见為人臣不敢专权，不亦可…
      标注上下文 : …,以臣之尊宠而不敢自擅专诛於境外,而具归天子,天子自裁之,於是以见為人臣不敢专权,不亦可…
  [212] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …而不敢自擅专诛於境外，而具归天子，天子自裁之，於是以见為人臣不敢专权，不亦可乎？"军吏皆…
      标注上下文 : …而不敢自擅专诛於境外,而具归天子,天子自裁之,於是以见為人臣不敢专权,不亦可乎?"军吏皆…
  [213] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …具归天子，天子自裁之，於是以见為人臣不敢专权，不亦可乎？"军吏皆曰"善"。遂囚建诣行在所…
      标注上下文 : …具归天子,天子自裁之,於是以见為人臣不敢专权,不亦可乎?"军吏皆曰"善"。遂囚建诣行在所…
  [214] 替换
      原文  : '？'
      标注  : '?'
      原文上下文 : …天子自裁之，於是以见為人臣不敢专权，不亦可乎？"军吏皆曰"善"。遂囚建诣行在所。入塞罢兵…
      标注上下文 : …天子自裁之,於是以见為人臣不敢专权,不亦可乎?"军吏皆曰"善"。遂囚建诣行在所。入塞罢兵…
  [215] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …皆曰"善"。遂囚建诣行在所。入塞罢兵。是岁也，大将军姊子霍去病年十八，幸，為天子侍中。善…
      标注上下文 : …皆曰"善"。遂囚建诣行在所。入塞罢兵。是岁也,大将军姊子霍去病年十八,幸,為天子侍中。善…
  [216] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …所。入塞罢兵。是岁也，大将军姊子霍去病年十八，幸，為天子侍中。善骑射，再从大将军，受诏與…
      标注上下文 : …所。入塞罢兵。是岁也,大将军姊子霍去病年十八,幸,為天子侍中。善骑射,再从大将军,受诏與…
  [217] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …入塞罢兵。是岁也，大将军姊子霍去病年十八，幸，為天子侍中。善骑射，再从大将军，受诏與壮士…
      标注上下文 : …入塞罢兵。是岁也,大将军姊子霍去病年十八,幸,為天子侍中。善骑射,再从大将军,受诏與壮士…
  [218] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …将军姊子霍去病年十八，幸，為天子侍中。善骑射，再从大将军，受诏與壮士，為剽姚校尉，與轻勇…
      标注上下文 : …将军姊子霍去病年十八,幸,為天子侍中。善骑射,再从大将军,受诏與壮士,為剽姚校尉,與轻勇…
  [219] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …病年十八，幸，為天子侍中。善骑射，再从大将军，受诏與壮士，為剽姚校尉，與轻勇骑八百直弃大…
      标注上下文 : …病年十八,幸,為天子侍中。善骑射,再从大将军,受诏與壮士,為剽姚校尉,與轻勇骑八百直弃大…
  [220] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，為天子侍中。善骑射，再从大将军，受诏與壮士，為剽姚校尉，與轻勇骑八百直弃大军数百里赴利…
      标注上下文 : …,為天子侍中。善骑射,再从大将军,受诏與壮士,為剽姚校尉,與轻勇骑八百直弃大军数百里赴利…
  [221] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。善骑射，再从大将军，受诏與壮士，為剽姚校尉，與轻勇骑八百直弃大军数百里赴利，斩捕首虏过…
      标注上下文 : …。善骑射,再从大将军,受诏與壮士,為剽姚校尉,與轻勇骑八百直弃大军数百里赴利,斩捕首虏过…
  [222] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，為剽姚校尉，與轻勇骑八百直弃大军数百里赴利，斩捕首虏过当。於是天子曰："剽姚校尉去病斩…
      标注上下文 : …,為剽姚校尉,與轻勇骑八百直弃大军数百里赴利,斩捕首虏过当。於是天子曰:"剽姚校尉去病斩…
  [223] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …直弃大军数百里赴利，斩捕首虏过当。於是天子曰："剽姚校尉去病斩首虏二千二十八级，及相国、…
      标注上下文 : …直弃大军数百里赴利,斩捕首虏过当。於是天子曰:"剽姚校尉去病斩首虏二千二十八级,及相国、…
  [224] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …於是天子曰："剽姚校尉去病斩首虏二千二十八级，及相国、当户，斩单於大父行籍若侯产，生捕季…
      标注上下文 : …於是天子曰:"剽姚校尉去病斩首虏二千二十八级,及相国、当户,斩单於大父行籍若侯产,生捕季…
  [225] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …剽姚校尉去病斩首虏二千二十八级，及相国、当户，斩单於大父行籍若侯产，生捕季父罗姑比，再冠…
      标注上下文 : …剽姚校尉去病斩首虏二千二十八级,及相国、当户,斩单於大父行籍若侯产,生捕季父罗姑比,再冠…
  [226] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …二十八级，及相国、当户，斩单於大父行籍若侯产，生捕季父罗姑比，再冠军，以千六百户封去病為…
      标注上下文 : …二十八级,及相国、当户,斩单於大父行籍若侯产,生捕季父罗姑比,再冠军,以千六百户封去病為…
  [227] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …、当户，斩单於大父行籍若侯产，生捕季父罗姑比，再冠军，以千六百户封去病為冠军侯。上谷太守…
      标注上下文 : …、当户,斩单於大父行籍若侯产,生捕季父罗姑比,再冠军,以千六百户封去病為冠军侯。上谷太守…
  [228] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …斩单於大父行籍若侯产，生捕季父罗姑比，再冠军，以千六百户封去病為冠军侯。上谷太守郝贤四从…
      标注上下文 : …斩单於大父行籍若侯产,生捕季父罗姑比,再冠军,以千六百户封去病為冠军侯。上谷太守郝贤四从…
  [229] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …六百户封去病為冠军侯。上谷太守郝贤四从大将军，捕斩首虏二千馀人，以千一百户封贤為众利侯。…
      标注上下文 : …六百户封去病為冠军侯。上谷太守郝贤四从大将军,捕斩首虏二千馀人,以千一百户封贤為众利侯。…
  [230] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …侯。上谷太守郝贤四从大将军，捕斩首虏二千馀人，以千一百户封贤為众利侯。"是岁，失两将军军…
      标注上下文 : …侯。上谷太守郝贤四从大将军,捕斩首虏二千馀人,以千一百户封贤為众利侯。"是岁,失两将军军…
  [231] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …首虏二千馀人，以千一百户封贤為众利侯。"是岁，失两将军军，亡翕侯，军功不多，故大将军不益…
      标注上下文 : …首虏二千馀人,以千一百户封贤為众利侯。"是岁,失两将军军,亡翕侯,军功不多,故大将军不益…
  [232] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，以千一百户封贤為众利侯。"是岁，失两将军军，亡翕侯，军功不多，故大将军不益封。右将军建…
      标注上下文 : …,以千一百户封贤為众利侯。"是岁,失两将军军,亡翕侯,军功不多,故大将军不益封。右将军建…
  [233] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …百户封贤為众利侯。"是岁，失两将军军，亡翕侯，军功不多，故大将军不益封。右将军建至，天子…
      标注上下文 : …百户封贤為众利侯。"是岁,失两将军军,亡翕侯,军功不多,故大将军不益封。右将军建至,天子…
  [234] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …众利侯。"是岁，失两将军军，亡翕侯，军功不多，故大将军不益封。右将军建至，天子不诛，赦其…
      标注上下文 : …众利侯。"是岁,失两将军军,亡翕侯,军功不多,故大将军不益封。右将军建至,天子不诛,赦其…
  [235] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …亡翕侯，军功不多，故大将军不益封。右将军建至，天子不诛，赦其罪，赎為庶人。大将军既还，赐…
      标注上下文 : …亡翕侯,军功不多,故大将军不益封。右将军建至,天子不诛,赦其罪,赎為庶人。大将军既还,赐…
  [236] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …功不多，故大将军不益封。右将军建至，天子不诛，赦其罪，赎為庶人。大将军既还，赐千金。是时…
      标注上下文 : …功不多,故大将军不益封。右将军建至,天子不诛,赦其罪,赎為庶人。大将军既还,赐千金。是时…
  [237] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …故大将军不益封。右将军建至，天子不诛，赦其罪，赎為庶人。大将军既还，赐千金。是时王夫人方…
      标注上下文 : …故大将军不益封。右将军建至,天子不诛,赦其罪,赎為庶人。大将军既还,赐千金。是时王夫人方…
  [238] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …建至，天子不诛，赦其罪，赎為庶人。大将军既还，赐千金。是时王夫人方幸於上，甯乘说大将军曰…
      标注上下文 : …建至,天子不诛,赦其罪,赎為庶人。大将军既还,赐千金。是时王夫人方幸於上,甯乘说大将军曰…
  [239] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …庶人。大将军既还，赐千金。是时王夫人方幸於上，甯乘说大将军曰："将军所以功未甚多，身食万…
      标注上下文 : …庶人。大将军既还,赐千金。是时王夫人方幸於上,甯乘说大将军曰:"将军所以功未甚多,身食万…
  [240] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …，赐千金。是时王夫人方幸於上，甯乘说大将军曰："将军所以功未甚多，身食万户，三子皆為侯者…
      标注上下文 : …,赐千金。是时王夫人方幸於上,甯乘说大将军曰:"将军所以功未甚多,身食万户,三子皆為侯者…
  [241] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …方幸於上，甯乘说大将军曰："将军所以功未甚多，身食万户，三子皆為侯者，徒以皇后故也。今王…
      标注上下文 : …方幸於上,甯乘说大将军曰:"将军所以功未甚多,身食万户,三子皆為侯者,徒以皇后故也。今王…
  [242] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …甯乘说大将军曰："将军所以功未甚多，身食万户，三子皆為侯者，徒以皇后故也。今王夫人幸而宗…
      标注上下文 : …甯乘说大将军曰:"将军所以功未甚多,身食万户,三子皆為侯者,徒以皇后故也。今王夫人幸而宗…
  [243] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …："将军所以功未甚多，身食万户，三子皆為侯者，徒以皇后故也。今王夫人幸而宗族未富贵，原将…
      标注上下文 : …:"将军所以功未甚多,身食万户,三子皆為侯者,徒以皇后故也。今王夫人幸而宗族未富贵,原将…
  [244] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …為侯者，徒以皇后故也。今王夫人幸而宗族未富贵，原将军奉所赐千金為王夫人亲寿。"大将军乃以…
      标注上下文 : …為侯者,徒以皇后故也。今王夫人幸而宗族未富贵,原将军奉所赐千金為王夫人亲寿。"大将军乃以…
  [245] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …王夫人亲寿。"大将军乃以五百金為寿。天子闻之，问大将军，大将军以实言，上乃拜甯乘為东海都…
      标注上下文 : …王夫人亲寿。"大将军乃以五百金為寿。天子闻之,问大将军,大将军以实言,上乃拜甯乘為东海都…
  [246] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。"大将军乃以五百金為寿。天子闻之，问大将军，大将军以实言，上乃拜甯乘為东海都尉。张骞从…
      标注上下文 : …。"大将军乃以五百金為寿。天子闻之,问大将军,大将军以实言,上乃拜甯乘為东海都尉。张骞从…
  [247] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …五百金為寿。天子闻之，问大将军，大将军以实言，上乃拜甯乘為东海都尉。张骞从大将军，以尝使…
      标注上下文 : …五百金為寿。天子闻之,问大将军,大将军以实言,上乃拜甯乘為东海都尉。张骞从大将军,以尝使…
  [248] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …军以实言，上乃拜甯乘為东海都尉。张骞从大将军，以尝使大夏，留匈奴中久，导军，知善水草处，…
      标注上下文 : …军以实言,上乃拜甯乘為东海都尉。张骞从大将军,以尝使大夏,留匈奴中久,导军,知善水草处,…
  [249] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …乃拜甯乘為东海都尉。张骞从大将军，以尝使大夏，留匈奴中久，导军，知善水草处，军得以无饥渴…
      标注上下文 : …乃拜甯乘為东海都尉。张骞从大将军,以尝使大夏,留匈奴中久,导军,知善水草处,军得以无饥渴…
  [250] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …海都尉。张骞从大将军，以尝使大夏，留匈奴中久，导军，知善水草处，军得以无饥渴，因前使绝国…
      标注上下文 : …海都尉。张骞从大将军,以尝使大夏,留匈奴中久,导军,知善水草处,军得以无饥渴,因前使绝国…
  [251] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。张骞从大将军，以尝使大夏，留匈奴中久，导军，知善水草处，军得以无饥渴，因前使绝国功，封…
      标注上下文 : …。张骞从大将军,以尝使大夏,留匈奴中久,导军,知善水草处,军得以无饥渴,因前使绝国功,封…
  [252] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …军，以尝使大夏，留匈奴中久，导军，知善水草处，军得以无饥渴，因前使绝国功，封骞博望侯。冠…
      标注上下文 : …军,以尝使大夏,留匈奴中久,导军,知善水草处,军得以无饥渴,因前使绝国功,封骞為博望侯。…
  [253] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，留匈奴中久，导军，知善水草处，军得以无饥渴，因前使绝国功，封骞博望侯。冠军侯去病既侯三…
      标注上下文 : …,留匈奴中久,导军,知善水草处,军得以无饥渴,因前使绝国功,封骞為博望侯。冠军侯去病既侯…
  [254] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …导军，知善水草处，军得以无饥渴，因前使绝国功，封骞博望侯。冠军侯去病既侯三岁，元狩二年春…
      标注上下文 : …导军,知善水草处,军得以无饥渴,因前使绝国功,封骞為博望侯。冠军侯去病既侯三岁,元狩二年…
  [255] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '為'
      原文上下文 : …知善水草处，军得以无饥渴，因前使绝国功，封骞博望侯。冠军侯去病既侯三岁，元狩二年春，以冠…
      标注上下文 : …知善水草处,军得以无饥渴,因前使绝国功,封骞為博望侯。冠军侯去病既侯三岁,元狩二年春,以…
  [256] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …因前使绝国功，封骞博望侯。冠军侯去病既侯三岁，元狩二年春，以冠军侯去病為骠骑将军，将万骑…
      标注上下文 : …前使绝国功,封骞為博望侯。冠军侯去病既侯三岁,元狩二年春,以冠军侯去病為骠骑将军,将万骑…
  [257] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，封骞博望侯。冠军侯去病既侯三岁，元狩二年春，以冠军侯去病為骠骑将军，将万骑出陇西，有功…
      标注上下文 : …封骞為博望侯。冠军侯去病既侯三岁,元狩二年春,以冠军侯去病為骠骑将军,将万骑出陇西,有功…
  [258] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …既侯三岁，元狩二年春，以冠军侯去病為骠骑将军，将万骑出陇西，有功。天子曰："骠骑将军率戎…
      标注上下文 : …既侯三岁,元狩二年春,以冠军侯去病為骠骑将军,将万骑出陇西,有功。天子曰:"骠骑将军率戎…
  [259] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …二年春，以冠军侯去病為骠骑将军，将万骑出陇西，有功。天子曰："骠骑将军率戎士逾乌盭，讨濮…
      标注上下文 : …二年春,以冠军侯去病為骠骑将军,将万骑出陇西,有功。天子曰:"骠骑将军率戎士逾乌盭,讨濮…
  [260] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …侯去病為骠骑将军，将万骑出陇西，有功。天子曰："骠骑将军率戎士逾乌盭，讨濮，涉狐奴，历五…
      标注上下文 : …侯去病為骠骑将军,将万骑出陇西,有功。天子曰:"骠骑将军率戎士逾乌盭,讨濮,涉狐奴,历五…
  [261] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …出陇西，有功。天子曰："骠骑将军率戎士逾乌盭，讨濮，涉狐奴，历五王国，辎重人众慑慴者弗取…
      标注上下文 : …出陇西,有功。天子曰:"骠骑将军率戎士逾乌盭,讨濮,涉狐奴,历五王国,辎重人众慑慴者弗取…
  [262] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，有功。天子曰："骠骑将军率戎士逾乌盭，讨濮，涉狐奴，历五王国，辎重人众慑慴者弗取，冀获…
      标注上下文 : …,有功。天子曰:"骠骑将军率戎士逾乌盭,讨濮,涉狐奴,历五王国,辎重人众慑慴者弗取,冀获…
  [263] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …天子曰："骠骑将军率戎士逾乌盭，讨濮，涉狐奴，历五王国，辎重人众慑慴者弗取，冀获单於子。…
      标注上下文 : …天子曰:"骠骑将军率戎士逾乌盭,讨濮,涉狐奴,历五王国,辎重人众慑慴者弗取,冀获单於子。…
  [264] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …骠骑将军率戎士逾乌盭，讨濮，涉狐奴，历五王国，辎重人众慑慴者弗取，冀获单於子。转战六日，…
      标注上下文 : …骠骑将军率戎士逾乌盭,讨濮,涉狐奴,历五王国,辎重人众慑慴者弗取,冀获单於子。转战六日,…
  [265] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，讨濮，涉狐奴，历五王国，辎重人众慑慴者弗取，冀获单於子。转战六日，过焉支山千有馀里，合…
      标注上下文 : …,讨濮,涉狐奴,历五王国,辎重人众慑慴者弗取,冀获单於子。转战六日,过焉支山千有馀里,合…
  [266] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …国，辎重人众慑慴者弗取，冀获单於子。转战六日，过焉支山千有馀里，合短兵，杀折兰王，斩卢胡…
      标注上下文 : …国,辎重人众慑慴者弗取,冀获单於子。转战六日,过焉支山千有馀里,合短兵,杀折兰王,斩卢胡…
  [267] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …弗取，冀获单於子。转战六日，过焉支山千有馀里，合短兵，杀折兰王，斩卢胡王，诛全甲，执浑邪…
      标注上下文 : …弗取,冀获单於子。转战六日,过焉支山千有馀里,合短兵,杀折兰王,斩卢胡王,诛全甲,执浑邪…
  [268] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …获单於子。转战六日，过焉支山千有馀里，合短兵，杀折兰王，斩卢胡王，诛全甲，执浑邪王子及相…
      标注上下文 : …获单於子。转战六日,过焉支山千有馀里,合短兵,杀折兰王,斩卢胡王,诛全甲,执浑邪王子及相…
  [269] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …转战六日，过焉支山千有馀里，合短兵，杀折兰王，斩卢胡王，诛全甲，执浑邪王子及相国、都尉，…
      标注上下文 : …转战六日,过焉支山千有馀里,合短兵,杀折兰王,斩卢胡王,诛全甲,执浑邪王子及相国、都尉,…
  [270] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …过焉支山千有馀里，合短兵，杀折兰王，斩卢胡王，诛全甲，执浑邪王子及相国、都尉，首虏八千馀…
      标注上下文 : …过焉支山千有馀里,合短兵,杀折兰王,斩卢胡王,诛全甲,执浑邪王子及相国、都尉,首虏八千馀…
  [271] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …千有馀里，合短兵，杀折兰王，斩卢胡王，诛全甲，执浑邪王子及相国、都尉，首虏八千馀级，收休…
      标注上下文 : …千有馀里,合短兵,杀折兰王,斩卢胡王,诛全甲,执浑邪王子及相国、都尉,首虏八千馀级,收休…
  [272] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …王，斩卢胡王，诛全甲，执浑邪王子及相国、都尉，首虏八千馀级，收休屠祭天金人，益封去病二千…
      标注上下文 : …王,斩卢胡王,诛全甲,执浑邪王子及相国、都尉,首虏八千馀级,收休屠祭天金人,益封去病二千…
  [273] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …诛全甲，执浑邪王子及相国、都尉，首虏八千馀级，收休屠祭天金人，益封去病二千户。"其夏，骠…
      标注上下文 : …诛全甲,执浑邪王子及相国、都尉,首虏八千馀级,收休屠祭天金人,益封去病二千户。"其夏,骠…
  [274] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …子及相国、都尉，首虏八千馀级，收休屠祭天金人，益封去病二千户。"其夏，骠骑将军與合骑侯敖…
      标注上下文 : …子及相国、都尉,首虏八千馀级,收休屠祭天金人,益封去病二千户。"其夏,骠骑将军與合骑侯敖…
  [275] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …馀级，收休屠祭天金人，益封去病二千户。"其夏，骠骑将军與合骑侯敖俱出北地，异道；博望侯张…
      标注上下文 : …馀级,收休屠祭天金人,益封去病二千户。"其夏,骠骑将军與合骑侯敖俱出北地,异道;博望侯张…
  [276] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …病二千户。"其夏，骠骑将军與合骑侯敖俱出北地，异道；博望侯张骞、郎中令李广俱出右北平，异…
      标注上下文 : …病二千户。"其夏,骠骑将军與合骑侯敖俱出北地,异道;博望侯张骞、郎中令李广俱出右北平,异…
  [277] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …户。"其夏，骠骑将军與合骑侯敖俱出北地，异道；博望侯张骞、郎中令李广俱出右北平，异道：皆…
      标注上下文 : …户。"其夏,骠骑将军與合骑侯敖俱出北地,异道;博望侯张骞、郎中令李广俱出右北平,异道:皆…
  [278] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …北地，异道；博望侯张骞、郎中令李广俱出右北平，异道：皆击匈奴。郎中令将四千骑先至，博望侯…
      标注上下文 : …北地,异道;博望侯张骞、郎中令李广俱出右北平,异道:皆击匈奴。郎中令将四千骑先至,博望侯…
  [279] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …异道；博望侯张骞、郎中令李广俱出右北平，异道：皆击匈奴。郎中令将四千骑先至，博望侯将万骑…
      标注上下文 : …异道;博望侯张骞、郎中令李广俱出右北平,异道:皆击匈奴。郎中令将四千骑先至,博望侯将万骑…
  [280] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …出右北平，异道：皆击匈奴。郎中令将四千骑先至，博望侯将万骑在後至。匈奴左贤王将数万骑围郎…
      标注上下文 : …出右北平,异道:皆击匈奴。郎中令将四千骑先至,博望侯将万骑在後至。匈奴左贤王将数万骑围郎…
  [281] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …望侯将万骑在後至。匈奴左贤王将数万骑围郎中令，郎中令與战二日，死者过半，所杀亦过当。博望…
      标注上下文 : …望侯将万骑在後至。匈奴左贤王将数万骑围郎中令,郎中令與战二日,死者过半,所杀亦过当。博望…
  [282] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。匈奴左贤王将数万骑围郎中令，郎中令與战二日，死者过半，所杀亦过当。博望侯至，匈奴兵引去…
      标注上下文 : …。匈奴左贤王将数万骑围郎中令,郎中令與战二日,死者过半,所杀亦过当。博望侯至,匈奴兵引去…
  [283] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …王将数万骑围郎中令，郎中令與战二日，死者过半，所杀亦过当。博望侯至，匈奴兵引去。博望侯坐…
      标注上下文 : …王将数万骑围郎中令,郎中令與战二日,死者过半,所杀亦过当。博望侯至,匈奴兵引去。博望侯坐…
  [284] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …中令與战二日，死者过半，所杀亦过当。博望侯至，匈奴兵引去。博望侯坐行留，当斩，赎為庶人。…
      标注上下文 : …中令與战二日,死者过半,所杀亦过当。博望侯至,匈奴兵引去。博望侯坐行留,当斩,赎為庶人。…
  [285] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …杀亦过当。博望侯至，匈奴兵引去。博望侯坐行留，当斩，赎為庶人。而骠骑将军出北地，已遂深入…
      标注上下文 : …杀亦过当。博望侯至,匈奴兵引去。博望侯坐行留,当斩,赎為庶人。而骠骑将军出北地,已遂深入…
  [286] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …当。博望侯至，匈奴兵引去。博望侯坐行留，当斩，赎為庶人。而骠骑将军出北地，已遂深入，與合…
      标注上下文 : …当。博望侯至,匈奴兵引去。博望侯坐行留,当斩,赎為庶人。而骠骑将军出北地,已遂深入,與合…
  [287] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …望侯坐行留，当斩，赎為庶人。而骠骑将军出北地，已遂深入，與合骑侯失道，不相得，骠骑将军逾…
      标注上下文 : …望侯坐行留,当斩,赎為庶人。而骠骑将军出北地,已遂深入,與合骑侯失道,不相得,骠骑将军逾…
  [288] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，当斩，赎為庶人。而骠骑将军出北地，已遂深入，與合骑侯失道，不相得，骠骑将军逾居延至祁连…
      标注上下文 : …,当斩,赎為庶人。而骠骑将军出北地,已遂深入,與合骑侯失道,不相得,骠骑将军逾居延至祁连…
  [289] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …人。而骠骑将军出北地，已遂深入，與合骑侯失道，不相得，骠骑将军逾居延至祁连山，捕首虏甚多…
      标注上下文 : …人。而骠骑将军出北地,已遂深入,與合骑侯失道,不相得,骠骑将军逾居延至祁连山,捕首虏甚多…
  [290] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …骑将军出北地，已遂深入，與合骑侯失道，不相得，骠骑将军逾居延至祁连山，捕首虏甚多。天子曰…
      标注上下文 : …骑将军出北地,已遂深入,與合骑侯失道,不相得,骠骑将军逾居延至祁连山,捕首虏甚多。天子曰…
  [291] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …與合骑侯失道，不相得，骠骑将军逾居延至祁连山，捕首虏甚多。天子曰："骠骑将军逾居延，遂过…
      标注上下文 : …與合骑侯失道,不相得,骠骑将军逾居延至祁连山,捕首虏甚多。天子曰:"骠骑将军逾居延,遂过…
  [292] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …，骠骑将军逾居延至祁连山，捕首虏甚多。天子曰："骠骑将军逾居延，遂过小月氏，攻祁连山，得…
      标注上下文 : …,骠骑将军逾居延至祁连山,捕首虏甚多。天子曰:"骠骑将军逾居延,遂过小月氏,攻祁连山,得…
  [293] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …祁连山，捕首虏甚多。天子曰："骠骑将军逾居延，遂过小月氏，攻祁连山，得酋涂王，以众降者二…
      标注上下文 : …祁连山,捕首虏甚多。天子曰:"骠骑将军逾居延,遂过小月氏,攻祁连山,得酋涂王,以众降者二…
  [294] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …虏甚多。天子曰："骠骑将军逾居延，遂过小月氏，攻祁连山，得酋涂王，以众降者二千五百人，斩…
      标注上下文 : …虏甚多。天子曰:"骠骑将军逾居延,遂过小月氏,攻祁连山,得酋涂王,以众降者二千五百人,斩…
  [295] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …子曰："骠骑将军逾居延，遂过小月氏，攻祁连山，得酋涂王，以众降者二千五百人，斩首虏三万二…
      标注上下文 : …子曰:"骠骑将军逾居延,遂过小月氏,攻祁连山,得酋涂王,以众降者二千五百人,斩首虏三万二…
  [296] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …骑将军逾居延，遂过小月氏，攻祁连山，得酋涂王，以众降者二千五百人，斩首虏三万二百级，获五…
      标注上下文 : …骑将军逾居延,遂过小月氏,攻祁连山,得酋涂王,以众降者二千五百人,斩首虏三万二百级,获五…
  [297] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …月氏，攻祁连山，得酋涂王，以众降者二千五百人，斩首虏三万二百级，获五王，五王母，单於阏氏…
      标注上下文 : …月氏,攻祁连山,得酋涂王,以众降者二千五百人,斩首虏三万二百级,获五王,五王母,单於阏氏…
  [298] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …酋涂王，以众降者二千五百人，斩首虏三万二百级，获五王，五王母，单於阏氏、王子五十九人，相…
      标注上下文 : …酋涂王,以众降者二千五百人,斩首虏三万二百级,获五王,五王母,单於阏氏、王子五十九人,相…
  [299] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …以众降者二千五百人，斩首虏三万二百级，获五王，五王母，单於阏氏、王子五十九人，相国、将军…
      标注上下文 : …以众降者二千五百人,斩首虏三万二百级,获五王,五王母,单於阏氏、王子五十九人,相国、将军…
  [300] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …二千五百人，斩首虏三万二百级，获五王，五王母，单於阏氏、王子五十九人，相国、将军、当户、…
      标注上下文 : …二千五百人,斩首虏三万二百级,获五王,五王母,单於阏氏、王子五十九人,相国、将军、当户、…
  [301] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …百级，获五王，五王母，单於阏氏、王子五十九人，相国、将军、当户、都尉六十三人，师大率减什…
      标注上下文 : …百级,获五王,五王母,单於阏氏、王子五十九人,相国、将军、当户、都尉六十三人,师大率减什…
  [302] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …王子五十九人，相国、将军、当户、都尉六十三人，师大率减什三，益封去病五千户。赐校尉从至小…
      标注上下文 : …王子五十九人,相国、将军、当户、都尉六十三人,师大率减什三,益封去病五千户。赐校尉从至小…
  [303] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …相国、将军、当户、都尉六十三人，师大率减什三，益封去病五千户。赐校尉从至小月氏爵左庶长。…
      标注上下文 : …相国、将军、当户、都尉六十三人,师大率减什三,益封去病五千户。赐校尉从至小月氏爵左庶长。…
  [304] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …月氏爵左庶长。鹰击司马破奴再从骠骑将军斩濮王，捕稽沮王，千骑将得王、王母各一人，王子以下…
      标注上下文 : …月氏爵左庶长。鹰击司马破奴再从骠骑将军斩濮王,捕稽沮王,千骑将得王、王母各一人,王子以下…
  [305] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …长。鹰击司马破奴再从骠骑将军斩濮王，捕稽沮王，千骑将得王、王母各一人，王子以下四十一人，…
      标注上下文 : …长。鹰击司马破奴再从骠骑将军斩濮王,捕稽沮王,千骑将得王、王母各一人,王子以下四十一人,…
  [306] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …将军斩濮王，捕稽沮王，千骑将得王、王母各一人，王子以下四十一人，捕虏三千三百三十人，前行…
      标注上下文 : …将军斩濮王,捕稽沮王,千骑将得王、王母各一人,王子以下四十一人,捕虏三千三百三十人,前行…
  [307] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …王，千骑将得王、王母各一人，王子以下四十一人，捕虏三千三百三十人，前行捕虏千四百人，以千…
      标注上下文 : …王,千骑将得王、王母各一人,王子以下四十一人,捕虏三千三百三十人,前行捕虏千四百人,以千…
  [308] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …各一人，王子以下四十一人，捕虏三千三百三十人，前行捕虏千四百人，以千五百户封破奴為从骠侯…
      标注上下文 : …各一人,王子以下四十一人,捕虏三千三百三十人,前行捕虏千四百人,以千五百户封破奴為从骠侯…
  [309] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …十一人，捕虏三千三百三十人，前行捕虏千四百人，以千五百户封破奴為从骠侯。校尉句王高不识，…
      标注上下文 : …十一人,捕虏三千三百三十人,前行捕虏千四百人,以千五百户封破奴為从骠侯。校尉句王高不识,…
  [310] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …人，以千五百户封破奴為从骠侯。校尉句王高不识，从骠骑将军捕呼於屠王王子以下十一人，捕虏千…
      标注上下文 : …人,以千五百户封破奴為从骠侯。校尉句王高不识,从骠骑将军捕呼於屠王王子以下十一人,捕虏千…
  [311] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …王高不识，从骠骑将军捕呼於屠王王子以下十一人，捕虏千七百六十八人，以千一百户封不识為宜冠…
      标注上下文 : …王高不识,从骠骑将军捕呼於屠王王子以下十一人,捕虏千七百六十八人,以千一百户封不识為宜冠…
  [312] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …捕呼於屠王王子以下十一人，捕虏千七百六十八人，以千一百户封不识為宜冠侯。校尉仆多有功，封…
      标注上下文 : …捕呼於屠王王子以下十一人,捕虏千七百六十八人,以千一百户封不识為宜冠侯。校尉仆多有功,封…
  [313] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …八人，以千一百户封不识為宜冠侯。校尉仆多有功，封為煇渠侯。"合骑侯敖坐行留不與骠骑会，当…
      标注上下文 : …八人,以千一百户封不识為宜冠侯。校尉仆多有功,封為煇渠侯。"合骑侯敖坐行留不與骠骑会,当…
  [314] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …有功，封為煇渠侯。"合骑侯敖坐行留不與骠骑会，当斩，赎為庶人。诸宿将所将士马兵亦不如骠骑…
      标注上下文 : …有功,封為煇渠侯。"合骑侯敖坐行留不與骠骑会,当斩,赎為庶人。诸宿将所将士马兵亦不如骠骑…
  [315] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …封為煇渠侯。"合骑侯敖坐行留不與骠骑会，当斩，赎為庶人。诸宿将所将士马兵亦不如骠骑，骠骑…
      标注上下文 : …封為煇渠侯。"合骑侯敖坐行留不與骠骑会,当斩,赎為庶人。诸宿将所将士马兵亦不如骠骑,骠骑…
  [316] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，当斩，赎為庶人。诸宿将所将士马兵亦不如骠骑，骠骑所将常选，然亦敢深入，常與壮骑先其大军…
      标注上下文 : …,当斩,赎為庶人。诸宿将所将士马兵亦不如骠骑,骠骑所将常选,然亦敢深入,常與壮骑先其大军…
  [317] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …人。诸宿将所将士马兵亦不如骠骑，骠骑所将常选，然亦敢深入，常與壮骑先其大军，军亦有天幸，…
      标注上下文 : …人。诸宿将所将士马兵亦不如骠骑,骠骑所将常选,然亦敢深入,常與壮骑先其大军,军亦有天幸,…
  [318] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …将士马兵亦不如骠骑，骠骑所将常选，然亦敢深入，常與壮骑先其大军，军亦有天幸，未尝困绝也。…
      标注上下文 : …将士马兵亦不如骠骑,骠骑所将常选,然亦敢深入,常與壮骑先其大军,军亦有天幸,未尝困绝也。…
  [319] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，骠骑所将常选，然亦敢深入，常與壮骑先其大军，军亦有天幸，未尝困绝也。然而诸宿将常坐留落…
      标注上下文 : …,骠骑所将常选,然亦敢深入,常與壮骑先其大军,军亦有天幸,未尝困绝也。然而诸宿将常坐留落…
  [320] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …选，然亦敢深入，常與壮骑先其大军，军亦有天幸，未尝困绝也。然而诸宿将常坐留落不遇。由此骠…
      标注上下文 : …选,然亦敢深入,常與壮骑先其大军,军亦有天幸,未尝困绝也。然而诸宿将常坐留落不遇。由此骠…
  [321] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …也。然而诸宿将常坐留落不遇。由此骠骑日以亲贵，比大将军。其秋，单於怒浑邪王居西方数為汉所…
      标注上下文 : …也。然而诸宿将常坐留落不遇。由此骠骑日以亲贵,比大将军。其秋,单於怒浑邪王居西方数為汉所…
  [322] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …坐留落不遇。由此骠骑日以亲贵，比大将军。其秋，单於怒浑邪王居西方数為汉所破，亡数万人，以…
      标注上下文 : …坐留落不遇。由此骠骑日以亲贵,比大将军。其秋,单於怒浑邪王居西方数為汉所破,亡数万人,以…
  [323] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …比大将军。其秋，单於怒浑邪王居西方数為汉所破，亡数万人，以骠骑之兵也。单於怒，欲召诛浑邪…
      标注上下文 : …比大将军。其秋,单於怒浑邪王居西方数為汉所破,亡数万人,以骠骑之兵也。单於怒,欲召诛浑邪…
  [324] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …其秋，单於怒浑邪王居西方数為汉所破，亡数万人，以骠骑之兵也。单於怒，欲召诛浑邪王。浑邪王…
      标注上下文 : …其秋,单於怒浑邪王居西方数為汉所破,亡数万人,以骠骑之兵也。单於怒,欲召诛浑邪王。浑邪王…
  [325] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …方数為汉所破，亡数万人，以骠骑之兵也。单於怒，欲召诛浑邪王。浑邪王與休屠王等谋欲降汉，使…
      标注上下文 : …方数為汉所破,亡数万人,以骠骑之兵也。单於怒,欲召诛浑邪王。浑邪王與休屠王等谋欲降汉,使…
  [326] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …於怒，欲召诛浑邪王。浑邪王與休屠王等谋欲降汉，使人先要边。是时大行李息将城河上，得浑邪王…
      标注上下文 : …於怒,欲召诛浑邪王。浑邪王與休屠王等谋欲降汉,使人先要边。是时大行李息将城河上,得浑邪王…
  [327] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …等谋欲降汉，使人先要边。是时大行李息将城河上，得浑邪王使，即驰传以闻。天子闻之，於是恐其…
      标注上下文 : …等谋欲降汉,使人先要边。是时大行李息将城河上,得浑邪王使,即驰传以闻。天子闻之,於是恐其…
  [328] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …使人先要边。是时大行李息将城河上，得浑邪王使，即驰传以闻。天子闻之，於是恐其以诈降而袭边…
      标注上下文 : …使人先要边。是时大行李息将城河上,得浑邪王使,即驰传以闻。天子闻之,於是恐其以诈降而袭边…
  [329] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …息将城河上，得浑邪王使，即驰传以闻。天子闻之，於是恐其以诈降而袭边，乃令骠骑将军将兵往迎…
      标注上下文 : …息将城河上,得浑邪王使,即驰传以闻。天子闻之,於是恐其以诈降而袭边,乃令骠骑将军将兵往迎…
  [330] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，即驰传以闻。天子闻之，於是恐其以诈降而袭边，乃令骠骑将军将兵往迎之。骠骑既渡河，與浑邪…
      标注上下文 : …,即驰传以闻。天子闻之,於是恐其以诈降而袭边,乃令骠骑将军将兵往迎之。骠骑既渡河,與浑邪…
  [331] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …降而袭边，乃令骠骑将军将兵往迎之。骠骑既渡河，與浑邪王众相望。浑邪王裨将见汉军而多欲不降…
      标注上下文 : …降而袭边,乃令骠骑将军将兵往迎之。骠骑既渡河,與浑邪王众相望。浑邪王裨将见汉军而多欲不降…
  [332] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …與浑邪王众相望。浑邪王裨将见汉军而多欲不降者，颇遁去。骠骑乃驰入與浑邪王相见，斩其欲亡者…
      标注上下文 : …與浑邪王众相望。浑邪王裨将见汉军而多欲不降者,颇遁去。骠骑乃驰入與浑邪王相见,斩其欲亡者…
  [333] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …而多欲不降者，颇遁去。骠骑乃驰入與浑邪王相见，斩其欲亡者八千人，遂独遣浑邪王乘传先诣行在…
      标注上下文 : …而多欲不降者,颇遁去。骠骑乃驰入與浑邪王相见,斩其欲亡者八千人,遂独遣浑邪王乘传先诣行在…
  [334] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …去。骠骑乃驰入與浑邪王相见，斩其欲亡者八千人，遂独遣浑邪王乘传先诣行在所，尽将其众渡河，…
      标注上下文 : …去。骠骑乃驰入與浑邪王相见,斩其欲亡者八千人,遂独遣浑邪王乘传先诣行在所,尽将其众渡河,…
  [335] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …斩其欲亡者八千人，遂独遣浑邪王乘传先诣行在所，尽将其众渡河，降者数万，号称十万。既至长安…
      标注上下文 : …斩其欲亡者八千人,遂独遣浑邪王乘传先诣行在所,尽将其众渡河,降者数万,号称十万。既至长安…
  [336] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …人，遂独遣浑邪王乘传先诣行在所，尽将其众渡河，降者数万，号称十万。既至长安，天子所以赏赐…
      标注上下文 : …人,遂独遣浑邪王乘传先诣行在所,尽将其众渡河,降者数万,号称十万。既至长安,天子所以赏赐…
  [337] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …浑邪王乘传先诣行在所，尽将其众渡河，降者数万，号称十万。既至长安，天子所以赏赐者数十巨万…
      标注上下文 : …浑邪王乘传先诣行在所,尽将其众渡河,降者数万,号称十万。既至长安,天子所以赏赐者数十巨万…
  [338] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，尽将其众渡河，降者数万，号称十万。既至长安，天子所以赏赐者数十巨万。封浑邪王万户，為漯…
      标注上下文 : …,尽将其众渡河,降者数万,号称十万。既至长安,天子所以赏赐者数十巨万。封浑邪王万户,為漯…
  [339] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …至长安，天子所以赏赐者数十巨万。封浑邪王万户，為漯阴侯。封其裨王呼毒尼為下摩侯，鹰庇為煇…
      标注上下文 : …至长安,天子所以赏赐者数十巨万。封浑邪王万户,為漯阴侯。封其裨王呼毒尼為下摩侯,鹰庇為煇…
  [340] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …浑邪王万户，為漯阴侯。封其裨王呼毒尼為下摩侯，鹰庇為煇渠侯，禽犁為河綦侯，大当户铜离為常…
      标注上下文 : …浑邪王万户,為漯阴侯。封其裨王呼毒尼為下摩侯,鹰庇為煇渠侯,禽犁為河綦侯,大当户铜离為常…
  [341] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …漯阴侯。封其裨王呼毒尼為下摩侯，鹰庇為煇渠侯，禽犁為河綦侯，大当户铜离為常乐侯。於是天子…
      标注上下文 : …漯阴侯。封其裨王呼毒尼為下摩侯,鹰庇為煇渠侯,禽犁為河綦侯,大当户铜离為常乐侯。於是天子…
  [342] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …王呼毒尼為下摩侯，鹰庇為煇渠侯，禽犁為河綦侯，大当户铜离為常乐侯。於是天子嘉骠骑之功曰：…
      标注上下文 : …王呼毒尼為下摩侯,鹰庇為煇渠侯,禽犁為河綦侯,大当户铜离為常乐侯。於是天子嘉骠骑之功曰:…
  [343] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …侯，大当户铜离為常乐侯。於是天子嘉骠骑之功曰："骠骑将军去病率师攻匈奴西域王浑邪，王及厥…
      标注上下文 : …侯,大当户铜离為常乐侯。於是天子嘉骠骑之功曰:"骠骑将军去病率师攻匈奴西域王浑邪,王及厥…
  [344] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …骑之功曰："骠骑将军去病率师攻匈奴西域王浑邪，王及厥众萌咸相饹，率以军粮接食，并将控弦万…
      标注上下文 : …骑之功曰:"骠骑将军去病率师攻匈奴西域王浑邪,王及厥众萌咸相饹,率以军粮接食,并将控弦万…
  [345] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …军去病率师攻匈奴西域王浑邪，王及厥众萌咸相饹，率以军粮接食，并将控弦万有馀人，诛獟駻，获…
      标注上下文 : …军去病率师攻匈奴西域王浑邪,王及厥众萌咸相饹,率以军粮接食,并将控弦万有馀人,诛獟駻,获…
  [346] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …奴西域王浑邪，王及厥众萌咸相饹，率以军粮接食，并将控弦万有馀人，诛獟駻，获首虏八千馀级，…
      标注上下文 : …奴西域王浑邪,王及厥众萌咸相饹,率以军粮接食,并将控弦万有馀人,诛獟駻,获首虏八千馀级,…
  [347] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …厥众萌咸相饹，率以军粮接食，并将控弦万有馀人，诛獟駻，获首虏八千馀级，降异国之王三十二人…
      标注上下文 : …厥众萌咸相饹,率以军粮接食,并将控弦万有馀人,诛獟駻,获首虏八千馀级,降异国之王三十二人…
  [348] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …相饹，率以军粮接食，并将控弦万有馀人，诛獟駻，获首虏八千馀级，降异国之王三十二人，战士不…
      标注上下文 : …相饹,率以军粮接食,并将控弦万有馀人,诛獟駻,获首虏八千馀级,降异国之王三十二人,战士不…
  [349] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …食，并将控弦万有馀人，诛獟駻，获首虏八千馀级，降异国之王三十二人，战士不离伤，十万之众咸…
      标注上下文 : …食,并将控弦万有馀人,诛獟駻,获首虏八千馀级,降异国之王三十二人,战士不离伤,十万之众咸…
  [350] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，诛獟駻，获首虏八千馀级，降异国之王三十二人，战士不离伤，十万之众咸怀集服，仍與之劳，爰…
      标注上下文 : …,诛獟駻,获首虏八千馀级,降异国之王三十二人,战士不离伤,十万之众咸怀集服,仍與之劳,爰…
  [351] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …首虏八千馀级，降异国之王三十二人，战士不离伤，十万之众咸怀集服，仍與之劳，爰及河塞，庶几…
      标注上下文 : …首虏八千馀级,降异国之王三十二人,战士不离伤,十万之众咸怀集服,仍與之劳,爰及河塞,庶几…
  [352] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …国之王三十二人，战士不离伤，十万之众咸怀集服，仍與之劳，爰及河塞，庶几无患，幸既永绥矣。…
      标注上下文 : …国之王三十二人,战士不离伤,十万之众咸怀集服,仍與之劳,爰及河塞,庶几无患,幸既永绥矣。…
  [353] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …二人，战士不离伤，十万之众咸怀集服，仍與之劳，爰及河塞，庶几无患，幸既永绥矣。以千七百户…
      标注上下文 : …二人,战士不离伤,十万之众咸怀集服,仍與之劳,爰及河塞,庶几无患,幸既永绥矣。以千七百户…
  [354] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …不离伤，十万之众咸怀集服，仍與之劳，爰及河塞，庶几无患，幸既永绥矣。以千七百户益封骠骑将…
      标注上下文 : …不离伤,十万之众咸怀集服,仍與之劳,爰及河塞,庶几无患,幸既永绥矣。以千七百户益封骠骑将…
  [355] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …万之众咸怀集服，仍與之劳，爰及河塞，庶几无患，幸既永绥矣。以千七百户益封骠骑将军。"减陇…
      标注上下文 : …万之众咸怀集服,仍與之劳,爰及河塞,庶几无患,幸既永绥矣。以千七百户益封骠骑将军。"减陇…
  [356] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …户益封骠骑将军。"减陇西、北地、上郡戍卒之半，以宽天下之繇。居顷之，乃分徙降者边五郡故塞…
      标注上下文 : …户益封骠骑将军。"减陇西、北地、上郡戍卒之半,以宽天下之繇。居顷之,乃分徙降者边五郡故塞…
  [357] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …西、北地、上郡戍卒之半，以宽天下之繇。居顷之，乃分徙降者边五郡故塞外，而皆在河南，因其故…
      标注上下文 : …西、北地、上郡戍卒之半,以宽天下之繇。居顷之,乃分徙降者边五郡故塞外,而皆在河南,因其故…
  [358] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …以宽天下之繇。居顷之，乃分徙降者边五郡故塞外，而皆在河南，因其故俗，為属国。其明年，匈奴…
      标注上下文 : …以宽天下之繇。居顷之,乃分徙降者边五郡故塞外,而皆在河南,因其故俗,為属国。其明年,匈奴…
  [359] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。居顷之，乃分徙降者边五郡故塞外，而皆在河南，因其故俗，為属国。其明年，匈奴入右北平、定…
      标注上下文 : …。居顷之,乃分徙降者边五郡故塞外,而皆在河南,因其故俗,為属国。其明年,匈奴入右北平、定…
  [360] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …乃分徙降者边五郡故塞外，而皆在河南，因其故俗，為属国。其明年，匈奴入右北平、定襄，杀略汉…
      标注上下文 : …乃分徙降者边五郡故塞外,而皆在河南,因其故俗,為属国。其明年,匈奴入右北平、定襄,杀略汉…
  [361] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …故塞外，而皆在河南，因其故俗，為属国。其明年，匈奴入右北平、定襄，杀略汉千馀人。其明年，…
      标注上下文 : …故塞外,而皆在河南,因其故俗,為属国。其明年,匈奴入右北平、定襄,杀略汉千馀人。其明年,…
  [362] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …因其故俗，為属国。其明年，匈奴入右北平、定襄，杀略汉千馀人。其明年，天子與诸将议曰："翕…
      标注上下文 : …因其故俗,為属国。其明年,匈奴入右北平、定襄,杀略汉千馀人。其明年,天子與诸将议曰:"翕…
  [363] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …年，匈奴入右北平、定襄，杀略汉千馀人。其明年，天子與诸将议曰："翕侯赵信為单於画计，常以…
      标注上下文 : …年,匈奴入右北平、定襄,杀略汉千馀人。其明年,天子與诸将议曰:"翕侯赵信為单於画计,常以…
  [364] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …、定襄，杀略汉千馀人。其明年，天子與诸将议曰："翕侯赵信為单於画计，常以為汉兵不能度幕轻…
      标注上下文 : …、定襄,杀略汉千馀人。其明年,天子與诸将议曰:"翕侯赵信為单於画计,常以為汉兵不能度幕轻…
  [365] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …其明年，天子與诸将议曰："翕侯赵信為单於画计，常以為汉兵不能度幕轻留，今大发士卒，其势必…
      标注上下文 : …其明年,天子與诸将议曰:"翕侯赵信為单於画计,常以為汉兵不能度幕轻留,今大发士卒,其势必…
  [366] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …"翕侯赵信為单於画计，常以為汉兵不能度幕轻留，今大发士卒，其势必得所欲。"是岁元狩四年也…
      标注上下文 : …"翕侯赵信為单於画计,常以為汉兵不能度幕轻留,今大发士卒,其势必得所欲。"是岁元狩四年也…
  [367] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …单於画计，常以為汉兵不能度幕轻留，今大发士卒，其势必得所欲。"是岁元狩四年也。元狩四年春…
      标注上下文 : …单於画计,常以為汉兵不能度幕轻留,今大发士卒,其势必得所欲。"是岁元狩四年也。元狩四年春…
  [368] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，其势必得所欲。"是岁元狩四年也。元狩四年春，上令大将军青、骠骑将军去病将各五万骑，步兵…
      标注上下文 : …,其势必得所欲。"是岁元狩四年也。元狩四年春,上令大将军青、骠骑将军去病将各五万骑,步兵…
  [369] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …四年春，上令大将军青、骠骑将军去病将各五万骑，步兵转者踵军数十万，而敢力战深入之士皆属骠…
      标注上下文 : …四年春,上令大将军青、骠骑将军去病将各五万骑,步兵转者踵军数十万,而敢力战深入之士皆属骠…
  [370] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …、骠骑将军去病将各五万骑，步兵转者踵军数十万，而敢力战深入之士皆属骠骑。骠骑始為出定襄，…
      标注上下文 : …、骠骑将军去病将各五万骑,步兵转者踵军数十万,而敢力战深入之士皆属骠骑。骠骑始為出定襄,…
  [371] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …万，而敢力战深入之士皆属骠骑。骠骑始為出定襄，当单於。捕虏言单於东，乃更令骠骑出代郡，令…
      标注上下文 : …万,而敢力战深入之士皆属骠骑。骠骑始為出定襄,当单於。捕虏言单於东,乃更令骠骑出代郡,令…
  [372] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …属骠骑。骠骑始為出定襄，当单於。捕虏言单於东，乃更令骠骑出代郡，令大将军出定襄。郎中令為…
      标注上下文 : …属骠骑。骠骑始為出定襄,当单於。捕虏言单於东,乃更令骠骑出代郡,令大将军出定襄。郎中令為…
  [373] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …定襄，当单於。捕虏言单於东，乃更令骠骑出代郡，令大将军出定襄。郎中令為前将军，太仆為左将…
      标注上下文 : …定襄,当单於。捕虏言单於东,乃更令骠骑出代郡,令大将军出定襄。郎中令為前将军,太仆為左将…
  [374] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …令骠骑出代郡，令大将军出定襄。郎中令為前将军，太仆為左将军，主爵赵食其為右将军，平阳侯襄…
      标注上下文 : …令骠骑出代郡,令大将军出定襄。郎中令為前将军,太仆為左将军,主爵赵食其為右将军,平阳侯襄…
  [375] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …令大将军出定襄。郎中令為前将军，太仆為左将军，主爵赵食其為右将军，平阳侯襄為後将军，皆属…
      标注上下文 : …令大将军出定襄。郎中令為前将军,太仆為左将军,主爵赵食其為右将军,平阳侯襄為後将军,皆属…
  [376] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …令為前将军，太仆為左将军，主爵赵食其為右将军，平阳侯襄為後将军，皆属大将军。兵即度幕，人…
      标注上下文 : …令為前将军,太仆為左将军,主爵赵食其為右将军,平阳侯襄為後将军,皆属大将军。兵即度幕,人…
  [377] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …左将军，主爵赵食其為右将军，平阳侯襄為後将军，皆属大将军。兵即度幕，人马凡五万骑，與骠骑…
      标注上下文 : …左将军,主爵赵食其為右将军,平阳侯襄為後将军,皆属大将军。兵即度幕,人马凡五万骑,與骠骑…
  [378] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …将军，平阳侯襄為後将军，皆属大将军。兵即度幕，人马凡五万骑，與骠骑等咸击匈奴单於。赵信為…
      标注上下文 : …将军,平阳侯襄為後将军,皆属大将军。兵即度幕,人马凡五万骑,與骠骑等咸击匈奴单於。赵信為…
  [379] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …為後将军，皆属大将军。兵即度幕，人马凡五万骑，與骠骑等咸击匈奴单於。赵信為单於谋曰："汉…
      标注上下文 : …為後将军,皆属大将军。兵即度幕,人马凡五万骑,與骠骑等咸击匈奴单於。赵信為单於谋曰:"汉…
  [380] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …五万骑，與骠骑等咸击匈奴单於。赵信為单於谋曰："汉兵既度幕，人马罢，匈奴可坐收虏耳。"乃…
      标注上下文 : …五万骑,與骠骑等咸击匈奴单於。赵信為单於谋曰:"汉兵既度幕,人马罢,匈奴可坐收虏耳。"乃…
  [381] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …等咸击匈奴单於。赵信為单於谋曰："汉兵既度幕，人马罢，匈奴可坐收虏耳。"乃悉远北其辎重，…
      标注上下文 : …等咸击匈奴单於。赵信為单於谋曰:"汉兵既度幕,人马罢,匈奴可坐收虏耳。"乃悉远北其辎重,…
  [382] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …奴单於。赵信為单於谋曰："汉兵既度幕，人马罢，匈奴可坐收虏耳。"乃悉远北其辎重，皆以精兵…
      标注上下文 : …奴单於。赵信為单於谋曰:"汉兵既度幕,人马罢,匈奴可坐收虏耳。"乃悉远北其辎重,皆以精兵…
  [383] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …幕，人马罢，匈奴可坐收虏耳。"乃悉远北其辎重，皆以精兵待幕北。而適值大将军军出塞千馀里，…
      标注上下文 : …幕,人马罢,匈奴可坐收虏耳。"乃悉远北其辎重,皆以精兵待幕北。而適值大将军军出塞千馀里,…
  [384] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …重，皆以精兵待幕北。而適值大将军军出塞千馀里，见单於兵陈而待，於是大将军令武刚车自环為营…
      标注上下文 : …重,皆以精兵待幕北。而適值大将军军出塞千馀里,见单於兵陈而待,於是大将军令武刚车自环為营…
  [385] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …北。而適值大将军军出塞千馀里，见单於兵陈而待，於是大将军令武刚车自环為营，而纵五千骑往当…
      标注上下文 : …北。而適值大将军军出塞千馀里,见单於兵陈而待,於是大将军令武刚车自环為营,而纵五千骑往当…
  [386] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，见单於兵陈而待，於是大将军令武刚车自环為营，而纵五千骑往当匈奴。匈奴亦纵可万骑。会日且…
      标注上下文 : …,见单於兵陈而待,於是大将军令武刚车自环為营,而纵五千骑往当匈奴。匈奴亦纵可万骑。会日且…
  [387] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …而纵五千骑往当匈奴。匈奴亦纵可万骑。会日且入，大风起，沙砾击面，两军不相见，汉益纵左右翼…
      标注上下文 : …而纵五千骑往当匈奴。匈奴亦纵可万骑。会日且入,大风起,沙砾击面,两军不相见,汉益纵左右翼…
  [388] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …骑往当匈奴。匈奴亦纵可万骑。会日且入，大风起，沙砾击面，两军不相见，汉益纵左右翼绕单於。…
      标注上下文 : …骑往当匈奴。匈奴亦纵可万骑。会日且入,大风起,沙砾击面,两军不相见,汉益纵左右翼绕单於。…
  [389] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。匈奴亦纵可万骑。会日且入，大风起，沙砾击面，两军不相见，汉益纵左右翼绕单於。单於视汉兵…
      标注上下文 : …。匈奴亦纵可万骑。会日且入,大风起,沙砾击面,两军不相见,汉益纵左右翼绕单於。单於视汉兵…
  [390] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …万骑。会日且入，大风起，沙砾击面，两军不相见，汉益纵左右翼绕单於。单於视汉兵多，而士马尚…
      标注上下文 : …万骑。会日且入,大风起,沙砾击面,两军不相见,汉益纵左右翼绕单於。单於视汉兵多,而士马尚…
  [391] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …两军不相见，汉益纵左右翼绕单於。单於视汉兵多，而士马尚彊，战而匈奴不利，薄莫，单於遂乘六…
      标注上下文 : …两军不相见,汉益纵左右翼绕单於。单於视汉兵多,而士马尚彊,战而匈奴不利,薄莫,单於遂乘六…
  [392] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …汉益纵左右翼绕单於。单於视汉兵多，而士马尚彊，战而匈奴不利，薄莫，单於遂乘六，壮骑可数百…
      标注上下文 : …汉益纵左右翼绕单於。单於视汉兵多,而士马尚彊,战而匈奴不利,薄莫,单於遂乘六,壮骑可数百…
  [393] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …单於。单於视汉兵多，而士马尚彊，战而匈奴不利，薄莫，单於遂乘六，壮骑可数百，直冒汉围西北…
      标注上下文 : …单於。单於视汉兵多,而士马尚彊,战而匈奴不利,薄莫,单於遂乘六,壮骑可数百,直冒汉围西北…
  [394] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …单於视汉兵多，而士马尚彊，战而匈奴不利，薄莫，单於遂乘六，壮骑可数百，直冒汉围西北驰去。…
      标注上下文 : …单於视汉兵多,而士马尚彊,战而匈奴不利,薄莫,单於遂乘六,壮骑可数百,直冒汉围西北驰去。…
  [395] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，而士马尚彊，战而匈奴不利，薄莫，单於遂乘六，壮骑可数百，直冒汉围西北驰去。时已昏，汉匈…
      标注上下文 : …,而士马尚彊,战而匈奴不利,薄莫,单於遂乘六,壮骑可数百,直冒汉围西北驰去。时已昏,汉匈…
  [396] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，战而匈奴不利，薄莫，单於遂乘六，壮骑可数百，直冒汉围西北驰去。时已昏，汉匈奴相纷挐，杀…
      标注上下文 : …,战而匈奴不利,薄莫,单於遂乘六,壮骑可数百,直冒汉围西北驰去。时已昏,汉匈奴相纷挐,杀…
  [397] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …遂乘六，壮骑可数百，直冒汉围西北驰去。时已昏，汉匈奴相纷挐，杀伤大当。汉军左校捕虏言单於…
      标注上下文 : …遂乘六,壮骑可数百,直冒汉围西北驰去。时已昏,汉匈奴相纷挐,杀伤大当。汉军左校捕虏言单於…
  [398] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …数百，直冒汉围西北驰去。时已昏，汉匈奴相纷挐，杀伤大当。汉军左校捕虏言单於未昏而去，汉军…
      标注上下文 : …数百,直冒汉围西北驰去。时已昏,汉匈奴相纷挐,杀伤大当。汉军左校捕虏言单於未昏而去,汉军…
  [399] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …相纷挐，杀伤大当。汉军左校捕虏言单於未昏而去，汉军因发轻骑夜追之，大将军军因随其後。匈奴…
      标注上下文 : …相纷挐,杀伤大当。汉军左校捕虏言单於未昏而去,汉军因发轻骑夜追之,大将军军因随其後。匈奴…
  [400] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …军左校捕虏言单於未昏而去，汉军因发轻骑夜追之，大将军军因随其後。匈奴兵亦散走。迟明，行二…
      标注上下文 : …军左校捕虏言单於未昏而去,汉军因发轻骑夜追之,大将军军因随其後。匈奴兵亦散走。迟明,行二…
  [401] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …夜追之，大将军军因随其後。匈奴兵亦散走。迟明，行二百馀里，不得单於，颇捕斩首虏万馀级，遂…
      标注上下文 : …夜追之,大将军军因随其後。匈奴兵亦散走。迟明,行二百馀里,不得单於,颇捕斩首虏万馀级,遂…
  [402] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …军军因随其後。匈奴兵亦散走。迟明，行二百馀里，不得单於，颇捕斩首虏万馀级，遂至窴颜山赵信…
      标注上下文 : …军军因随其後。匈奴兵亦散走。迟明,行二百馀里,不得单於,颇捕斩首虏万馀级,遂至窴颜山赵信…
  [403] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …後。匈奴兵亦散走。迟明，行二百馀里，不得单於，颇捕斩首虏万馀级，遂至窴颜山赵信城，得匈奴…
      标注上下文 : …後。匈奴兵亦散走。迟明,行二百馀里,不得单於,颇捕斩首虏万馀级,遂至窴颜山赵信城,得匈奴…
  [404] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …迟明，行二百馀里，不得单於，颇捕斩首虏万馀级，遂至窴颜山赵信城，得匈奴积粟食军。军留一日…
      标注上下文 : …迟明,行二百馀里,不得单於,颇捕斩首虏万馀级,遂至窴颜山赵信城,得匈奴积粟食军。军留一日…
  [405] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …不得单於，颇捕斩首虏万馀级，遂至窴颜山赵信城，得匈奴积粟食军。军留一日而还，悉烧其城馀粟…
      标注上下文 : …不得单於,颇捕斩首虏万馀级,遂至窴颜山赵信城,得匈奴积粟食军。军留一日而还,悉烧其城馀粟…
  [406] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …至窴颜山赵信城，得匈奴积粟食军。军留一日而还，悉烧其城馀粟以归。大将军之與单於会也，而前…
      标注上下文 : …至窴颜山赵信城,得匈奴积粟食军。军留一日而还,悉烧其城馀粟以归。大将军之與单於会也,而前…
  [407] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …日而还，悉烧其城馀粟以归。大将军之與单於会也，而前将军广、右将军食其军别从东道，或失道，…
      标注上下文 : …日而还,悉烧其城馀粟以归。大将军之與单於会也,而前将军广、右将军食其军别从东道,或失道,…
  [408] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …與单於会也，而前将军广、右将军食其军别从东道，或失道，後击单於。大将军引还过幕南，乃得前…
      标注上下文 : …與单於会也,而前将军广、右将军食其军别从东道,或失道,後击单於。大将军引还过幕南,乃得前…
  [409] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …也，而前将军广、右将军食其军别从东道，或失道，後击单於。大将军引还过幕南，乃得前将军、右…
      标注上下文 : …也,而前将军广、右将军食其军别从东道,或失道,後击单於。大将军引还过幕南,乃得前将军、右…
  [410] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …别从东道，或失道，後击单於。大将军引还过幕南，乃得前将军、右将军。大将军欲使使归报，令长…
      标注上下文 : …别从东道,或失道,後击单於。大将军引还过幕南,乃得前将军、右将军。大将军欲使使归报,令长…
  [411] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …过幕南，乃得前将军、右将军。大将军欲使使归报，令长史簿责前将军广，广自杀。右将军至，下吏…
      标注上下文 : …过幕南,乃得前将军、右将军。大将军欲使使归报,令长史簿责前将军广,广自杀。右将军至,下吏…
  [412] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …右将军。大将军欲使使归报，令长史簿责前将军广，广自杀。右将军至，下吏，赎為庶人。大将军军…
      标注上下文 : …右将军。大将军欲使使归报,令长史簿责前将军广,广自杀。右将军至,下吏,赎為庶人。大将军军…
  [413] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …使归报，令长史簿责前将军广，广自杀。右将军至，下吏，赎為庶人。大将军军入塞，凡斩捕首虏万…
      标注上下文 : …使归报,令长史簿责前将军广,广自杀。右将军至,下吏,赎為庶人。大将军军入塞,凡斩捕首虏万…
  [414] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，令长史簿责前将军广，广自杀。右将军至，下吏，赎為庶人。大将军军入塞，凡斩捕首虏万九千级…
      标注上下文 : …,令长史簿责前将军广,广自杀。右将军至,下吏,赎為庶人。大将军军入塞,凡斩捕首虏万九千级…
  [415] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …自杀。右将军至，下吏，赎為庶人。大将军军入塞，凡斩捕首虏万九千级。是时匈奴众失单於十馀日…
      标注上下文 : …自杀。右将军至,下吏,赎為庶人。大将军军入塞,凡斩捕首虏万九千级。是时匈奴众失单於十馀日…
  [416] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，凡斩捕首虏万九千级。是时匈奴众失单於十馀日，右谷蠡王闻之，自立為单於。单於後得其众，右…
      标注上下文 : …,凡斩捕首虏万九千级。是时匈奴众失单於十馀日,右谷蠡王闻之,自立為单於。单於後得其众,右…
  [417] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …九千级。是时匈奴众失单於十馀日，右谷蠡王闻之，自立為单於。单於後得其众，右王乃去单於之号…
      标注上下文 : …九千级。是时匈奴众失单於十馀日,右谷蠡王闻之,自立為单於。单於後得其众,右王乃去单於之号…
  [418] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …馀日，右谷蠡王闻之，自立為单於。单於後得其众，右王乃去单於之号。骠骑将军亦将五万骑，车重…
      标注上下文 : …馀日,右谷蠡王闻之,自立為单於。单於後得其众,右王乃去单於之号。骠骑将军亦将五万骑,车重…
  [419] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …得其众，右王乃去单於之号。骠骑将军亦将五万骑，车重與大将军军等，而无裨将。悉以李敢等為大…
      标注上下文 : …得其众,右王乃去单於之号。骠骑将军亦将五万骑,车重與大将军军等,而无裨将。悉以李敢等為大…
  [420] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …於之号。骠骑将军亦将五万骑，车重與大将军军等，而无裨将。悉以李敢等為大校，当裨将，出代、…
      标注上下文 : …於之号。骠骑将军亦将五万骑,车重與大将军军等,而无裨将。悉以李敢等為大校,当裨将,出代、…
  [421] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …车重與大将军军等，而无裨将。悉以李敢等為大校，当裨将，出代、右北平千馀里，直左方兵，所斩…
      标注上下文 : …车重與大将军军等,而无裨将。悉以李敢等為大校,当裨将,出代、右北平千馀里,直左方兵,所斩…
  [422] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …将军军等，而无裨将。悉以李敢等為大校，当裨将，出代、右北平千馀里，直左方兵，所斩捕功已多…
      标注上下文 : …将军军等,而无裨将。悉以李敢等為大校,当裨将,出代、右北平千馀里,直左方兵,所斩捕功已多…
  [423] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …悉以李敢等為大校，当裨将，出代、右北平千馀里，直左方兵，所斩捕功已多大将军。军既还，天子…
      标注上下文 : …悉以李敢等為大校,当裨将,出代、右北平千馀里,直左方兵,所斩捕功已多大将军。军既还,天子…
  [424] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …為大校，当裨将，出代、右北平千馀里，直左方兵，所斩捕功已多大将军。军既还，天子曰："骠骑…
      标注上下文 : …為大校,当裨将,出代、右北平千馀里,直左方兵,所斩捕功已多大将军。军既还,天子曰:"骠骑…
  [425] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …千馀里，直左方兵，所斩捕功已多大将军。军既还，天子曰："骠骑将军去病率师，躬将所获荤粥之…
      标注上下文 : …千馀里,直左方兵,所斩捕功已多大将军。军既还,天子曰:"骠骑将军去病率师,躬将所获荤粥之…
  [426] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …直左方兵，所斩捕功已多大将军。军既还，天子曰："骠骑将军去病率师，躬将所获荤粥之士，约轻…
      标注上下文 : …直左方兵,所斩捕功已多大将军。军既还,天子曰:"骠骑将军去病率师,躬将所获荤粥之士,约轻…
  [427] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …多大将军。军既还，天子曰："骠骑将军去病率师，躬将所获荤粥之士，约轻赍，绝大幕，涉获章渠…
      标注上下文 : …多大将军。军既还,天子曰:"骠骑将军去病率师,躬将所获荤粥之士,约轻赍,绝大幕,涉获章渠…
  [428] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …天子曰："骠骑将军去病率师，躬将所获荤粥之士，约轻赍，绝大幕，涉获章渠，以诛比车耆，转击…
      标注上下文 : …天子曰:"骠骑将军去病率师,躬将所获荤粥之士,约轻赍,绝大幕,涉获章渠,以诛比车耆,转击…
  [429] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …"骠骑将军去病率师，躬将所获荤粥之士，约轻赍，绝大幕，涉获章渠，以诛比车耆，转击左大将，…
      标注上下文 : …"骠骑将军去病率师,躬将所获荤粥之士,约轻赍,绝大幕,涉获章渠,以诛比车耆,转击左大将,…
  [430] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …军去病率师，躬将所获荤粥之士，约轻赍，绝大幕，涉获章渠，以诛比车耆，转击左大将，斩获旗鼓…
      标注上下文 : …军去病率师,躬将所获荤粥之士,约轻赍,绝大幕,涉获章渠,以诛比车耆,转击左大将,斩获旗鼓…
  [431] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，躬将所获荤粥之士，约轻赍，绝大幕，涉获章渠，以诛比车耆，转击左大将，斩获旗鼓，历涉离侯…
      标注上下文 : …,躬将所获荤粥之士,约轻赍,绝大幕,涉获章渠,以诛比车耆,转击左大将,斩获旗鼓,历涉离侯…
  [432] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …粥之士，约轻赍，绝大幕，涉获章渠，以诛比车耆，转击左大将，斩获旗鼓，历涉离侯。济弓闾，获…
      标注上下文 : …粥之士,约轻赍,绝大幕,涉获章渠,以诛比车耆,转击左大将,斩获旗鼓,历涉离侯。济弓闾,获…
  [433] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …赍，绝大幕，涉获章渠，以诛比车耆，转击左大将，斩获旗鼓，历涉离侯。济弓闾，获屯头王、韩王…
      标注上下文 : …赍,绝大幕,涉获章渠,以诛比车耆,转击左大将,斩获旗鼓,历涉离侯。济弓闾,获屯头王、韩王…
  [434] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，涉获章渠，以诛比车耆，转击左大将，斩获旗鼓，历涉离侯。济弓闾，获屯头王、韩王等三人，将…
      标注上下文 : …,涉获章渠,以诛比车耆,转击左大将,斩获旗鼓,历涉离侯。济弓闾,获屯头王、韩王等三人,将…
  [435] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …车耆，转击左大将，斩获旗鼓，历涉离侯。济弓闾，获屯头王、韩王等三人，将军、相国、当户、都…
      标注上下文 : …车耆,转击左大将,斩获旗鼓,历涉离侯。济弓闾,获屯头王、韩王等三人,将军、相国、当户、都…
  [436] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …旗鼓，历涉离侯。济弓闾，获屯头王、韩王等三人，将军、相国、当户、都尉八十三人，封狼居胥山…
      标注上下文 : …旗鼓,历涉离侯。济弓闾,获屯头王、韩王等三人,将军、相国、当户、都尉八十三人,封狼居胥山…
  [437] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …、韩王等三人，将军、相国、当户、都尉八十三人，封狼居胥山，禅於姑衍，登临翰海。执卤获丑七…
      标注上下文 : …、韩王等三人,将军、相国、当户、都尉八十三人,封狼居胥山,禅於姑衍,登临翰海。执卤获丑七…
  [438] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，将军、相国、当户、都尉八十三人，封狼居胥山，禅於姑衍，登临翰海。执卤获丑七万有四百四十…
      标注上下文 : …,将军、相国、当户、都尉八十三人,封狼居胥山,禅於姑衍,登临翰海。执卤获丑七万有四百四十…
  [439] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …国、当户、都尉八十三人，封狼居胥山，禅於姑衍，登临翰海。执卤获丑七万有四百四十三级，师率…
      标注上下文 : …国、当户、都尉八十三人,封狼居胥山,禅於姑衍,登临翰海。执卤获丑七万有四百四十三级,师率…
  [440] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …於姑衍，登临翰海。执卤获丑七万有四百四十三级，师率减什三，取食於敌，逴行殊远而粮不绝，以…
      标注上下文 : …於姑衍,登临翰海。执卤获丑七万有四百四十三级,师率减什三,取食於敌,逴行殊远而粮不绝,以…
  [441] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …翰海。执卤获丑七万有四百四十三级，师率减什三，取食於敌，逴行殊远而粮不绝，以五千八百户益…
      标注上下文 : …翰海。执卤获丑七万有四百四十三级,师率减什三,取食於敌,逴行殊远而粮不绝,以五千八百户益…
  [442] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …获丑七万有四百四十三级，师率减什三，取食於敌，逴行殊远而粮不绝，以五千八百户益封骠骑将军…
      标注上下文 : …获丑七万有四百四十三级,师率减什三,取食於敌,逴行殊远而粮不绝,以五千八百户益封骠骑将军…
  [443] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …三级，师率减什三，取食於敌，逴行殊远而粮不绝，以五千八百户益封骠骑将军。"右北平太守路博…
      标注上下文 : …三级,师率减什三,取食於敌,逴行殊远而粮不绝,以五千八百户益封骠骑将军。"右北平太守路博…
  [444] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …户益封骠骑将军。"右北平太守路博德属骠骑将军，会與城，不失期，从至檮余山，斩首捕虏二千七…
      标注上下文 : …户益封骠骑将军。"右北平太守路博德属骠骑将军,会與城,不失期,从至檮余山,斩首捕虏二千七…
  [445] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …骑将军。"右北平太守路博德属骠骑将军，会與城，不失期，从至檮余山，斩首捕虏二千七百级，以…
      标注上下文 : …骑将军。"右北平太守路博德属骠骑将军,会與城,不失期,从至檮余山,斩首捕虏二千七百级,以…
  [446] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …"右北平太守路博德属骠骑将军，会與城，不失期，从至檮余山，斩首捕虏二千七百级，以千六百户…
      标注上下文 : …"右北平太守路博德属骠骑将军,会與城,不失期,从至檮余山,斩首捕虏二千七百级,以千六百户…
  [447] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …路博德属骠骑将军，会與城，不失期，从至檮余山，斩首捕虏二千七百级，以千六百户封博德為符离…
      标注上下文 : …路博德属骠骑将军,会與城,不失期,从至檮余山,斩首捕虏二千七百级,以千六百户封博德為符离…
  [448] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …與城，不失期，从至檮余山，斩首捕虏二千七百级，以千六百户封博德為符离侯。北地都尉邢山从骠…
      标注上下文 : …與城,不失期,从至檮余山,斩首捕虏二千七百级,以千六百户封博德為符离侯。北地都尉邢山从骠…
  [449] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …户封博德為符离侯。北地都尉邢山从骠骑将军获王，以千二百户封山為义阳侯。故归义因淳王复陆支…
      标注上下文 : …户封博德為符离侯。北地都尉邢山从骠骑将军获王,以千二百户封山為义阳侯。故归义因淳王复陆支…
  [450] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …义因淳王复陆支、楼专王伊即靬皆从骠骑将军有功，以千三百户封复陆支為壮侯，以千八百户封伊即…
      标注上下文 : …义因淳王复陆支、楼专王伊即靬皆从骠骑将军有功,以千三百户封复陆支為壮侯,以千八百户封伊即…
  [451] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …靬皆从骠骑将军有功，以千三百户封复陆支為壮侯，以千八百户封伊即靬為众利侯。从骠侯破奴、昌…
      标注上下文 : …靬皆从骠骑将军有功,以千三百户封复陆支為壮侯,以千八百户封伊即靬為众利侯。从骠侯破奴、昌…
  [452] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …靬為众利侯。从骠侯破奴、昌武侯安稽从骠骑有功，益封各三百户。校尉敢得旗鼓，為关内侯，食邑…
      标注上下文 : …靬為众利侯。从骠侯破奴、昌武侯安稽从骠骑有功,益封各三百户。校尉敢得旗鼓,為关内侯,食邑…
  [453] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …侯安稽从骠骑有功，益封各三百户。校尉敢得旗鼓，為关内侯，食邑二百户。校尉自為爵大庶长。军…
      标注上下文 : …侯安稽从骠骑有功,益封各三百户。校尉敢得旗鼓,為关内侯,食邑二百户。校尉自為爵大庶长。军…
  [454] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …骑有功，益封各三百户。校尉敢得旗鼓，為关内侯，食邑二百户。校尉自為爵大庶长。军吏卒為官，…
      标注上下文 : …骑有功,益封各三百户。校尉敢得旗鼓,為关内侯,食邑二百户。校尉自為爵大庶长。军吏卒為官,…
  [455] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …侯，食邑二百户。校尉自為爵大庶长。军吏卒為官，赏赐甚多。而大将军不得益封，军吏卒皆无封侯…
      标注上下文 : …侯,食邑二百户。校尉自為爵大庶长。军吏卒為官,赏赐甚多。而大将军不得益封,军吏卒皆无封侯…
  [456] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …庶长。军吏卒為官，赏赐甚多。而大将军不得益封，军吏卒皆无封侯者。两军之出塞，塞阅官及私马…
      标注上下文 : …庶长。军吏卒為官,赏赐甚多。而大将军不得益封,军吏卒皆无封侯者。两军之出塞,塞阅官及私马…
  [457] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …大将军不得益封，军吏卒皆无封侯者。两军之出塞，塞阅官及私马凡十四万匹，而复入塞者不满三万…
      标注上下文 : …大将军不得益封,军吏卒皆无封侯者。两军之出塞,塞阅官及私马凡十四万匹,而复入塞者不满三万…
  [458] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …无封侯者。两军之出塞，塞阅官及私马凡十四万匹，而复入塞者不满三万匹。乃益置大司马位，大将…
      标注上下文 : …无封侯者。两军之出塞,塞阅官及私马凡十四万匹,而复入塞者不满三万匹。乃益置大司马位,大将…
  [459] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …四万匹，而复入塞者不满三万匹。乃益置大司马位，大将军、骠骑将军皆為大司马。定令，令骠骑将…
      标注上下文 : …四万匹,而复入塞者不满三万匹。乃益置大司马位,大将军、骠骑将军皆為大司马。定令,令骠骑将…
  [460] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …置大司马位，大将军、骠骑将军皆為大司马。定令，令骠骑将军秩禄與大将军等。自是之後，大将军…
      标注上下文 : …置大司马位,大将军、骠骑将军皆為大司马。定令,令骠骑将军秩禄與大将军等。自是之後,大将军…
  [461] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …马。定令，令骠骑将军秩禄與大将军等。自是之後，大将军青日退，而骠骑日益贵。举大将军故人门…
      标注上下文 : …马。定令,令骠骑将军秩禄與大将军等。自是之後,大将军青日退,而骠骑日益贵。举大将军故人门…
  [462] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …骑将军秩禄與大将军等。自是之後，大将军青日退，而骠骑日益贵。举大将军故人门下多去事骠骑，…
      标注上下文 : …骑将军秩禄與大将军等。自是之後,大将军青日退,而骠骑日益贵。举大将军故人门下多去事骠骑,…
  [463] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …退，而骠骑日益贵。举大将军故人门下多去事骠骑，辄得官爵，唯任安不肯。骠骑将军為人少言不泄…
      标注上下文 : …退,而骠骑日益贵。举大将军故人门下多去事骠骑,辄得官爵,唯任安不肯。骠骑将军為人少言不泄…
  [464] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …日益贵。举大将军故人门下多去事骠骑，辄得官爵，唯任安不肯。骠骑将军為人少言不泄，有气敢任…
      标注上下文 : …日益贵。举大将军故人门下多去事骠骑,辄得官爵,唯任安不肯。骠骑将军為人少言不泄,有气敢任…
  [465] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，辄得官爵，唯任安不肯。骠骑将军為人少言不泄，有气敢任。天子尝欲教之孙吴兵法，对曰："顾…
      标注上下文 : …,辄得官爵,唯任安不肯。骠骑将军為人少言不泄,有气敢任。天子尝欲教之孙吴兵法,对曰:"顾…
  [466] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …為人少言不泄，有气敢任。天子尝欲教之孙吴兵法，对曰："顾方略何如耳，不至学古兵法。"天子…
      标注上下文 : …為人少言不泄,有气敢任。天子尝欲教之孙吴兵法,对曰:"顾方略何如耳,不至学古兵法。"天子…
  [467] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …言不泄，有气敢任。天子尝欲教之孙吴兵法，对曰："顾方略何如耳，不至学古兵法。"天子為治第…
      标注上下文 : …言不泄,有气敢任。天子尝欲教之孙吴兵法,对曰:"顾方略何如耳,不至学古兵法。"天子為治第…
  [468] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。天子尝欲教之孙吴兵法，对曰："顾方略何如耳，不至学古兵法。"天子為治第，令骠骑视之，对…
      标注上下文 : …。天子尝欲教之孙吴兵法,对曰:"顾方略何如耳,不至学古兵法。"天子為治第,令骠骑视之,对…
  [469] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …："顾方略何如耳，不至学古兵法。"天子為治第，令骠骑视之，对曰："匈奴未灭，无以家為也。…
      标注上下文 : …:"顾方略何如耳,不至学古兵法。"天子為治第,令骠骑视之,对曰:"匈奴未灭,无以家為也。…
  [470] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …如耳，不至学古兵法。"天子為治第，令骠骑视之，对曰："匈奴未灭，无以家為也。"由此上益重…
      标注上下文 : …如耳,不至学古兵法。"天子為治第,令骠骑视之,对曰:"匈奴未灭,无以家為也。"由此上益重…
  [471] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …不至学古兵法。"天子為治第，令骠骑视之，对曰："匈奴未灭，无以家為也。"由此上益重爱之。…
      标注上下文 : …不至学古兵法。"天子為治第,令骠骑视之,对曰:"匈奴未灭,无以家為也。"由此上益重爱之。…
  [472] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。"天子為治第，令骠骑视之，对曰："匈奴未灭，无以家為也。"由此上益重爱之。然少而侍中，…
      标注上下文 : …。"天子為治第,令骠骑视之,对曰:"匈奴未灭,无以家為也。"由此上益重爱之。然少而侍中,…
  [473] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …灭，无以家為也。"由此上益重爱之。然少而侍中，贵，不省士。其从军，天子為遣太官赍数十乘，…
      标注上下文 : …灭,无以家為也。"由此上益重爱之。然少而侍中,贵,不省士。其从军,天子為遣太官赍数十乘,…
  [474] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …无以家為也。"由此上益重爱之。然少而侍中，贵，不省士。其从军，天子為遣太官赍数十乘，既还…
      标注上下文 : …无以家為也。"由此上益重爱之。然少而侍中,贵,不省士。其从军,天子為遣太官赍数十乘,既还…
  [475] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …此上益重爱之。然少而侍中，贵，不省士。其从军，天子為遣太官赍数十乘，既还，重车馀弃粱肉，…
      标注上下文 : …此上益重爱之。然少而侍中,贵,不省士。其从军,天子為遣太官赍数十乘,既还,重车馀弃粱肉,…
  [476] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …中，贵，不省士。其从军，天子為遣太官赍数十乘，既还，重车馀弃粱肉，而士有饥者。其在塞外，…
      标注上下文 : …中,贵,不省士。其从军,天子為遣太官赍数十乘,既还,重车馀弃粱肉,而士有饥者。其在塞外,…
  [477] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，不省士。其从军，天子為遣太官赍数十乘，既还，重车馀弃粱肉，而士有饥者。其在塞外，卒乏粮…
      标注上下文 : …,不省士。其从军,天子為遣太官赍数十乘,既还,重车馀弃粱肉,而士有饥者。其在塞外,卒乏粮…
  [478] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …军，天子為遣太官赍数十乘，既还，重车馀弃粱肉，而士有饥者。其在塞外，卒乏粮，或不能自振，…
      标注上下文 : …军,天子為遣太官赍数十乘,既还,重车馀弃粱肉,而士有饥者。其在塞外,卒乏粮,或不能自振,…
  [479] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …乘，既还，重车馀弃粱肉，而士有饥者。其在塞外，卒乏粮，或不能自振，而骠骑尚穿域蹋鞠。事多…
      标注上下文 : …乘,既还,重车馀弃粱肉,而士有饥者。其在塞外,卒乏粮,或不能自振,而骠骑尚穿域蹋鞠。事多…
  [480] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，重车馀弃粱肉，而士有饥者。其在塞外，卒乏粮，或不能自振，而骠骑尚穿域蹋鞠。事多此类。大…
      标注上下文 : …,重车馀弃粱肉,而士有饥者。其在塞外,卒乏粮,或不能自振,而骠骑尚穿域蹋鞠。事多此类。大…
  [481] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …肉，而士有饥者。其在塞外，卒乏粮，或不能自振，而骠骑尚穿域蹋鞠。事多此类。大将军為人仁善…
      标注上下文 : …肉,而士有饥者。其在塞外,卒乏粮,或不能自振,而骠骑尚穿域蹋鞠。事多此类。大将军為人仁善…
  [482] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …骠骑尚穿域蹋鞠。事多此类。大将军為人仁善退让，以和柔自媚於上，然天下未有称也。骠骑将军自…
      标注上下文 : …骠骑尚穿域蹋鞠。事多此类。大将军為人仁善退让,以和柔自媚於上,然天下未有称也。骠骑将军自…
  [483] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …事多此类。大将军為人仁善退让，以和柔自媚於上，然天下未有称也。骠骑将军自四年军後三年，元…
      标注上下文 : …事多此类。大将军為人仁善退让,以和柔自媚於上,然天下未有称也。骠骑将军自四年军後三年,元…
  [484] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …於上，然天下未有称也。骠骑将军自四年军後三年，元狩六年而卒。天子悼之，发属国玄甲军，陈自…
      标注上下文 : …於上,然天下未有称也。骠骑将军自四年军後三年,元狩六年而卒。天子悼之,发属国玄甲军,陈自…
  [485] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …骑将军自四年军後三年，元狩六年而卒。天子悼之，发属国玄甲军，陈自长安至茂陵，為冢象祁连山…
      标注上下文 : …骑将军自四年军後三年,元狩六年而卒。天子悼之,发属国玄甲军,陈自长安至茂陵,為冢象祁连山…
  [486] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …後三年，元狩六年而卒。天子悼之，发属国玄甲军，陈自长安至茂陵，為冢象祁连山。谥之，并武與…
      标注上下文 : …後三年,元狩六年而卒。天子悼之,发属国玄甲军,陈自长安至茂陵,為冢象祁连山。谥之,并武與…
  [487] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …而卒。天子悼之，发属国玄甲军，陈自长安至茂陵，為冢象祁连山。谥之，并武與广地曰景桓侯。子…
      标注上下文 : …而卒。天子悼之,发属国玄甲军,陈自长安至茂陵,為冢象祁连山。谥之,并武與广地曰景桓侯。子…
  [488] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …国玄甲军，陈自长安至茂陵，為冢象祁连山。谥之，并武與广地曰景桓侯。子嬗代侯。嬗少，字子侯…
      标注上下文 : …国玄甲军,陈自长安至茂陵,為冢象祁连山。谥之,并武與广地曰景桓侯。子嬗代侯。嬗少,字子侯…
  [489] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …山。谥之，并武與广地曰景桓侯。子嬗代侯。嬗少，字子侯，上爱之，幸其壮而将之。居六岁，元封…
      标注上下文 : …山。谥之,并武與广地曰景桓侯。子嬗代侯。嬗少,字子侯,上爱之,幸其壮而将之。居六岁,元封…
  [490] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，并武與广地曰景桓侯。子嬗代侯。嬗少，字子侯，上爱之，幸其壮而将之。居六岁，元封元年，嬗…
      标注上下文 : …,并武與广地曰景桓侯。子嬗代侯。嬗少,字子侯,上爱之,幸其壮而将之。居六岁,元封元年,嬗…
  [491] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …广地曰景桓侯。子嬗代侯。嬗少，字子侯，上爱之，幸其壮而将之。居六岁，元封元年，嬗卒，谥哀…
      标注上下文 : …广地曰景桓侯。子嬗代侯。嬗少,字子侯,上爱之,幸其壮而将之。居六岁,元封元年,嬗卒,谥哀…
  [492] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。嬗少，字子侯，上爱之，幸其壮而将之。居六岁，元封元年，嬗卒，谥哀侯。无子，绝，国除。自…
      标注上下文 : …。嬗少,字子侯,上爱之,幸其壮而将之。居六岁,元封元年,嬗卒,谥哀侯。无子,绝,国除。自…
  [493] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …子侯，上爱之，幸其壮而将之。居六岁，元封元年，嬗卒，谥哀侯。无子，绝，国除。自骠骑将军死…
      标注上下文 : …子侯,上爱之,幸其壮而将之。居六岁,元封元年,嬗卒,谥哀侯。无子,绝,国除。自骠骑将军死…
  [494] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …上爱之，幸其壮而将之。居六岁，元封元年，嬗卒，谥哀侯。无子，绝，国除。自骠骑将军死後，大…
      标注上下文 : …上爱之,幸其壮而将之。居六岁,元封元年,嬗卒,谥哀侯。无子,绝,国除。自骠骑将军死後,大…
  [495] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …而将之。居六岁，元封元年，嬗卒，谥哀侯。无子，绝，国除。自骠骑将军死後，大将军长子宜春侯…
      标注上下文 : …而将之。居六岁,元封元年,嬗卒,谥哀侯。无子,绝,国除。自骠骑将军死後,大将军长子宜春侯…
  [496] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …之。居六岁，元封元年，嬗卒，谥哀侯。无子，绝，国除。自骠骑将军死後，大将军长子宜春侯伉坐…
      标注上下文 : …之。居六岁,元封元年,嬗卒,谥哀侯。无子,绝,国除。自骠骑将军死後,大将军长子宜春侯伉坐…
  [497] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …嬗卒，谥哀侯。无子，绝，国除。自骠骑将军死後，大将军长子宜春侯伉坐法失侯。後五岁，伉弟二…
      标注上下文 : …嬗卒,谥哀侯。无子,绝,国除。自骠骑将军死後,大将军长子宜春侯伉坐法失侯。後五岁,伉弟二…
  [498] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …将军死後，大将军长子宜春侯伉坐法失侯。後五岁，伉弟二人，阴安侯不疑及发干侯登皆坐酎金失侯…
      标注上下文 : …将军死後,大将军长子宜春侯伉坐法失侯。後五岁,伉弟二人,阴安侯不疑及发干侯登皆坐酎金失侯…
  [499] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …大将军长子宜春侯伉坐法失侯。後五岁，伉弟二人，阴安侯不疑及发干侯登皆坐酎金失侯。失侯後二…
      标注上下文 : …大将军长子宜春侯伉坐法失侯。後五岁,伉弟二人,阴安侯不疑及发干侯登皆坐酎金失侯。失侯後二…
  [500] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …阴安侯不疑及发干侯登皆坐酎金失侯。失侯後二岁，冠军侯国除。其後四年，大将军青卒，谥為烈侯…
      标注上下文 : …阴安侯不疑及发干侯登皆坐酎金失侯。失侯後二岁,冠军侯国除。其後四年,大将军青卒,谥為烈侯…
  [501] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …坐酎金失侯。失侯後二岁，冠军侯国除。其後四年，大将军青卒，谥為烈侯。子伉代為长平侯。自大…
      标注上下文 : …坐酎金失侯。失侯後二岁,冠军侯国除。其後四年,大将军青卒,谥為烈侯。子伉代為长平侯。自大…
  [502] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …失侯後二岁，冠军侯国除。其後四年，大将军青卒，谥為烈侯。子伉代為长平侯。自大将军围单於之…
      标注上下文 : …失侯後二岁,冠军侯国除。其後四年,大将军青卒,谥為烈侯。子伉代為长平侯。自大将军围单於之…
  [503] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …谥為烈侯。子伉代為长平侯。自大将军围单於之後，十四年而卒。竟不复击匈奴者，以汉马少，而方…
      标注上下文 : …谥為烈侯。子伉代為长平侯。自大将军围单於之後,十四年而卒。竟不复击匈奴者,以汉马少,而方…
  [504] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …大将军围单於之後，十四年而卒。竟不复击匈奴者，以汉马少，而方南诛两越，东伐朝鲜，击羌、西…
      标注上下文 : …大将军围单於之後,十四年而卒。竟不复击匈奴者,以汉马少,而方南诛两越,东伐朝鲜,击羌、西…
  [505] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …於之後，十四年而卒。竟不复击匈奴者，以汉马少，而方南诛两越，东伐朝鲜，击羌、西南夷，以故…
      标注上下文 : …於之後,十四年而卒。竟不复击匈奴者,以汉马少,而方南诛两越,东伐朝鲜,击羌、西南夷,以故…
  [506] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …而卒。竟不复击匈奴者，以汉马少，而方南诛两越，东伐朝鲜，击羌、西南夷，以故久不伐胡。大将…
      标注上下文 : …而卒。竟不复击匈奴者,以汉马少,而方南诛两越,东伐朝鲜,击羌、西南夷,以故久不伐胡。大将…
  [507] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …复击匈奴者，以汉马少，而方南诛两越，东伐朝鲜，击羌、西南夷，以故久不伐胡。大将军以其得尚…
      标注上下文 : …复击匈奴者,以汉马少,而方南诛两越,东伐朝鲜,击羌、西南夷,以故久不伐胡。大将军以其得尚…
  [508] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …汉马少，而方南诛两越，东伐朝鲜，击羌、西南夷，以故久不伐胡。大将军以其得尚平阳长公主故，…
      标注上下文 : …汉马少,而方南诛两越,东伐朝鲜,击羌、西南夷,以故久不伐胡。大将军以其得尚平阳长公主故,…
  [509] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …夷，以故久不伐胡。大将军以其得尚平阳长公主故，长平侯伉代侯。六岁，坐法失侯。左方两大将军…
      标注上下文 : …夷,以故久不伐胡。大将军以其得尚平阳长公主故,长平侯伉代侯。六岁,坐法失侯。左方两大将军…
  [510] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …将军以其得尚平阳长公主故，长平侯伉代侯。六岁，坐法失侯。左方两大将军及诸裨将名：最大将军…
      标注上下文 : …将军以其得尚平阳长公主故,长平侯伉代侯。六岁,坐法失侯。左方两大将军及诸裨将名:最大将军…
  [511] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …代侯。六岁，坐法失侯。左方两大将军及诸裨将名：最大将军青，凡七出击匈奴，斩捕首虏五万馀级…
      标注上下文 : …代侯。六岁,坐法失侯。左方两大将军及诸裨将名:最大将军青,凡七出击匈奴,斩捕首虏五万馀级…
  [512] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …坐法失侯。左方两大将军及诸裨将名：最大将军青，凡七出击匈奴，斩捕首虏五万馀级。一與单於战…
      标注上下文 : …坐法失侯。左方两大将军及诸裨将名:最大将军青,凡七出击匈奴,斩捕首虏五万馀级。一與单於战…
  [513] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …两大将军及诸裨将名：最大将军青，凡七出击匈奴，斩捕首虏五万馀级。一與单於战，收河南地，遂…
      标注上下文 : …两大将军及诸裨将名:最大将军青,凡七出击匈奴,斩捕首虏五万馀级。一與单於战,收河南地,遂…
  [514] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，凡七出击匈奴，斩捕首虏五万馀级。一與单於战，收河南地，遂置朔方郡，再益封，凡万一千八百…
      标注上下文 : …,凡七出击匈奴,斩捕首虏五万馀级。一與单於战,收河南地,遂置朔方郡,再益封,凡万一千八百…
  [515] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …匈奴，斩捕首虏五万馀级。一與单於战，收河南地，遂置朔方郡，再益封，凡万一千八百户。封三子…
      标注上下文 : …匈奴,斩捕首虏五万馀级。一與单於战,收河南地,遂置朔方郡,再益封,凡万一千八百户。封三子…
  [516] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …虏五万馀级。一與单於战，收河南地，遂置朔方郡，再益封，凡万一千八百户。封三子為侯，侯千三…
      标注上下文 : …虏五万馀级。一與单於战,收河南地,遂置朔方郡,再益封,凡万一千八百户。封三子為侯,侯千三…
  [517] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …级。一與单於战，收河南地，遂置朔方郡，再益封，凡万一千八百户。封三子為侯，侯千三百户。并…
      标注上下文 : …级。一與单於战,收河南地,遂置朔方郡,再益封,凡万一千八百户。封三子為侯,侯千三百户。并…
  [518] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …置朔方郡，再益封，凡万一千八百户。封三子為侯，侯千三百户。并之，万五千七百户。其校尉裨将…
      标注上下文 : …置朔方郡,再益封,凡万一千八百户。封三子為侯,侯千三百户。并之,万五千七百户。其校尉裨将…
  [519] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …凡万一千八百户。封三子為侯，侯千三百户。并之，万五千七百户。其校尉裨将以从大将军侯者九人…
      标注上下文 : …凡万一千八百户。封三子為侯,侯千三百户。并之,万五千七百户。其校尉裨将以从大将军侯者九人…
  [520] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '军'
      原文上下文 : …尉裨将以从大将军侯者九人。其裨将及校尉已為将者十四人。為裨将者曰李广，自有传。无传者曰：…
      标注上下文 : …尉裨将以从大将军侯者九人。其裨将及校尉已為将军者十四人。為裨将者曰李广,自有传。无传者曰…
  [521] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。其裨将及校尉已為将者十四人。為裨将者曰李广，自有传。无传者曰：将军公孙贺。贺，义渠人，…
      标注上下文 : …其裨将及校尉已為将军者十四人。為裨将者曰李广,自有传。无传者曰:将军公孙贺。贺,义渠人,…
  [522] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …将者十四人。為裨将者曰李广，自有传。无传者曰：将军公孙贺。贺，义渠人，其先胡种。贺父浑邪…
      标注上下文 : …军者十四人。為裨将者曰李广,自有传。无传者曰:将军公孙贺。贺,义渠人,其先胡种。贺父浑邪…
  [523] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …将者曰李广，自有传。无传者曰：将军公孙贺。贺，义渠人，其先胡种。贺父浑邪，景帝时為平曲侯…
      标注上下文 : …将者曰李广,自有传。无传者曰:将军公孙贺。贺,义渠人,其先胡种。贺父浑邪,景帝时為平曲侯…
  [524] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …广，自有传。无传者曰：将军公孙贺。贺，义渠人，其先胡种。贺父浑邪，景帝时為平曲侯，坐法失…
      标注上下文 : …广,自有传。无传者曰:将军公孙贺。贺,义渠人,其先胡种。贺父浑邪,景帝时為平曲侯,坐法失…
  [525] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …：将军公孙贺。贺，义渠人，其先胡种。贺父浑邪，景帝时為平曲侯，坐法失侯。贺，武帝為太子时…
      标注上下文 : …:将军公孙贺。贺,义渠人,其先胡种。贺父浑邪,景帝时為平曲侯,坐法失侯。贺,武帝為太子时…
  [526] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，义渠人，其先胡种。贺父浑邪，景帝时為平曲侯，坐法失侯。贺，武帝為太子时舍人。武帝立八岁…
      标注上下文 : …,义渠人,其先胡种。贺父浑邪,景帝时為平曲侯,坐法失侯。贺,武帝為太子时舍人。武帝立八岁…
  [527] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …胡种。贺父浑邪，景帝时為平曲侯，坐法失侯。贺，武帝為太子时舍人。武帝立八岁，以太仆為轻车…
      标注上下文 : …胡种。贺父浑邪,景帝时為平曲侯,坐法失侯。贺,武帝為太子时舍人。武帝立八岁,以太仆為轻车…
  [528] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，坐法失侯。贺，武帝為太子时舍人。武帝立八岁，以太仆為轻车将军，军马邑。後四岁，以轻车将…
      标注上下文 : …,坐法失侯。贺,武帝為太子时舍人。武帝立八岁,以太仆為轻车将军,军马邑。後四岁,以轻车将…
  [529] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …帝為太子时舍人。武帝立八岁，以太仆為轻车将军，军马邑。後四岁，以轻车将军出云中。後五岁，…
      标注上下文 : …帝為太子时舍人。武帝立八岁,以太仆為轻车将军,军马邑。後四岁,以轻车将军出云中。後五岁,…
  [530] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …武帝立八岁，以太仆為轻车将军，军马邑。後四岁，以轻车将军出云中。後五岁，以骑将军从大将军…
      标注上下文 : …武帝立八岁,以太仆為轻车将军,军马邑。後四岁,以轻车将军出云中。後五岁,以骑将军从大将军…
  [531] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …军，军马邑。後四岁，以轻车将军出云中。後五岁，以骑将军从大将军有功，封為南窌侯。後一岁，…
      标注上下文 : …军,军马邑。後四岁,以轻车将军出云中。後五岁,以骑将军从大将军有功,封為南窌侯。後一岁,…
  [532] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …轻车将军出云中。後五岁，以骑将军从大将军有功，封為南窌侯。後一岁，以左将军再从大将军出定…
      标注上下文 : …轻车将军出云中。後五岁,以骑将军从大将军有功,封為南窌侯。後一岁,以左将军再从大将军出定…
  [533] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …岁，以骑将军从大将军有功，封為南窌侯。後一岁，以左将军再从大将军出定襄，无功。後四岁，以…
      标注上下文 : …岁,以骑将军从大将军有功,封為南窌侯。後一岁,以左将军再从大将军出定襄,无功。後四岁,以…
  [534] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …封為南窌侯。後一岁，以左将军再从大将军出定襄，无功。後四岁，以坐酎金失侯。後八岁，以浮沮…
      标注上下文 : …封為南窌侯。後一岁,以左将军再从大将军出定襄,无功。後四岁,以坐酎金失侯。後八岁,以浮沮…
  [535] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …一岁，以左将军再从大将军出定襄，无功。後四岁，以坐酎金失侯。後八岁，以浮沮将军出五原二千…
      标注上下文 : …一岁,以左将军再从大将军出定襄,无功。後四岁,以坐酎金失侯。後八岁,以浮沮将军出五原二千…
  [536] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …军出定襄，无功。後四岁，以坐酎金失侯。後八岁，以浮沮将军出五原二千馀里，无功。後八岁，以…
      标注上下文 : …军出定襄,无功。後四岁,以坐酎金失侯。後八岁,以浮沮将军出五原二千馀里,无功。後八岁,以…
  [537] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …坐酎金失侯。後八岁，以浮沮将军出五原二千馀里，无功。後八岁，以太仆為丞相，封葛绎侯。贺七…
      标注上下文 : …坐酎金失侯。後八岁,以浮沮将军出五原二千馀里,无功。後八岁,以太仆為丞相,封葛绎侯。贺七…
  [538] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …八岁，以浮沮将军出五原二千馀里，无功。後八岁，以太仆為丞相，封葛绎侯。贺七為将军，出击匈…
      标注上下文 : …八岁,以浮沮将军出五原二千馀里,无功。後八岁,以太仆為丞相,封葛绎侯。贺七為将军,出击匈…
  [539] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …军出五原二千馀里，无功。後八岁，以太仆為丞相，封葛绎侯。贺七為将军，出击匈奴无大功，而再…
      标注上下文 : …军出五原二千馀里,无功。後八岁,以太仆為丞相,封葛绎侯。贺七為将军,出击匈奴无大功,而再…
  [540] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。後八岁，以太仆為丞相，封葛绎侯。贺七為将军，出击匈奴无大功，而再侯，為丞相。坐子敬声與…
      标注上下文 : …。後八岁,以太仆為丞相,封葛绎侯。贺七為将军,出击匈奴无大功,而再侯,為丞相。坐子敬声與…
  [541] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …為丞相，封葛绎侯。贺七為将军，出击匈奴无大功，而再侯，為丞相。坐子敬声與阳石公主奸，為巫…
      标注上下文 : …為丞相,封葛绎侯。贺七為将军,出击匈奴无大功,而再侯,為丞相。坐子敬声與阳石公主奸,為巫…
  [542] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …封葛绎侯。贺七為将军，出击匈奴无大功，而再侯，為丞相。坐子敬声與阳石公主奸，為巫蛊，族灭…
      标注上下文 : …封葛绎侯。贺七為将军,出击匈奴无大功,而再侯,為丞相。坐子敬声與阳石公主奸,為巫蛊,族灭…
  [543] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …无大功，而再侯，為丞相。坐子敬声與阳石公主奸，為巫蛊，族灭，无後。将军李息，郁郅人。事景…
      标注上下文 : …无大功,而再侯,為丞相。坐子敬声與阳石公主奸,為巫蛊,族灭,无後。将军李息,郁郅人。事景…
  [544] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …而再侯，為丞相。坐子敬声與阳石公主奸，為巫蛊，族灭，无後。将军李息，郁郅人。事景帝。至武…
      标注上下文 : …而再侯,為丞相。坐子敬声與阳石公主奸,為巫蛊,族灭,无後。将军李息,郁郅人。事景帝。至武…
  [545] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，為丞相。坐子敬声與阳石公主奸，為巫蛊，族灭，无後。将军李息，郁郅人。事景帝。至武帝立八…
      标注上下文 : …,為丞相。坐子敬声與阳石公主奸,為巫蛊,族灭,无後。将军李息,郁郅人。事景帝。至武帝立八…
  [546] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …声與阳石公主奸，為巫蛊，族灭，无後。将军李息，郁郅人。事景帝。至武帝立八岁，為材官将军，…
      标注上下文 : …声與阳石公主奸,為巫蛊,族灭,无後。将军李息,郁郅人。事景帝。至武帝立八岁,為材官将军,…
  [547] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …无後。将军李息，郁郅人。事景帝。至武帝立八岁，為材官将军，军马邑；後六岁，為将军，出代；…
      标注上下文 : …无後。将军李息,郁郅人。事景帝。至武帝立八岁,為材官将军,军马邑;後六岁,為将军,出代;…
  [548] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …息，郁郅人。事景帝。至武帝立八岁，為材官将军，军马邑；後六岁，為将军，出代；後三岁，為将…
      标注上下文 : …息,郁郅人。事景帝。至武帝立八岁,為材官将军,军马邑;後六岁,為将军,出代;後三岁,為将…
  [549] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …人。事景帝。至武帝立八岁，為材官将军，军马邑；後六岁，為将军，出代；後三岁，為将军，从大…
      标注上下文 : …人。事景帝。至武帝立八岁,為材官将军,军马邑;後六岁,為将军,出代;後三岁,為将军,从大…
  [550] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …帝。至武帝立八岁，為材官将军，军马邑；後六岁，為将军，出代；後三岁，為将军，从大将军出朔…
      标注上下文 : …帝。至武帝立八岁,為材官将军,军马邑;後六岁,為将军,出代;後三岁,為将军,从大将军出朔…
  [551] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …帝立八岁，為材官将军，军马邑；後六岁，為将军，出代；後三岁，為将军，从大将军出朔方：皆无…
      标注上下文 : …帝立八岁,為材官将军,军马邑;後六岁,為将军,出代;後三岁,為将军,从大将军出朔方:皆无…
  [552] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …岁，為材官将军，军马邑；後六岁，為将军，出代；後三岁，為将军，从大将军出朔方：皆无功。凡…
      标注上下文 : …岁,為材官将军,军马邑;後六岁,為将军,出代;後三岁,為将军,从大将军出朔方:皆无功。凡…
  [553] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …官将军，军马邑；後六岁，為将军，出代；後三岁，為将军，从大将军出朔方：皆无功。凡三為将军…
      标注上下文 : …官将军,军马邑;後六岁,為将军,出代;後三岁,為将军,从大将军出朔方:皆无功。凡三為将军…
  [554] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …军马邑；後六岁，為将军，出代；後三岁，為将军，从大将军出朔方：皆无功。凡三為将军，其後常…
      标注上下文 : …军马邑;後六岁,為将军,出代;後三岁,為将军,从大将军出朔方:皆无功。凡三為将军,其後常…
  [555] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …為将军，出代；後三岁，為将军，从大将军出朔方：皆无功。凡三為将军，其後常為大行。将军公孙…
      标注上下文 : …為将军,出代;後三岁,為将军,从大将军出朔方:皆无功。凡三為将军,其後常為大行。将军公孙…
  [556] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，為将军，从大将军出朔方：皆无功。凡三為将军，其後常為大行。将军公孙敖，义渠人。以郎事武…
      标注上下文 : …,為将军,从大将军出朔方:皆无功。凡三為将军,其後常為大行。将军公孙敖,义渠人。以郎事武…
  [557] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …皆无功。凡三為将军，其後常為大行。将军公孙敖，义渠人。以郎事武帝。武帝立十二岁，為骑将军…
      标注上下文 : …皆无功。凡三為将军,其後常為大行。将军公孙敖,义渠人。以郎事武帝。武帝立十二岁,為骑将军…
  [558] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …将军公孙敖，义渠人。以郎事武帝。武帝立十二岁，為骑将军，出代，亡卒七千人，当斩，赎為庶人…
      标注上下文 : …将军公孙敖,义渠人。以郎事武帝。武帝立十二岁,為骑将军,出代,亡卒七千人,当斩,赎為庶人…
  [559] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，义渠人。以郎事武帝。武帝立十二岁，為骑将军，出代，亡卒七千人，当斩，赎為庶人。後五岁，…
      标注上下文 : …,义渠人。以郎事武帝。武帝立十二岁,為骑将军,出代,亡卒七千人,当斩,赎為庶人。後五岁,…
  [560] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …人。以郎事武帝。武帝立十二岁，為骑将军，出代，亡卒七千人，当斩，赎為庶人。後五岁，以校尉…
      标注上下文 : …人。以郎事武帝。武帝立十二岁,為骑将军,出代,亡卒七千人,当斩,赎為庶人。後五岁,以校尉…
  [561] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …帝。武帝立十二岁，為骑将军，出代，亡卒七千人，当斩，赎為庶人。後五岁，以校尉从大将军有功…
      标注上下文 : …帝。武帝立十二岁,為骑将军,出代,亡卒七千人,当斩,赎為庶人。後五岁,以校尉从大将军有功…
  [562] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …帝立十二岁，為骑将军，出代，亡卒七千人，当斩，赎為庶人。後五岁，以校尉从大将军有功，封為…
      标注上下文 : …帝立十二岁,為骑将军,出代,亡卒七千人,当斩,赎為庶人。後五岁,以校尉从大将军有功,封為…
  [563] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …军，出代，亡卒七千人，当斩，赎為庶人。後五岁，以校尉从大将军有功，封為合骑侯。後一岁，以…
      标注上下文 : …军,出代,亡卒七千人,当斩,赎為庶人。後五岁,以校尉从大将军有功,封為合骑侯。後一岁,以…
  [564] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，当斩，赎為庶人。後五岁，以校尉从大将军有功，封為合骑侯。後一岁，以中将军从大将军，再出…
      标注上下文 : …,当斩,赎為庶人。後五岁,以校尉从大将军有功,封為合骑侯。後一岁,以中将军从大将军,再出…
  [565] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …五岁，以校尉从大将军有功，封為合骑侯。後一岁，以中将军从大将军，再出定襄，无功。後二岁，…
      标注上下文 : …五岁,以校尉从大将军有功,封為合骑侯。後一岁,以中将军从大将军,再出定襄,无功。後二岁,…
  [566] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …军有功，封為合骑侯。後一岁，以中将军从大将军，再出定襄，无功。後二岁，以将军出北地，後骠…
      标注上下文 : …军有功,封為合骑侯。後一岁,以中将军从大将军,再出定襄,无功。後二岁,以将军出北地,後骠…
  [567] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …為合骑侯。後一岁，以中将军从大将军，再出定襄，无功。後二岁，以将军出北地，後骠骑期，当斩…
      标注上下文 : …為合骑侯。後一岁,以中将军从大将军,再出定襄,无功。後二岁,以将军出北地,後骠骑期,当斩…
  [568] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …岁，以中将军从大将军，再出定襄，无功。後二岁，以将军出北地，後骠骑期，当斩，赎為庶人。後…
      标注上下文 : …岁,以中将军从大将军,再出定襄,无功。後二岁,以将军出北地,後骠骑期,当斩,赎為庶人。後…
  [569] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …大将军，再出定襄，无功。後二岁，以将军出北地，後骠骑期，当斩，赎為庶人。後二岁，以校尉从…
      标注上下文 : …大将军,再出定襄,无功。後二岁,以将军出北地,後骠骑期,当斩,赎為庶人。後二岁,以校尉从…
  [570] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …出定襄，无功。後二岁，以将军出北地，後骠骑期，当斩，赎為庶人。後二岁，以校尉从大将军，无…
      标注上下文 : …出定襄,无功。後二岁,以将军出北地,後骠骑期,当斩,赎為庶人。後二岁,以校尉从大将军,无…
  [571] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，无功。後二岁，以将军出北地，後骠骑期，当斩，赎為庶人。後二岁，以校尉从大将军，无功。後…
      标注上下文 : …,无功。後二岁,以将军出北地,後骠骑期,当斩,赎為庶人。後二岁,以校尉从大将军,无功。後…
  [572] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …将军出北地，後骠骑期，当斩，赎為庶人。後二岁，以校尉从大将军，无功。後十四岁，以因杅将军…
      标注上下文 : …将军出北地,後骠骑期,当斩,赎為庶人。後二岁,以校尉从大将军,无功。後十四岁,以因杅将军…
  [573] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …骑期，当斩，赎為庶人。後二岁，以校尉从大将军，无功。後十四岁，以因杅将军筑受降城。七岁，…
      标注上下文 : …骑期,当斩,赎為庶人。後二岁,以校尉从大将军,无功。後十四岁,以因杅将军筑受降城。七岁,…
  [574] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …庶人。後二岁，以校尉从大将军，无功。後十四岁，以因杅将军筑受降城。七岁，复以因杅将军再出…
      标注上下文 : …庶人。後二岁,以校尉从大将军,无功。後十四岁,以因杅将军筑受降城。七岁,复以因杅将军再出…
  [575] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …军，无功。後十四岁，以因杅将军筑受降城。七岁，复以因杅将军再出击匈奴，至余吾，亡士卒多，…
      标注上下文 : …军,无功。後十四岁,以因杅将军筑受降城。七岁,复以因杅将军再出击匈奴,至余吾,亡士卒多,…
  [576] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …杅将军筑受降城。七岁，复以因杅将军再出击匈奴，至余吾，亡士卒多，下吏，当斩，诈死，亡居民…
      标注上下文 : …杅将军筑受降城。七岁,复以因杅将军再出击匈奴,至余吾,亡士卒多,下吏,当斩,诈死,亡居民…
  [577] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …受降城。七岁，复以因杅将军再出击匈奴，至余吾，亡士卒多，下吏，当斩，诈死，亡居民间五六岁…
      标注上下文 : …受降城。七岁,复以因杅将军再出击匈奴,至余吾,亡士卒多,下吏,当斩,诈死,亡居民间五六岁…
  [578] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …岁，复以因杅将军再出击匈奴，至余吾，亡士卒多，下吏，当斩，诈死，亡居民间五六岁。後发觉，…
      标注上下文 : …岁,复以因杅将军再出击匈奴,至余吾,亡士卒多,下吏,当斩,诈死,亡居民间五六岁。後发觉,…
  [579] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …以因杅将军再出击匈奴，至余吾，亡士卒多，下吏，当斩，诈死，亡居民间五六岁。後发觉，复系。…
      标注上下文 : …以因杅将军再出击匈奴,至余吾,亡士卒多,下吏,当斩,诈死,亡居民间五六岁。後发觉,复系。…
  [580] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …将军再出击匈奴，至余吾，亡士卒多，下吏，当斩，诈死，亡居民间五六岁。後发觉，复系。坐妻為…
      标注上下文 : …将军再出击匈奴,至余吾,亡士卒多,下吏,当斩,诈死,亡居民间五六岁。後发觉,复系。坐妻為…
  [581] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …出击匈奴，至余吾，亡士卒多，下吏，当斩，诈死，亡居民间五六岁。後发觉，复系。坐妻為巫蛊，…
      标注上下文 : …出击匈奴,至余吾,亡士卒多,下吏,当斩,诈死,亡居民间五六岁。後发觉,复系。坐妻為巫蛊,…
  [582] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …多，下吏，当斩，诈死，亡居民间五六岁。後发觉，复系。坐妻為巫蛊，族。凡四為将军，出击匈奴…
      标注上下文 : …多,下吏,当斩,诈死,亡居民间五六岁。後发觉,复系。坐妻為巫蛊,族。凡四為将军,出击匈奴…
  [583] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …死，亡居民间五六岁。後发觉，复系。坐妻為巫蛊，族。凡四為将军，出击匈奴，一侯。将军李沮，…
      标注上下文 : …死,亡居民间五六岁。後发觉,复系。坐妻為巫蛊,族。凡四為将军,出击匈奴,一侯。将军李沮,…
  [584] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …岁。後发觉，复系。坐妻為巫蛊，族。凡四為将军，出击匈奴，一侯。将军李沮，云中人。事景帝。…
      标注上下文 : …岁。後发觉,复系。坐妻為巫蛊,族。凡四為将军,出击匈奴,一侯。将军李沮,云中人。事景帝。…
  [585] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，复系。坐妻為巫蛊，族。凡四為将军，出击匈奴，一侯。将军李沮，云中人。事景帝。武帝立十七…
      标注上下文 : …,复系。坐妻為巫蛊,族。凡四為将军,出击匈奴,一侯。将军李沮,云中人。事景帝。武帝立十七…
  [586] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …蛊，族。凡四為将军，出击匈奴，一侯。将军李沮，云中人。事景帝。武帝立十七岁，以左内史為彊…
      标注上下文 : …蛊,族。凡四為将军,出击匈奴,一侯。将军李沮,云中人。事景帝。武帝立十七岁,以左内史為彊…
  [587] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …一侯。将军李沮，云中人。事景帝。武帝立十七岁，以左内史為彊弩将军。後一岁，复為彊弩将军。…
      标注上下文 : …一侯。将军李沮,云中人。事景帝。武帝立十七岁,以左内史為彊弩将军。後一岁,复為彊弩将军。…
  [588] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …帝。武帝立十七岁，以左内史為彊弩将军。後一岁，复為彊弩将军。将军李蔡，成纪人也。事孝文帝…
      标注上下文 : …帝。武帝立十七岁,以左内史為彊弩将军。後一岁,复為彊弩将军。将军李蔡,成纪人也。事孝文帝…
  [589] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …史為彊弩将军。後一岁，复為彊弩将军。将军李蔡，成纪人也。事孝文帝、景帝、武帝。以轻车将军…
      标注上下文 : …史為彊弩将军。後一岁,复為彊弩将军。将军李蔡,成纪人也。事孝文帝、景帝、武帝。以轻车将军…
  [590] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …事孝文帝、景帝、武帝。以轻车将军从大将军有功，封為乐安侯。已為丞相，坐法死。将军张次公，…
      标注上下文 : …事孝文帝、景帝、武帝。以轻车将军从大将军有功,封為乐安侯。已為丞相,坐法死。将军张次公,…
  [591] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …以轻车将军从大将军有功，封為乐安侯。已為丞相，坐法死。将军张次公，河东人。以校尉从卫将军…
      标注上下文 : …以轻车将军从大将军有功,封為乐安侯。已為丞相,坐法死。将军张次公,河东人。以校尉从卫将军…
  [592] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …功，封為乐安侯。已為丞相，坐法死。将军张次公，河东人。以校尉从卫将军青有功，封為岸头侯。…
      标注上下文 : …功,封為乐安侯。已為丞相,坐法死。将军张次公,河东人。以校尉从卫将军青有功,封為岸头侯。…
  [593] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …死。将军张次公，河东人。以校尉从卫将军青有功，封為岸头侯。其後太后崩，為将军，军北军。後…
      标注上下文 : …死。将军张次公,河东人。以校尉从卫将军青有功,封為岸头侯。其後太后崩,為将军,军北军。後…
  [594] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …以校尉从卫将军青有功，封為岸头侯。其後太后崩，為将军，军北军。後一岁，為将军，从大将军，…
      标注上下文 : …以校尉从卫将军青有功,封為岸头侯。其後太后崩,為将军,军北军。後一岁,為将军,从大将军,…
  [595] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …卫将军青有功，封為岸头侯。其後太后崩，為将军，军北军。後一岁，為将军，从大将军，再為将军…
      标注上下文 : …卫将军青有功,封為岸头侯。其後太后崩,為将军,军北军。後一岁,為将军,从大将军,再為将军…
  [596] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …為岸头侯。其後太后崩，為将军，军北军。後一岁，為将军，从大将军，再為将军，坐法失侯。次公…
      标注上下文 : …為岸头侯。其後太后崩,為将军,军北军。後一岁,為将军,从大将军,再為将军,坐法失侯。次公…
  [597] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。其後太后崩，為将军，军北军。後一岁，為将军，从大将军，再為将军，坐法失侯。次公父隆，轻…
      标注上下文 : …。其後太后崩,為将军,军北军。後一岁,為将军,从大将军,再為将军,坐法失侯。次公父隆,轻…
  [598] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …崩，為将军，军北军。後一岁，為将军，从大将军，再為将军，坐法失侯。次公父隆，轻车武射也。…
      标注上下文 : …崩,為将军,军北军。後一岁,為将军,从大将军,再為将军,坐法失侯。次公父隆,轻车武射也。…
  [599] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，军北军。後一岁，為将军，从大将军，再為将军，坐法失侯。次公父隆，轻车武射也。以善射，景…
      标注上下文 : …,军北军。後一岁,為将军,从大将军,再為将军,坐法失侯。次公父隆,轻车武射也。以善射,景…
  [600] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …将军，从大将军，再為将军，坐法失侯。次公父隆，轻车武射也。以善射，景帝幸近之也。将军苏建…
      标注上下文 : …将军,从大将军,再為将军,坐法失侯。次公父隆,轻车武射也。以善射,景帝幸近之也。将军苏建…
  [601] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …将军，坐法失侯。次公父隆，轻车武射也。以善射，景帝幸近之也。将军苏建，杜陵人。以校尉从卫…
      标注上下文 : …将军,坐法失侯。次公父隆,轻车武射也。以善射,景帝幸近之也。将军苏建,杜陵人。以校尉从卫…
  [602] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，轻车武射也。以善射，景帝幸近之也。将军苏建，杜陵人。以校尉从卫将军青，有功，為平陵侯，…
      标注上下文 : …,轻车武射也。以善射,景帝幸近之也。将军苏建,杜陵人。以校尉从卫将军青,有功,為平陵侯,…
  [603] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …幸近之也。将军苏建，杜陵人。以校尉从卫将军青，有功，為平陵侯，以将军筑朔方。後四岁，為游…
      标注上下文 : …幸近之也。将军苏建,杜陵人。以校尉从卫将军青,有功,為平陵侯,以将军筑朔方。後四岁,為游…
  [604] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …也。将军苏建，杜陵人。以校尉从卫将军青，有功，為平陵侯，以将军筑朔方。後四岁，為游击将军…
      标注上下文 : …也。将军苏建,杜陵人。以校尉从卫将军青,有功,為平陵侯,以将军筑朔方。後四岁,為游击将军…
  [605] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …建，杜陵人。以校尉从卫将军青，有功，為平陵侯，以将军筑朔方。後四岁，為游击将军，从大将军…
      标注上下文 : …建,杜陵人。以校尉从卫将军青,有功,為平陵侯,以将军筑朔方。後四岁,為游击将军,从大将军…
  [606] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …将军青，有功，為平陵侯，以将军筑朔方。後四岁，為游击将军，从大将军出朔方。後一岁，以右将…
      标注上下文 : …将军青,有功,為平陵侯,以将军筑朔方。後四岁,為游击将军,从大将军出朔方。後一岁,以右将…
  [607] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，為平陵侯，以将军筑朔方。後四岁，為游击将军，从大将军出朔方。後一岁，以右将军再从大将军…
      标注上下文 : …,為平陵侯,以将军筑朔方。後四岁,為游击将军,从大将军出朔方。後一岁,以右将军再从大将军…
  [608] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。後四岁，為游击将军，从大将军出朔方。後一岁，以右将军再从大将军出定襄，亡翕侯，失军，当…
      标注上下文 : …。後四岁,為游击将军,从大将军出朔方。後一岁,以右将军再从大将军出定襄,亡翕侯,失军,当…
  [609] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …将军出朔方。後一岁，以右将军再从大将军出定襄，亡翕侯，失军，当斩，赎為庶人。其後為代郡太…
      标注上下文 : …将军出朔方。後一岁,以右将军再从大将军出定襄,亡翕侯,失军,当斩,赎為庶人。其後為代郡太…
  [610] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …方。後一岁，以右将军再从大将军出定襄，亡翕侯，失军，当斩，赎為庶人。其後為代郡太守，卒，…
      标注上下文 : …方。後一岁,以右将军再从大将军出定襄,亡翕侯,失军,当斩,赎為庶人。其後為代郡太守,卒,…
  [611] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …一岁，以右将军再从大将军出定襄，亡翕侯，失军，当斩，赎為庶人。其後為代郡太守，卒，冢在大…
      标注上下文 : …一岁,以右将军再从大将军出定襄,亡翕侯,失军,当斩,赎為庶人。其後為代郡太守,卒,冢在大…
  [612] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …以右将军再从大将军出定襄，亡翕侯，失军，当斩，赎為庶人。其後為代郡太守，卒，冢在大犹乡。…
      标注上下文 : …以右将军再从大将军出定襄,亡翕侯,失军,当斩,赎為庶人。其後為代郡太守,卒,冢在大犹乡。…
  [613] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …亡翕侯，失军，当斩，赎為庶人。其後為代郡太守，卒，冢在大犹乡。将军赵信，以匈奴相国降，為…
      标注上下文 : …亡翕侯,失军,当斩,赎為庶人。其後為代郡太守,卒,冢在大犹乡。将军赵信,以匈奴相国降,為…
  [614] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …侯，失军，当斩，赎為庶人。其後為代郡太守，卒，冢在大犹乡。将军赵信，以匈奴相国降，為翕侯…
      标注上下文 : …侯,失军,当斩,赎為庶人。其後為代郡太守,卒,冢在大犹乡。将军赵信,以匈奴相国降,為翕侯…
  [615] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …人。其後為代郡太守，卒，冢在大犹乡。将军赵信，以匈奴相国降，為翕侯。武帝立十七岁，為前将…
      标注上下文 : …人。其後為代郡太守,卒,冢在大犹乡。将军赵信,以匈奴相国降,為翕侯。武帝立十七岁,為前将…
  [616] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …太守，卒，冢在大犹乡。将军赵信，以匈奴相国降，為翕侯。武帝立十七岁，為前将军，與单於战，…
      标注上下文 : …太守,卒,冢在大犹乡。将军赵信,以匈奴相国降,為翕侯。武帝立十七岁,為前将军,與单於战,…
  [617] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …将军赵信，以匈奴相国降，為翕侯。武帝立十七岁，為前将军，與单於战，败，降匈奴。将军张骞，…
      标注上下文 : …将军赵信,以匈奴相国降,為翕侯。武帝立十七岁,為前将军,與单於战,败,降匈奴。将军张骞,…
  [618] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …以匈奴相国降，為翕侯。武帝立十七岁，為前将军，與单於战，败，降匈奴。将军张骞，以使通大夏…
      标注上下文 : …以匈奴相国降,為翕侯。武帝立十七岁,為前将军,與单於战,败,降匈奴。将军张骞,以使通大夏…
  [619] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …降，為翕侯。武帝立十七岁，為前将军，與单於战，败，降匈奴。将军张骞，以使通大夏，还，為校…
      标注上下文 : …降,為翕侯。武帝立十七岁,為前将军,與单於战,败,降匈奴。将军张骞,以使通大夏,还,為校…
  [620] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …為翕侯。武帝立十七岁，為前将军，與单於战，败，降匈奴。将军张骞，以使通大夏，还，為校尉。…
      标注上下文 : …為翕侯。武帝立十七岁,為前将军,與单於战,败,降匈奴。将军张骞,以使通大夏,还,為校尉。…
  [621] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …岁，為前将军，與单於战，败，降匈奴。将军张骞，以使通大夏，还，為校尉。从大将军有功，封為…
      标注上下文 : …岁,為前将军,與单於战,败,降匈奴。将军张骞,以使通大夏,还,為校尉。从大将军有功,封為…
  [622] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，與单於战，败，降匈奴。将军张骞，以使通大夏，还，為校尉。从大将军有功，封為博望侯。後三…
      标注上下文 : …,與单於战,败,降匈奴。将军张骞,以使通大夏,还,為校尉。从大将军有功,封為博望侯。後三…
  [623] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …单於战，败，降匈奴。将军张骞，以使通大夏，还，為校尉。从大将军有功，封為博望侯。後三岁，…
      标注上下文 : …单於战,败,降匈奴。将军张骞,以使通大夏,还,為校尉。从大将军有功,封為博望侯。後三岁,…
  [624] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …军张骞，以使通大夏，还，為校尉。从大将军有功，封為博望侯。後三岁，為将军，出右北平，失期…
      标注上下文 : …军张骞,以使通大夏,还,為校尉。从大将军有功,封為博望侯。後三岁,為将军,出右北平,失期…
  [625] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …还，為校尉。从大将军有功，封為博望侯。後三岁，為将军，出右北平，失期，当斩，赎為庶人。其…
      标注上下文 : …还,為校尉。从大将军有功,封為博望侯。後三岁,為将军,出右北平,失期,当斩,赎為庶人。其…
  [626] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …尉。从大将军有功，封為博望侯。後三岁，為将军，出右北平，失期，当斩，赎為庶人。其後使通乌…
      标注上下文 : …尉。从大将军有功,封為博望侯。後三岁,為将军,出右北平,失期,当斩,赎為庶人。其後使通乌…
  [627] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …军有功，封為博望侯。後三岁，為将军，出右北平，失期，当斩，赎為庶人。其後使通乌孙，為大行…
      标注上下文 : …军有功,封為博望侯。後三岁,為将军,出右北平,失期,当斩,赎為庶人。其後使通乌孙,為大行…
  [628] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，封為博望侯。後三岁，為将军，出右北平，失期，当斩，赎為庶人。其後使通乌孙，為大行而卒，…
      标注上下文 : …,封為博望侯。後三岁,為将军,出右北平,失期,当斩,赎為庶人。其後使通乌孙,為大行而卒,…
  [629] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …博望侯。後三岁，為将军，出右北平，失期，当斩，赎為庶人。其後使通乌孙，為大行而卒，冢在汉…
      标注上下文 : …博望侯。後三岁,為将军,出右北平,失期,当斩,赎為庶人。其後使通乌孙,為大行而卒,冢在汉…
  [630] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …出右北平，失期，当斩，赎為庶人。其後使通乌孙，為大行而卒，冢在汉中。将军赵食其，祋祤人也…
      标注上下文 : …出右北平,失期,当斩,赎為庶人。其後使通乌孙,為大行而卒,冢在汉中。将军赵食其,祋祤人也…
  [631] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …期，当斩，赎為庶人。其後使通乌孙，為大行而卒，冢在汉中。将军赵食其，祋祤人也。武帝立二十…
      标注上下文 : …期,当斩,赎為庶人。其後使通乌孙,為大行而卒,冢在汉中。将军赵食其,祋祤人也。武帝立二十…
  [632] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …後使通乌孙，為大行而卒，冢在汉中。将军赵食其，祋祤人也。武帝立二十二岁，以主爵為右将军，…
      标注上下文 : …後使通乌孙,為大行而卒,冢在汉中。将军赵食其,祋祤人也。武帝立二十二岁,以主爵為右将军,…
  [633] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …在汉中。将军赵食其，祋祤人也。武帝立二十二岁，以主爵為右将军，从大将军出定襄，迷失道，当…
      标注上下文 : …在汉中。将军赵食其,祋祤人也。武帝立二十二岁,以主爵為右将军,从大将军出定襄,迷失道,当…
  [634] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …其，祋祤人也。武帝立二十二岁，以主爵為右将军，从大将军出定襄，迷失道，当斩，赎為庶人。将…
      标注上下文 : …其,祋祤人也。武帝立二十二岁,以主爵為右将军,从大将军出定襄,迷失道,当斩,赎為庶人。将…
  [635] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …帝立二十二岁，以主爵為右将军，从大将军出定襄，迷失道，当斩，赎為庶人。将军曹襄，以平阳侯…
      标注上下文 : …帝立二十二岁,以主爵為右将军,从大将军出定襄,迷失道,当斩,赎為庶人。将军曹襄,以平阳侯…
  [636] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …二岁，以主爵為右将军，从大将军出定襄，迷失道，当斩，赎為庶人。将军曹襄，以平阳侯為後将军…
      标注上下文 : …二岁,以主爵為右将军,从大将军出定襄,迷失道,当斩,赎為庶人。将军曹襄,以平阳侯為後将军…
  [637] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …以主爵為右将军，从大将军出定襄，迷失道，当斩，赎為庶人。将军曹襄，以平阳侯為後将军，从大…
      标注上下文 : …以主爵為右将军,从大将军出定襄,迷失道,当斩,赎為庶人。将军曹襄,以平阳侯為後将军,从大…
  [638] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …将军出定襄，迷失道，当斩，赎為庶人。将军曹襄，以平阳侯為後将军，从大将军出定襄。襄，曹参…
      标注上下文 : …将军出定襄,迷失道,当斩,赎為庶人。将军曹襄,以平阳侯為後将军,从大将军出定襄。襄,曹参…
  [639] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，当斩，赎為庶人。将军曹襄，以平阳侯為後将军，从大将军出定襄。襄，曹参孙也。将军韩说，弓…
      标注上下文 : …,当斩,赎為庶人。将军曹襄,以平阳侯為後将军,从大将军出定襄。襄,曹参孙也。将军韩说,弓…
  [640] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …军曹襄，以平阳侯為後将军，从大将军出定襄。襄，曹参孙也。将军韩说，弓高侯庶孙也。以校尉从…
      标注上下文 : …军曹襄,以平阳侯為後将军,从大将军出定襄。襄,曹参孙也。将军韩说,弓高侯庶孙也。以校尉从…
  [641] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …将军，从大将军出定襄。襄，曹参孙也。将军韩说，弓高侯庶孙也。以校尉从大将军有功，為龙嵒侯…
      标注上下文 : …将军,从大将军出定襄。襄,曹参孙也。将军韩说,弓高侯庶孙也。以校尉从大将军有功,為龙嵒侯…
  [642] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。将军韩说，弓高侯庶孙也。以校尉从大将军有功，為龙嵒侯，坐酎金失侯。元鼎六年，以待诏為横…
      标注上下文 : …。将军韩说,弓高侯庶孙也。以校尉从大将军有功,為龙嵒侯,坐酎金失侯。元鼎六年,以待诏為横…
  [643] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，弓高侯庶孙也。以校尉从大将军有功，為龙嵒侯，坐酎金失侯。元鼎六年，以待诏為横海将军，击…
      标注上下文 : …,弓高侯庶孙也。以校尉从大将军有功,為龙嵒侯,坐酎金失侯。元鼎六年,以待诏為横海将军,击…
  [644] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …从大将军有功，為龙嵒侯，坐酎金失侯。元鼎六年，以待诏為横海将军，击东越有功，為按道侯。以…
      标注上下文 : …从大将军有功,為龙嵒侯,坐酎金失侯。元鼎六年,以待诏為横海将军,击东越有功,為按道侯。以…
  [645] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …嵒侯，坐酎金失侯。元鼎六年，以待诏為横海将军，击东越有功，為按道侯。以太初三年為游击将军…
      标注上下文 : …嵒侯,坐酎金失侯。元鼎六年,以待诏為横海将军,击东越有功,為按道侯。以太初三年為游击将军…
  [646] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …失侯。元鼎六年，以待诏為横海将军，击东越有功，為按道侯。以太初三年為游击将军，屯於五原外…
      标注上下文 : …失侯。元鼎六年,以待诏為横海将军,击东越有功,為按道侯。以太初三年為游击将军,屯於五原外…
  [647] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，击东越有功，為按道侯。以太初三年為游击将军，屯於五原外列城。為光禄勋，掘蛊太子宫，卫太…
      标注上下文 : …,击东越有功,為按道侯。以太初三年為游击将军,屯於五原外列城。為光禄勋,掘蛊太子宫,卫太…
  [648] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …太初三年為游击将军，屯於五原外列城。為光禄勋，掘蛊太子宫，卫太子杀之。将军郭昌，云中人也…
      标注上下文 : …太初三年為游击将军,屯於五原外列城。為光禄勋,掘蛊太子宫,卫太子杀之。将军郭昌,云中人也…
  [649] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …击将军，屯於五原外列城。為光禄勋，掘蛊太子宫，卫太子杀之。将军郭昌，云中人也。以校尉从大…
      标注上下文 : …击将军,屯於五原外列城。為光禄勋,掘蛊太子宫,卫太子杀之。将军郭昌,云中人也。以校尉从大…
  [650] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。為光禄勋，掘蛊太子宫，卫太子杀之。将军郭昌，云中人也。以校尉从大将军。元封四年，以太中…
      标注上下文 : …。為光禄勋,掘蛊太子宫,卫太子杀之。将军郭昌,云中人也。以校尉从大将军。元封四年,以太中…
  [651] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …将军郭昌，云中人也。以校尉从大将军。元封四年，以太中大夫為拔胡将军，屯朔方。还击昆明，毋…
      标注上下文 : …将军郭昌,云中人也。以校尉从大将军。元封四年,以太中大夫為拔胡将军,屯朔方。还击昆明,毋…
  [652] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …校尉从大将军。元封四年，以太中大夫為拔胡将军，屯朔方。还击昆明，毋功，夺印。将军荀彘，太…
      标注上下文 : …校尉从大将军。元封四年,以太中大夫為拔胡将军,屯朔方。还击昆明,毋功,夺印。将军荀彘,太…
  [653] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …四年，以太中大夫為拔胡将军，屯朔方。还击昆明，毋功，夺印。将军荀彘，太原广武人。以御见，…
      标注上下文 : …四年,以太中大夫為拔胡将军,屯朔方。还击昆明,毋功,夺印。将军荀彘,太原广武人。以御见,…
  [654] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …以太中大夫為拔胡将军，屯朔方。还击昆明，毋功，夺印。将军荀彘，太原广武人。以御见，侍中，…
      标注上下文 : …以太中大夫為拔胡将军,屯朔方。还击昆明,毋功,夺印。将军荀彘,太原广武人。以御见,侍中,…
  [655] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …将军，屯朔方。还击昆明，毋功，夺印。将军荀彘，太原广武人。以御见，侍中，為校尉，数从大将…
      标注上下文 : …将军,屯朔方。还击昆明,毋功,夺印。将军荀彘,太原广武人。以御见,侍中,為校尉,数从大将…
  [656] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …明，毋功，夺印。将军荀彘，太原广武人。以御见，侍中，為校尉，数从大将军。以元封三年為左将…
      标注上下文 : …明,毋功,夺印。将军荀彘,太原广武人。以御见,侍中,為校尉,数从大将军。以元封三年為左将…
  [657] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …功，夺印。将军荀彘，太原广武人。以御见，侍中，為校尉，数从大将军。以元封三年為左将军击朝…
      标注上下文 : …功,夺印。将军荀彘,太原广武人。以御见,侍中,為校尉,数从大将军。以元封三年為左将军击朝…
  [658] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。将军荀彘，太原广武人。以御见，侍中，為校尉，数从大将军。以元封三年為左将军击朝鲜，毋功…
      标注上下文 : …。将军荀彘,太原广武人。以御见,侍中,為校尉,数从大将军。以元封三年為左将军击朝鲜,毋功…
  [659] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …為校尉，数从大将军。以元封三年為左将军击朝鲜，毋功。以捕楼船将军坐法死。最骠骑将军去病，…
      标注上下文 : …為校尉,数从大将军。以元封三年為左将军击朝鲜,毋功。以捕楼船将军坐法死。最骠骑将军去病,…
  [660] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …鲜，毋功。以捕楼船将军坐法死。最骠骑将军去病，凡六出击匈奴，其四出以将军，斩捕首虏十一万…
      标注上下文 : …鲜,毋功。以捕楼船将军坐法死。最骠骑将军去病,凡六出击匈奴,其四出以将军,斩捕首虏十一万…
  [661] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …楼船将军坐法死。最骠骑将军去病，凡六出击匈奴，其四出以将军，斩捕首虏十一万馀级。及浑邪王…
      标注上下文 : …楼船将军坐法死。最骠骑将军去病,凡六出击匈奴,其四出以将军,斩捕首虏十一万馀级。及浑邪王…
  [662] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。最骠骑将军去病，凡六出击匈奴，其四出以将军，斩捕首虏十一万馀级。及浑邪王以众降数万，遂…
      标注上下文 : …。最骠骑将军去病,凡六出击匈奴,其四出以将军,斩捕首虏十一万馀级。及浑邪王以众降数万,遂…
  [663] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …将军，斩捕首虏十一万馀级。及浑邪王以众降数万，遂开河西酒泉之地，西方益少胡寇。四益封，凡…
      标注上下文 : …将军,斩捕首虏十一万馀级。及浑邪王以众降数万,遂开河西、酒泉之地,西方益少胡寇。四益封,…
  [664] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …首虏十一万馀级。及浑邪王以众降数万，遂开河西酒泉之地，西方益少胡寇。四益封，凡万五千一百…
      标注上下文 : …首虏十一万馀级。及浑邪王以众降数万,遂开河西、酒泉之地,西方益少胡寇。四益封,凡万五千一…
  [665] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …万馀级。及浑邪王以众降数万，遂开河西酒泉之地，西方益少胡寇。四益封，凡万五千一百户。其校…
      标注上下文 : …馀级。及浑邪王以众降数万,遂开河西、酒泉之地,西方益少胡寇。四益封,凡万五千一百户。其校…
  [666] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …数万，遂开河西酒泉之地，西方益少胡寇。四益封，凡万五千一百户。其校吏有功為侯者凡六人，而…
      标注上下文 : …万,遂开河西、酒泉之地,西方益少胡寇。四益封,凡万五千一百户。其校吏有功為侯者凡六人,而…
  [667] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …益封，凡万五千一百户。其校吏有功為侯者凡六人，而後為将军二人。将军路博德，平州人。以右北…
      标注上下文 : …益封,凡万五千一百户。其校吏有功為侯者凡六人,而後為将军二人。将军路博德,平州人。以右北…
  [668] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …有功為侯者凡六人，而後為将军二人。将军路博德，平州人。以右北平太守从骠骑将军有功，為符离…
      标注上下文 : …有功為侯者凡六人,而後為将军二人。将军路博德,平州人。以右北平太守从骠骑将军有功,為符离…
  [669] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …军路博德，平州人。以右北平太守从骠骑将军有功，為符离侯。骠骑死後，博德以卫尉為伏波将军，…
      标注上下文 : …军路博德,平州人。以右北平太守从骠骑将军有功,為符离侯。骠骑死後,博德以卫尉為伏波将军,…
  [670] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …右北平太守从骠骑将军有功，為符离侯。骠骑死後，博德以卫尉為伏波将军，伐破南越，益封。其後…
      标注上下文 : …右北平太守从骠骑将军有功,為符离侯。骠骑死後,博德以卫尉為伏波将军,伐破南越,益封。其後…
  [671] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …功，為符离侯。骠骑死後，博德以卫尉為伏波将军，伐破南越，益封。其後坐法失侯。為彊弩都尉，…
      标注上下文 : …功,為符离侯。骠骑死後,博德以卫尉為伏波将军,伐破南越,益封。其後坐法失侯。為彊弩都尉,…
  [672] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …侯。骠骑死後，博德以卫尉為伏波将军，伐破南越，益封。其後坐法失侯。為彊弩都尉，屯居延，卒…
      标注上下文 : …侯。骠骑死後,博德以卫尉為伏波将军,伐破南越,益封。其後坐法失侯。為彊弩都尉,屯居延,卒…
  [673] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …军，伐破南越，益封。其後坐法失侯。為彊弩都尉，屯居延，卒。将军赵破奴，故九原人。尝亡入匈…
      标注上下文 : …军,伐破南越,益封。其後坐法失侯。為彊弩都尉,屯居延,卒。将军赵破奴,故九原人。尝亡入匈…
  [674] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …南越，益封。其後坐法失侯。為彊弩都尉，屯居延，卒。将军赵破奴，故九原人。尝亡入匈奴，已而…
      标注上下文 : …南越,益封。其後坐法失侯。為彊弩都尉,屯居延,卒。将军赵破奴,故九原人。尝亡入匈奴,已而…
  [675] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …坐法失侯。為彊弩都尉，屯居延，卒。将军赵破奴，故九原人。尝亡入匈奴，已而归汉，為骠骑将军…
      标注上下文 : …坐法失侯。為彊弩都尉,屯居延,卒。将军赵破奴,故九原人。尝亡入匈奴,已而归汉,為骠骑将军…
  [676] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …屯居延，卒。将军赵破奴，故九原人。尝亡入匈奴，已而归汉，為骠骑将军司马。出北地时有功，封…
      标注上下文 : …屯居延,卒。将军赵破奴,故九原人。尝亡入匈奴,已而归汉,為骠骑将军司马。出北地时有功,封…
  [677] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。将军赵破奴，故九原人。尝亡入匈奴，已而归汉，為骠骑将军司马。出北地时有功，封為从骠侯。…
      标注上下文 : …。将军赵破奴,故九原人。尝亡入匈奴,已而归汉,為骠骑将军司马。出北地时有功,封為从骠侯。…
  [678] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …匈奴，已而归汉，為骠骑将军司马。出北地时有功，封為从骠侯。坐酎金失侯。後一岁，為匈河将军…
      标注上下文 : …匈奴,已而归汉,為骠骑将军司马。出北地时有功,封為从骠侯。坐酎金失侯。後一岁,為匈河将军…
  [679] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …出北地时有功，封為从骠侯。坐酎金失侯。後一岁，為匈河将军，攻胡至匈河水，无功。後二岁，击…
      标注上下文 : …出北地时有功,封為从骠侯。坐酎金失侯。後一岁,為匈河将军,攻胡至匈河水,无功。後二岁,击…
  [680] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，封為从骠侯。坐酎金失侯。後一岁，為匈河将军，攻胡至匈河水，无功。後二岁，击虏楼兰王，复…
      标注上下文 : …,封為从骠侯。坐酎金失侯。後一岁,為匈河将军,攻胡至匈河水,无功。後二岁,击虏楼兰王,复…
  [681] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …坐酎金失侯。後一岁，為匈河将军，攻胡至匈河水，无功。後二岁，击虏楼兰王，复封為浞野侯。後…
      标注上下文 : …坐酎金失侯。後一岁,為匈河将军,攻胡至匈河水,无功。後二岁,击虏楼兰王,复封為浞野侯。後…
  [682] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …一岁，為匈河将军，攻胡至匈河水，无功。後二岁，击虏楼兰王，复封為浞野侯。後六岁，為浚稽将…
      标注上下文 : …一岁,為匈河将军,攻胡至匈河水,无功。後二岁,击虏楼兰王,复封為浞野侯。後六岁,為浚稽将…
  [683] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …将军，攻胡至匈河水，无功。後二岁，击虏楼兰王，复封為浞野侯。後六岁，為浚稽将军，将二万骑…
      标注上下文 : …将军,攻胡至匈河水,无功。後二岁,击虏楼兰王,复封為浞野侯。後六岁,為浚稽将军,将二万骑…
  [684] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …功。後二岁，击虏楼兰王，复封為浞野侯。後六岁，為浚稽将军，将二万骑击匈奴左贤王，左贤王與…
      标注上下文 : …功。後二岁,击虏楼兰王,复封為浞野侯。後六岁,為浚稽将军,将二万骑击匈奴左贤王,左贤王與…
  [685] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …击虏楼兰王，复封為浞野侯。後六岁，為浚稽将军，将二万骑击匈奴左贤王，左贤王與战，兵八万骑…
      标注上下文 : …击虏楼兰王,复封為浞野侯。後六岁,為浚稽将军,将二万骑击匈奴左贤王,左贤王與战,兵八万骑…
  [686] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …侯。後六岁，為浚稽将军，将二万骑击匈奴左贤王，左贤王與战，兵八万骑围破奴，破奴生為虏所得…
      标注上下文 : …侯。後六岁,為浚稽将军,将二万骑击匈奴左贤王,左贤王與战,兵八万骑围破奴,破奴生為虏所得…
  [687] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …為浚稽将军，将二万骑击匈奴左贤王，左贤王與战，兵八万骑围破奴，破奴生為虏所得，遂没其军。…
      标注上下文 : …為浚稽将军,将二万骑击匈奴左贤王,左贤王與战,兵八万骑围破奴,破奴生為虏所得,遂没其军。…
  [688] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …万骑击匈奴左贤王，左贤王與战，兵八万骑围破奴，破奴生為虏所得，遂没其军。居匈奴中十岁，复…
      标注上下文 : …万骑击匈奴左贤王,左贤王與战,兵八万骑围破奴,破奴生為虏所得,遂没其军。居匈奴中十岁,复…
  [689] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，左贤王與战，兵八万骑围破奴，破奴生為虏所得，遂没其军。居匈奴中十岁，复與其太子安国亡入…
      标注上下文 : …,左贤王與战,兵八万骑围破奴,破奴生為虏所得,遂没其军。居匈奴中十岁,复與其太子安国亡入…
  [690] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …破奴，破奴生為虏所得，遂没其军。居匈奴中十岁，复與其太子安国亡入汉。後坐巫蛊，族。自卫氏…
      标注上下文 : …破奴,破奴生為虏所得,遂没其军。居匈奴中十岁,复與其太子安国亡入汉。後坐巫蛊,族。自卫氏…
  [691] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …居匈奴中十岁，复與其太子安国亡入汉。後坐巫蛊，族。自卫氏兴，大将军青首封，其後枝属為五侯…
      标注上下文 : …居匈奴中十岁,复與其太子安国亡入汉。後坐巫蛊,族。自卫氏兴,大将军青首封,其後枝属為五侯…
  [692] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …复與其太子安国亡入汉。後坐巫蛊，族。自卫氏兴，大将军青首封，其後枝属為五侯。凡二十四岁而…
      标注上下文 : …复與其太子安国亡入汉。後坐巫蛊,族。自卫氏兴,大将军青首封,其後枝属為五侯。凡二十四岁而…
  [693] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …亡入汉。後坐巫蛊，族。自卫氏兴，大将军青首封，其後枝属為五侯。凡二十四岁而五侯尽夺，卫氏…
      标注上下文 : …亡入汉。後坐巫蛊,族。自卫氏兴,大将军青首封,其後枝属為五侯。凡二十四岁而五侯尽夺,卫氏…
  [694] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …青首封，其後枝属為五侯。凡二十四岁而五侯尽夺，卫氏无為侯者。太史公曰：苏建语余曰："吾尝…
      标注上下文 : …青首封,其後枝属為五侯。凡二十四岁而五侯尽夺,卫氏无為侯者。太史公曰:苏建语余曰:"吾尝…
  [695] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …凡二十四岁而五侯尽夺，卫氏无為侯者。太史公曰：苏建语余曰："吾尝责大将军至尊重，而天下之…
      标注上下文 : …凡二十四岁而五侯尽夺,卫氏无為侯者。太史公曰:苏建语余曰:"吾尝责大将军至尊重,而天下之…
  [696] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …五侯尽夺，卫氏无為侯者。太史公曰：苏建语余曰："吾尝责大将军至尊重，而天下之贤大夫毋称焉…
      标注上下文 : …五侯尽夺,卫氏无為侯者。太史公曰:苏建语余曰:"吾尝责大将军至尊重,而天下之贤大夫毋称焉…
  [697] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。太史公曰：苏建语余曰："吾尝责大将军至尊重，而天下之贤大夫毋称焉，原将军观古名将所招选…
      标注上下文 : …。太史公曰:苏建语余曰:"吾尝责大将军至尊重,而天下之贤大夫毋称焉,原将军观古名将所招选…
  [698] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …："吾尝责大将军至尊重，而天下之贤大夫毋称焉，原将军观古名将所招选择贤者，勉之哉。大将军…
      标注上下文 : …:"吾尝责大将军至尊重,而天下之贤大夫毋称焉,原将军观古名将所招选择贤者,勉之哉。大将军…
  [699] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …下之贤大夫毋称焉，原将军观古名将所招选择贤者，勉之哉。大将军谢曰："自魏其、武安之厚宾客…
      标注上下文 : …下之贤大夫毋称焉,原将军观古名将所招选择贤者,勉之哉。大将军谢曰:'自魏其、武安之厚宾客…
  [700] 替换
      原文  : '："'
      标注  : ":'"
      原文上下文 : …将军观古名将所招选择贤者，勉之哉。大将军谢曰："自魏其、武安之厚宾客，天子常切齿。彼亲附…
      标注上下文 : …将军观古名将所招选择贤者,勉之哉。大将军谢曰:'自魏其、武安之厚宾客,天子常切齿。彼亲附…
  [701] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，勉之哉。大将军谢曰："自魏其、武安之厚宾客，天子常切齿。彼亲附士大夫，招贤绌不肖者，人…
      标注上下文 : …,勉之哉。大将军谢曰:'自魏其、武安之厚宾客,天子常切齿。彼亲附士大夫,招贤绌不肖者,人…
  [702] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …魏其、武安之厚宾客，天子常切齿。彼亲附士大夫，招贤绌不肖者，人主之柄也。人臣奉法遵职而已…
      标注上下文 : …魏其、武安之厚宾客,天子常切齿。彼亲附士大夫,招贤绌不肖者,人主之柄也。人臣奉法遵职而已…
  [703] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …宾客，天子常切齿。彼亲附士大夫，招贤绌不肖者，人主之柄也。人臣奉法遵职而已，何與招士！"…
      标注上下文 : …宾客,天子常切齿。彼亲附士大夫,招贤绌不肖者,人主之柄也。人臣奉法遵职而已,何與招士!'…
  [704] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，招贤绌不肖者，人主之柄也。人臣奉法遵职而已，何與招士！""骠骑亦放此意，其為将如此。君…
      标注上下文 : …,招贤绌不肖者,人主之柄也。人臣奉法遵职而已,何與招士!'"骠骑亦放此意,其為将如此。君…
  [705] 替换
      原文  : '！"'
      标注  : "!'"
      原文上下文 : …肖者，人主之柄也。人臣奉法遵职而已，何與招士！""骠骑亦放此意，其為将如此。君子豹变，贵…
      标注上下文 : …肖者,人主之柄也。人臣奉法遵职而已,何與招士!'"骠骑亦放此意,其為将如此。君子豹变,贵…
  [706] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …人臣奉法遵职而已，何與招士！""骠骑亦放此意，其為将如此。君子豹变，贵贱何常。青本奴虏，…
      标注上下文 : …人臣奉法遵职而已,何與招士!'"骠骑亦放此意,其為将如此。君子豹变,贵贱何常。青本奴虏,…
  [707] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …招士！""骠骑亦放此意，其為将如此。君子豹变，贵贱何常。青本奴虏，忽升戎行。姊配皇极，身…
      标注上下文 : …招士!'"骠骑亦放此意,其為将如此。君子豹变,贵贱何常。青本奴虏,忽升戎行。姊配皇极,身…
  [708] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …意，其為将如此。君子豹变，贵贱何常。青本奴虏，忽升戎行。姊配皇极，身尚平阳。宠荣斯僭，取…
      标注上下文 : …意,其為将如此。君子豹变,贵贱何常。青本奴虏,忽升戎行。姊配皇极,身尚平阳。宠荣斯僭,取…
  [709] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …豹变，贵贱何常。青本奴虏，忽升戎行。姊配皇极，身尚平阳。宠荣斯僭，取乱彝章。嫖姚继踵，再…
      标注上下文 : …豹变,贵贱何常。青本奴虏,忽升戎行。姊配皇极,身尚平阳。宠荣斯僭,取乱彝章。嫖姚继踵,再…
  [710] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …奴虏，忽升戎行。姊配皇极，身尚平阳。宠荣斯僭，取乱彝章。嫖姚继踵，再静边方。
      标注上下文 : …奴虏,忽升戎行。姊配皇极,身尚平阳。宠荣斯僭,取乱彝章。嫖姚继踵,再静边方。
  [711] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …皇极，身尚平阳。宠荣斯僭，取乱彝章。嫖姚继踵，再静边方。
      标注上下文 : …皇极,身尚平阳。宠荣斯僭,取乱彝章。嫖姚继踵,再静边方。


=== 112_平津侯主父列传 ===  实质:675  标点:32  编码:2
  ■ 实质差异 675 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '平津侯主父列传'
      原文上下文 : 丞相公孙弘者，齐菑川国薛县人也，字季。少时為…
      标注上下文 : 平津侯主父列传丞相公孙弘者,齐菑川国薛县人也…
  [2] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : 丞相公孙弘者，齐菑川国薛县人也，字季。少时為薛狱吏，有罪…
      标注上下文 : 平津侯主父列传丞相公孙弘者,齐菑川国薛县人也,字季。少时為薛狱吏,有罪…
  [3] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : 丞相公孙弘者，齐菑川国薛县人也，字季。少时為薛狱吏，有罪，免家贫，牧豕海上…
      标注上下文 : 平津侯主父列传丞相公孙弘者,齐菑川国薛县人也,字季。少时為薛狱吏,有罪,免。家贫,牧豕海…
  [4] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …孙弘者，齐菑川国薛县人也，字季。少时為薛狱吏，有罪，免家贫，牧豕海上。年四十馀，乃学春秋…
      标注上下文 : …孙弘者,齐菑川国薛县人也,字季。少时為薛狱吏,有罪,免。家贫,牧豕海上。年四十馀,乃学春…
  [5] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，齐菑川国薛县人也，字季。少时為薛狱吏，有罪，免家贫，牧豕海上。年四十馀，乃学春秋杂说。…
      标注上下文 : …,齐菑川国薛县人也,字季。少时為薛狱吏,有罪,免。家贫,牧豕海上。年四十馀,乃学春秋杂说…
  [6] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '。'
      原文上下文 : …菑川国薛县人也，字季。少时為薛狱吏，有罪，免家贫，牧豕海上。年四十馀，乃学春秋杂说。养後…
      标注上下文 : …菑川国薛县人也,字季。少时為薛狱吏,有罪,免。家贫,牧豕海上。年四十馀,乃学春秋杂说。养…
  [7] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …国薛县人也，字季。少时為薛狱吏，有罪，免家贫，牧豕海上。年四十馀，乃学春秋杂说。养後母孝…
      标注上下文 : …薛县人也,字季。少时為薛狱吏,有罪,免。家贫,牧豕海上。年四十馀,乃学春秋杂说。养後母孝…
  [8] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …时為薛狱吏，有罪，免家贫，牧豕海上。年四十馀，乃学春秋杂说。养後母孝谨。建元元年，天子初…
      标注上下文 : …為薛狱吏,有罪,免。家贫,牧豕海上。年四十馀,乃学春秋杂说。养後母孝谨。建元元年,天子初…
  [9] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …年四十馀，乃学春秋杂说。养後母孝谨。建元元年，天子初即位，招贤良文学之士。是时弘年六十，…
      标注上下文 : …年四十馀,乃学春秋杂说。养後母孝谨。建元元年,天子初即位,招贤良文学之士。是时弘年六十,…
  [10] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …学春秋杂说。养後母孝谨。建元元年，天子初即位，招贤良文学之士。是时弘年六十，徵以贤良為博…
      标注上下文 : …学春秋杂说。养後母孝谨。建元元年,天子初即位,招贤良文学之士。是时弘年六十,徵以贤良為博…
  [11] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …年，天子初即位，招贤良文学之士。是时弘年六十，徵以贤良為博士。使匈奴，还报，不合上意，上…
      标注上下文 : …年,天子初即位,招贤良文学之士。是时弘年六十,徵以贤良為博士。使匈奴,还报,不合上意,上…
  [12] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …学之士。是时弘年六十，徵以贤良為博士。使匈奴，还报，不合上意，上怒，以為不能，弘乃病免归…
      标注上下文 : …学之士。是时弘年六十,徵以贤良為博士。使匈奴,还报,不合上意,上怒,以為不能,弘乃病免归…
  [13] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。是时弘年六十，徵以贤良為博士。使匈奴，还报，不合上意，上怒，以為不能，弘乃病免归。元光…
      标注上下文 : …。是时弘年六十,徵以贤良為博士。使匈奴,还报,不合上意,上怒,以為不能,弘乃病免归。元光…
  [14] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …六十，徵以贤良為博士。使匈奴，还报，不合上意，上怒，以為不能，弘乃病免归。元光五年，有诏…
      标注上下文 : …六十,徵以贤良為博士。使匈奴,还报,不合上意,上怒,以為不能,弘乃病免归。元光五年,有诏…
  [15] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …徵以贤良為博士。使匈奴，还报，不合上意，上怒，以為不能，弘乃病免归。元光五年，有诏徵文学…
      标注上下文 : …徵以贤良為博士。使匈奴,还报,不合上意,上怒,以為不能,弘乃病免归。元光五年,有诏徵文学…
  [16] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …博士。使匈奴，还报，不合上意，上怒，以為不能，弘乃病免归。元光五年，有诏徵文学，菑川国复…
      标注上下文 : …博士。使匈奴,还报,不合上意,上怒,以為不能,弘乃病免归。元光五年,有诏徵文学,菑川国复…
  [17] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …合上意，上怒，以為不能，弘乃病免归。元光五年，有诏徵文学，菑川国复推上公孙弘。弘让谢国人…
      标注上下文 : …合上意,上怒,以為不能,弘乃病免归。元光五年,有诏徵文学,菑川国复推上公孙弘。弘让谢国人…
  [18] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，以為不能，弘乃病免归。元光五年，有诏徵文学，菑川国复推上公孙弘。弘让谢国人曰："臣已尝…
      标注上下文 : …,以為不能,弘乃病免归。元光五年,有诏徵文学,菑川国复推上公孙弘。弘让谢国人曰:"臣已尝…
  [19] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …有诏徵文学，菑川国复推上公孙弘。弘让谢国人曰："臣已尝西应命，以不能罢归，原更推选。"国…
      标注上下文 : …有诏徵文学,菑川国复推上公孙弘。弘让谢国人曰:"臣已尝西应命,以不能罢归,原更推选。"国…
  [20] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …国复推上公孙弘。弘让谢国人曰："臣已尝西应命，以不能罢归，原更推选。"国人固推弘，弘至太…
      标注上下文 : …国复推上公孙弘。弘让谢国人曰:"臣已尝西应命,以不能罢归,原更推选。"国人固推弘,弘至太…
  [21] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …弘。弘让谢国人曰："臣已尝西应命，以不能罢归，原更推选。"国人固推弘，弘至太常。太常令所…
      标注上下文 : …弘。弘让谢国人曰:"臣已尝西应命,以不能罢归,原更推选。"国人固推弘,弘至太常。太常令所…
  [22] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …尝西应命，以不能罢归，原更推选。"国人固推弘，弘至太常。太常令所徵儒士各对策，百馀人，弘…
      标注上下文 : …尝西应命,以不能罢归,原更推选。"国人固推弘,弘至太常。太常令所徵儒士各对策,百馀人,弘…
  [23] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …"国人固推弘，弘至太常。太常令所徵儒士各对策，百馀人，弘第居下。策奏，天子擢弘对為第一。…
      标注上下文 : …"国人固推弘,弘至太常。太常令所徵儒士各对策,百馀人,弘第居下。策奏,天子擢弘对為第一。…
  [24] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …推弘，弘至太常。太常令所徵儒士各对策，百馀人，弘第居下。策奏，天子擢弘对為第一。召入见，…
      标注上下文 : …推弘,弘至太常。太常令所徵儒士各对策,百馀人,弘第居下。策奏,天子擢弘对為第一。召入见,…
  [25] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …太常令所徵儒士各对策，百馀人，弘第居下。策奏，天子擢弘对為第一。召入见，状貌甚丽，拜為博…
      标注上下文 : …太常令所徵儒士各对策,百馀人,弘第居下。策奏,天子擢弘对為第一。召入见,状貌甚丽,拜為博…
  [26] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …人，弘第居下。策奏，天子擢弘对為第一。召入见，状貌甚丽，拜為博士。是时通西南夷道，置郡，…
      标注上下文 : …人,弘第居下。策奏,天子擢弘对為第一。召入见,状貌甚丽,拜為博士。是时通西南夷道,置郡,…
  [27] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …下。策奏，天子擢弘对為第一。召入见，状貌甚丽，拜為博士。是时通西南夷道，置郡，巴蜀民苦之…
      标注上下文 : …下。策奏,天子擢弘对為第一。召入见,状貌甚丽,拜為博士。是时通西南夷道,置郡,巴蜀民苦之…
  [28] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。召入见，状貌甚丽，拜為博士。是时通西南夷道，置郡，巴蜀民苦之，诏使弘视之。还奏事，盛毁…
      标注上下文 : …。召入见,状貌甚丽,拜為博士。是时通西南夷道,置郡,巴蜀民苦之,诏使弘视之。还奏事,盛毁…
  [29] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …见，状貌甚丽，拜為博士。是时通西南夷道，置郡，巴蜀民苦之，诏使弘视之。还奏事，盛毁西南夷…
      标注上下文 : …见,状貌甚丽,拜為博士。是时通西南夷道,置郡,巴蜀民苦之,诏使弘视之。还奏事,盛毁西南夷…
  [30] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，拜為博士。是时通西南夷道，置郡，巴蜀民苦之，诏使弘视之。还奏事，盛毁西南夷无所用，上不…
      标注上下文 : …,拜為博士。是时通西南夷道,置郡,巴蜀民苦之,诏使弘视之。还奏事,盛毁西南夷无所用,上不…
  [31] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …南夷道，置郡，巴蜀民苦之，诏使弘视之。还奏事，盛毁西南夷无所用，上不听。弘為人恢奇多闻，…
      标注上下文 : …南夷道,置郡,巴蜀民苦之,诏使弘视之。还奏事,盛毁西南夷无所用,上不听。弘為人恢奇多闻,…
  [32] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …民苦之，诏使弘视之。还奏事，盛毁西南夷无所用，上不听。弘為人恢奇多闻，常称以為人主病不广…
      标注上下文 : …民苦之,诏使弘视之。还奏事,盛毁西南夷无所用,上不听。弘為人恢奇多闻,常称以為人主病不广…
  [33] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …事，盛毁西南夷无所用，上不听。弘為人恢奇多闻，常称以為人主病不广大，人臣病不俭节。弘為布…
      标注上下文 : …事,盛毁西南夷无所用,上不听。弘為人恢奇多闻,常称以為人主病不广大,人臣病不俭节。弘為布…
  [34] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …上不听。弘為人恢奇多闻，常称以為人主病不广大，人臣病不俭节。弘為布被，食不重肉。後母死，…
      标注上下文 : …上不听。弘為人恢奇多闻,常称以為人主病不广大,人臣病不俭节。弘為布被,食不重肉。後母死,…
  [35] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …常称以為人主病不广大，人臣病不俭节。弘為布被，食不重肉。後母死，服丧三年。每朝会议，开陈…
      标注上下文 : …常称以為人主病不广大,人臣病不俭节。弘為布被,食不重肉。後母死,服丧三年。每朝会议,开陈…
  [36] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …大，人臣病不俭节。弘為布被，食不重肉。後母死，服丧三年。每朝会议，开陈其端，令人主自择，…
      标注上下文 : …大,人臣病不俭节。弘為布被,食不重肉。後母死,服丧三年。每朝会议,开陈其端,令人主自择,…
  [37] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …為布被，食不重肉。後母死，服丧三年。每朝会议，开陈其端，令人主自择，不肯面折庭争。於是天…
      标注上下文 : …為布被,食不重肉。後母死,服丧三年。每朝会议,开陈其端,令人主自择,不肯面折庭争。於是天…
  [38] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …不重肉。後母死，服丧三年。每朝会议，开陈其端，令人主自择，不肯面折庭争。於是天子察其行敦…
      标注上下文 : …不重肉。後母死,服丧三年。每朝会议,开陈其端,令人主自择,不肯面折庭争。於是天子察其行敦…
  [39] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …死，服丧三年。每朝会议，开陈其端，令人主自择，不肯面折庭争。於是天子察其行敦厚，辩论有馀…
      标注上下文 : …死,服丧三年。每朝会议,开陈其端,令人主自择,不肯面折庭争。於是天子察其行敦厚,辩论有馀…
  [40] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …令人主自择，不肯面折庭争。於是天子察其行敦厚，辩论有馀，习文法吏事，而又缘饰以儒术，上大…
      标注上下文 : …令人主自择,不肯面折庭争。於是天子察其行敦厚,辩论有馀,习文法吏事,而又缘饰以儒术,上大…
  [41] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，不肯面折庭争。於是天子察其行敦厚，辩论有馀，习文法吏事，而又缘饰以儒术，上大说之。二岁…
      标注上下文 : …,不肯面折庭争。於是天子察其行敦厚,辩论有馀,习文法吏事,而又缘饰以儒术,上大说之。二岁…
  [42] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …争。於是天子察其行敦厚，辩论有馀，习文法吏事，而又缘饰以儒术，上大说之。二岁中，至左内史…
      标注上下文 : …争。於是天子察其行敦厚,辩论有馀,习文法吏事,而又缘饰以儒术,上大说之。二岁中,至左内史…
  [43] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …行敦厚，辩论有馀，习文法吏事，而又缘饰以儒术，上大说之。二岁中，至左内史。弘奏事，有不可…
      标注上下文 : …行敦厚,辩论有馀,习文法吏事,而又缘饰以儒术,上大说之。二岁中,至左内史。弘奏事,有不可…
  [44] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …习文法吏事，而又缘饰以儒术，上大说之。二岁中，至左内史。弘奏事，有不可，不庭辩之。尝與主…
      标注上下文 : …习文法吏事,而又缘饰以儒术,上大说之。二岁中,至左内史。弘奏事,有不可,不庭辩之。尝與主…
  [45] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …饰以儒术，上大说之。二岁中，至左内史。弘奏事，有不可，不庭辩之。尝與主爵都尉汲黯请间，汲…
      标注上下文 : …饰以儒术,上大说之。二岁中,至左内史。弘奏事,有不可,不庭辩之。尝與主爵都尉汲黯请间,汲…
  [46] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，上大说之。二岁中，至左内史。弘奏事，有不可，不庭辩之。尝與主爵都尉汲黯请间，汲黯先发之…
      标注上下文 : …,上大说之。二岁中,至左内史。弘奏事,有不可,不庭辩之。尝與主爵都尉汲黯请间,汲黯先发之…
  [47] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …奏事，有不可，不庭辩之。尝與主爵都尉汲黯请间，汲黯先发之，弘推其後，天子常说，所言皆听，…
      标注上下文 : …奏事,有不可,不庭辩之。尝與主爵都尉汲黯请间,汲黯先发之,弘推其後,天子常说,所言皆听,…
  [48] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，不庭辩之。尝與主爵都尉汲黯请间，汲黯先发之，弘推其後，天子常说，所言皆听，以此日益亲贵…
      标注上下文 : …,不庭辩之。尝與主爵都尉汲黯请间,汲黯先发之,弘推其後,天子常说,所言皆听,以此日益亲贵…
  [49] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。尝與主爵都尉汲黯请间，汲黯先发之，弘推其後，天子常说，所言皆听，以此日益亲贵。尝與公卿…
      标注上下文 : …。尝與主爵都尉汲黯请间,汲黯先发之,弘推其後,天子常说,所言皆听,以此日益亲贵。尝與公卿…
  [50] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …都尉汲黯请间，汲黯先发之，弘推其後，天子常说，所言皆听，以此日益亲贵。尝與公卿约议，至上…
      标注上下文 : …都尉汲黯请间,汲黯先发之,弘推其後,天子常说,所言皆听,以此日益亲贵。尝與公卿约议,至上…
  [51] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …间，汲黯先发之，弘推其後，天子常说，所言皆听，以此日益亲贵。尝與公卿约议，至上前，皆倍其…
      标注上下文 : …间,汲黯先发之,弘推其後,天子常说,所言皆听,以此日益亲贵。尝與公卿约议,至上前,皆倍其…
  [52] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …子常说，所言皆听，以此日益亲贵。尝與公卿约议，至上前，皆倍其约以顺上旨。汲黯庭诘弘曰："…
      标注上下文 : …子常说,所言皆听,以此日益亲贵。尝與公卿约议,至上前,皆倍其约以顺上旨。汲黯庭诘弘曰:"…
  [53] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …所言皆听，以此日益亲贵。尝與公卿约议，至上前，皆倍其约以顺上旨。汲黯庭诘弘曰："齐人多诈…
      标注上下文 : …所言皆听,以此日益亲贵。尝與公卿约议,至上前,皆倍其约以顺上旨。汲黯庭诘弘曰:"齐人多诈…
  [54] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …约议，至上前，皆倍其约以顺上旨。汲黯庭诘弘曰："齐人多诈而无情实，始與臣等建此议，今皆倍…
      标注上下文 : …约议,至上前,皆倍其约以顺上旨。汲黯庭诘弘曰:"齐人多诈而无情实,始與臣等建此议,今皆倍…
  [55] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …约以顺上旨。汲黯庭诘弘曰："齐人多诈而无情实，始與臣等建此议，今皆倍之，不忠。"上问弘。…
      标注上下文 : …约以顺上旨。汲黯庭诘弘曰:"齐人多诈而无情实,始與臣等建此议,今皆倍之,不忠。"上问弘。…
  [56] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …庭诘弘曰："齐人多诈而无情实，始與臣等建此议，今皆倍之，不忠。"上问弘。弘谢曰："夫知臣…
      标注上下文 : …庭诘弘曰:"齐人多诈而无情实,始與臣等建此议,今皆倍之,不忠。"上问弘。弘谢曰:"夫知臣…
  [57] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …"齐人多诈而无情实，始與臣等建此议，今皆倍之，不忠。"上问弘。弘谢曰："夫知臣者以臣為忠…
      标注上下文 : …"齐人多诈而无情实,始與臣等建此议,今皆倍之,不忠。"上问弘。弘谢曰:"夫知臣者以臣為忠…
  [58] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …臣等建此议，今皆倍之，不忠。"上问弘。弘谢曰："夫知臣者以臣為忠，不知臣者以臣為不忠。"…
      标注上下文 : …臣等建此议,今皆倍之,不忠。"上问弘。弘谢曰:"夫知臣者以臣為忠,不知臣者以臣為不忠。"…
  [59] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，不忠。"上问弘。弘谢曰："夫知臣者以臣為忠，不知臣者以臣為不忠。"上然弘言。左右幸臣每…
      标注上下文 : …,不忠。"上问弘。弘谢曰:"夫知臣者以臣為忠,不知臣者以臣為不忠。"上然弘言。左右幸臣每…
  [60] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …知臣者以臣為不忠。"上然弘言。左右幸臣每毁弘，上益厚遇之。元朔三年，张欧免，以弘為御史大…
      标注上下文 : …知臣者以臣為不忠。"上然弘言。左右幸臣每毁弘,上益厚遇之。元朔三年,张欧免,以弘為御史大…
  [61] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …然弘言。左右幸臣每毁弘，上益厚遇之。元朔三年，张欧免，以弘為御史大夫。是时通西南夷，东置…
      标注上下文 : …然弘言。左右幸臣每毁弘,上益厚遇之。元朔三年,张欧免,以弘為御史大夫。是时通西南夷,东置…
  [62] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …左右幸臣每毁弘，上益厚遇之。元朔三年，张欧免，以弘為御史大夫。是时通西南夷，东置沧海，北…
      标注上下文 : …左右幸臣每毁弘,上益厚遇之。元朔三年,张欧免,以弘為御史大夫。是时通西南夷,东置沧海,北…
  [63] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …朔三年，张欧免，以弘為御史大夫。是时通西南夷，东置沧海，北筑朔方之郡。弘数谏，以為罢敝中…
      标注上下文 : …朔三年,张欧免,以弘為御史大夫。是时通西南夷,东置沧海,北筑朔方之郡。弘数谏,以為罢敝中…
  [64] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …欧免，以弘為御史大夫。是时通西南夷，东置沧海，北筑朔方之郡。弘数谏，以為罢敝中国以奉无用…
      标注上下文 : …欧免,以弘為御史大夫。是时通西南夷,东置沧海,北筑朔方之郡。弘数谏,以為罢敝中国以奉无用…
  [65] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …是时通西南夷，东置沧海，北筑朔方之郡。弘数谏，以為罢敝中国以奉无用之地，原罢之。於是天子…
      标注上下文 : …是时通西南夷,东置沧海,北筑朔方之郡。弘数谏,以為罢敝中国以奉无用之地,原罢之。於是天子…
  [66] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …筑朔方之郡。弘数谏，以為罢敝中国以奉无用之地，原罢之。於是天子乃使硃买臣等难弘置朔方之便…
      标注上下文 : …筑朔方之郡。弘数谏,以為罢敝中国以奉无用之地,原罢之。於是天子乃使硃买臣等难弘置朔方之便…
  [67] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。於是天子乃使硃买臣等难弘置朔方之便。发十策，弘不得一。弘乃谢曰："山东鄙人，不知其便若…
      标注上下文 : …。於是天子乃使硃买臣等难弘置朔方之便。发十策,弘不得一。弘乃谢曰:"山东鄙人,不知其便若…
  [68] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …等难弘置朔方之便。发十策，弘不得一。弘乃谢曰："山东鄙人，不知其便若是，原罢西南夷、沧海…
      标注上下文 : …等难弘置朔方之便。发十策,弘不得一。弘乃谢曰:"山东鄙人,不知其便若是,原罢西南夷、沧海…
  [69] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …之便。发十策，弘不得一。弘乃谢曰："山东鄙人，不知其便若是，原罢西南夷、沧海而专奉朔方。…
      标注上下文 : …之便。发十策,弘不得一。弘乃谢曰:"山东鄙人,不知其便若是,原罢西南夷、沧海而专奉朔方。…
  [70] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …弘不得一。弘乃谢曰："山东鄙人，不知其便若是，原罢西南夷、沧海而专奉朔方。"上乃许之。汲…
      标注上下文 : …弘不得一。弘乃谢曰:"山东鄙人,不知其便若是,原罢西南夷、沧海而专奉朔方。"上乃许之。汲…
  [71] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …罢西南夷、沧海而专奉朔方。"上乃许之。汲黯曰："弘位在三公，奉禄甚多。然為布被，此诈也。…
      标注上下文 : …罢西南夷、沧海而专奉朔方。"上乃许之。汲黯曰:"弘位在三公,奉禄甚多。然為布被,此诈也。…
  [72] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …而专奉朔方。"上乃许之。汲黯曰："弘位在三公，奉禄甚多。然為布被，此诈也。"上问弘。弘谢…
      标注上下文 : …而专奉朔方。"上乃许之。汲黯曰:"弘位在三公,奉禄甚多。然為布被,此诈也。"上问弘。弘谢…
  [73] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …之。汲黯曰："弘位在三公，奉禄甚多。然為布被，此诈也。"上问弘。弘谢曰："有之。夫九卿與…
      标注上下文 : …之。汲黯曰:"弘位在三公,奉禄甚多。然為布被,此诈也。"上问弘。弘谢曰:"有之。夫九卿與…
  [74] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …奉禄甚多。然為布被，此诈也。"上问弘。弘谢曰："有之。夫九卿與臣善者无过黯，然今日庭诘弘…
      标注上下文 : …奉禄甚多。然為布被,此诈也。"上问弘。弘谢曰:"有之。夫九卿與臣善者无过黯,然今日庭诘弘…
  [75] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …上问弘。弘谢曰："有之。夫九卿與臣善者无过黯，然今日庭诘弘，诚中弘之病。夫以三公為布被，…
      标注上下文 : …上问弘。弘谢曰:"有之。夫九卿與臣善者无过黯,然今日庭诘弘,诚中弘之病。夫以三公為布被,…
  [76] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …："有之。夫九卿與臣善者无过黯，然今日庭诘弘，诚中弘之病。夫以三公為布被，诚饰诈欲以钓名…
      标注上下文 : …:"有之。夫九卿與臣善者无过黯,然今日庭诘弘,诚中弘之病。夫以三公為布被,诚饰诈欲以钓名…
  [77] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …黯，然今日庭诘弘，诚中弘之病。夫以三公為布被，诚饰诈欲以钓名。且臣闻管仲相齐，有三归，侈…
      标注上下文 : …黯,然今日庭诘弘,诚中弘之病。夫以三公為布被,诚饰诈欲以钓名。且臣闻管仲相齐,有三归,侈…
  [78] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …以三公為布被，诚饰诈欲以钓名。且臣闻管仲相齐，有三归，侈拟於君，桓公以霸，亦上僭於君。晏…
      标注上下文 : …以三公為布被,诚饰诈欲以钓名。且臣闻管仲相齐,有三归,侈拟於君,桓公以霸,亦上僭於君。晏…
  [79] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …布被，诚饰诈欲以钓名。且臣闻管仲相齐，有三归，侈拟於君，桓公以霸，亦上僭於君。晏婴相景公…
      标注上下文 : …布被,诚饰诈欲以钓名。且臣闻管仲相齐,有三归,侈拟於君,桓公以霸,亦上僭於君。晏婴相景公…
  [80] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …诈欲以钓名。且臣闻管仲相齐，有三归，侈拟於君，桓公以霸，亦上僭於君。晏婴相景公，食不重肉…
      标注上下文 : …诈欲以钓名。且臣闻管仲相齐,有三归,侈拟於君,桓公以霸,亦上僭於君。晏婴相景公,食不重肉…
  [81] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。且臣闻管仲相齐，有三归，侈拟於君，桓公以霸，亦上僭於君。晏婴相景公，食不重肉，妾不衣丝…
      标注上下文 : …。且臣闻管仲相齐,有三归,侈拟於君,桓公以霸,亦上僭於君。晏婴相景公,食不重肉,妾不衣丝…
  [82] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，侈拟於君，桓公以霸，亦上僭於君。晏婴相景公，食不重肉，妾不衣丝，齐国亦治，此下比於民。…
      标注上下文 : …,侈拟於君,桓公以霸,亦上僭於君。晏婴相景公,食不重肉,妾不衣丝,齐国亦治,此下比於民。…
  [83] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，桓公以霸，亦上僭於君。晏婴相景公，食不重肉，妾不衣丝，齐国亦治，此下比於民。今臣弘位為…
      标注上下文 : …,桓公以霸,亦上僭於君。晏婴相景公,食不重肉,妾不衣丝,齐国亦治,此下比於民。今臣弘位為…
  [84] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，亦上僭於君。晏婴相景公，食不重肉，妾不衣丝，齐国亦治，此下比於民。今臣弘位為御史大夫，…
      标注上下文 : …,亦上僭於君。晏婴相景公,食不重肉,妾不衣丝,齐国亦治,此下比於民。今臣弘位為御史大夫,…
  [85] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …君。晏婴相景公，食不重肉，妾不衣丝，齐国亦治，此下比於民。今臣弘位為御史大夫，而為布被，…
      标注上下文 : …君。晏婴相景公,食不重肉,妾不衣丝,齐国亦治,此下比於民。今臣弘位為御史大夫,而為布被,…
  [86] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …丝，齐国亦治，此下比於民。今臣弘位為御史大夫，而為布被，自九卿以下至於小吏，无差，诚如汲…
      标注上下文 : …丝,齐国亦治,此下比於民。今臣弘位為御史大夫,而為布被,自九卿以下至於小吏,无差,诚如汲…
  [87] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …治，此下比於民。今臣弘位為御史大夫，而為布被，自九卿以下至於小吏，无差，诚如汲黯言。且无…
      标注上下文 : …治,此下比於民。今臣弘位為御史大夫,而為布被,自九卿以下至於小吏,无差,诚如汲黯言。且无…
  [88] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …弘位為御史大夫，而為布被，自九卿以下至於小吏，无差，诚如汲黯言。且无汲黯忠，陛下安得闻此…
      标注上下文 : …弘位為御史大夫,而為布被,自九卿以下至於小吏,无差,诚如汲黯言。且无汲黯忠,陛下安得闻此…
  [89] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …御史大夫，而為布被，自九卿以下至於小吏，无差，诚如汲黯言。且无汲黯忠，陛下安得闻此言。"…
      标注上下文 : …御史大夫,而為布被,自九卿以下至於小吏,无差,诚如汲黯言。且无汲黯忠,陛下安得闻此言。"…
  [90] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …卿以下至於小吏，无差，诚如汲黯言。且无汲黯忠，陛下安得闻此言。"天子以為谦让，愈益厚之。…
      标注上下文 : …卿以下至於小吏,无差,诚如汲黯言。且无汲黯忠,陛下安得闻此言。"天子以為谦让,愈益厚之。…
  [91] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。且无汲黯忠，陛下安得闻此言。"天子以為谦让，愈益厚之。卒以弘為丞相，封平津侯。弘為人意…
      标注上下文 : …。且无汲黯忠,陛下安得闻此言。"天子以為谦让,愈益厚之。卒以弘為丞相,封平津侯。弘為人意…
  [92] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …此言。"天子以為谦让，愈益厚之。卒以弘為丞相，封平津侯。弘為人意忌，外宽内深。诸尝與弘有…
      标注上下文 : …此言。"天子以為谦让,愈益厚之。卒以弘為丞相,封平津侯。弘為人意忌,外宽内深。诸尝與弘有…
  [93] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …愈益厚之。卒以弘為丞相，封平津侯。弘為人意忌，外宽内深。诸尝與弘有卻者，虽详與善，阴报其…
      标注上下文 : …愈益厚之。卒以弘為丞相,封平津侯。弘為人意忌,外宽内深。诸尝與弘有卻者,虽详與善,阴报其…
  [94] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …平津侯。弘為人意忌，外宽内深。诸尝與弘有卻者，虽详與善，阴报其祸。杀主父偃，徙董仲舒於胶…
      标注上下文 : …平津侯。弘為人意忌,外宽内深。诸尝與弘有卻者,虽详與善,阴报其祸。杀主父偃,徙董仲舒於胶…
  [95] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …為人意忌，外宽内深。诸尝與弘有卻者，虽详與善，阴报其祸。杀主父偃，徙董仲舒於胶西，皆弘之…
      标注上下文 : …為人意忌,外宽内深。诸尝與弘有卻者,虽详與善,阴报其祸。杀主父偃,徙董仲舒於胶西,皆弘之…
  [96] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …诸尝與弘有卻者，虽详與善，阴报其祸。杀主父偃，徙董仲舒於胶西，皆弘之力也。食一肉脱粟之饭…
      标注上下文 : …诸尝與弘有卻者,虽详與善,阴报其祸。杀主父偃,徙董仲舒於胶西,皆弘之力也。食一肉脱粟之饭…
  [97] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …虽详與善，阴报其祸。杀主父偃，徙董仲舒於胶西，皆弘之力也。食一肉脱粟之饭。故人所善宾客，…
      标注上下文 : …虽详與善,阴报其祸。杀主父偃,徙董仲舒於胶西,皆弘之力也。食一肉脱粟之饭。故人所善宾客,…
  [98] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …西，皆弘之力也。食一肉脱粟之饭。故人所善宾客，仰衣食，弘奉禄皆以给之，家无所馀。士亦以此…
      标注上下文 : …西,皆弘之力也。食一肉脱粟之饭。故人所善宾客,仰衣食,弘奉禄皆以给之,家无所馀。士亦以此…
  [99] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …之力也。食一肉脱粟之饭。故人所善宾客，仰衣食，弘奉禄皆以给之，家无所馀。士亦以此贤之。淮…
      标注上下文 : …之力也。食一肉脱粟之饭。故人所善宾客,仰衣食,弘奉禄皆以给之,家无所馀。士亦以此贤之。淮…
  [100] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …粟之饭。故人所善宾客，仰衣食，弘奉禄皆以给之，家无所馀。士亦以此贤之。淮南、衡山谋反，治…
      标注上下文 : …粟之饭。故人所善宾客,仰衣食,弘奉禄皆以给之,家无所馀。士亦以此贤之。淮南、衡山谋反,治…
  [101] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …给之，家无所馀。士亦以此贤之。淮南、衡山谋反，治党與方急。弘病甚，自以為无功而封，位至丞…
      标注上下文 : …给之,家无所馀。士亦以此贤之。淮南、衡山谋反,治党與方急。弘病甚,自以為无功而封,位至丞…
  [102] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …以此贤之。淮南、衡山谋反，治党與方急。弘病甚，自以為无功而封，位至丞相，宜佐明主填抚国家…
      标注上下文 : …以此贤之。淮南、衡山谋反,治党與方急。弘病甚,自以為无功而封,位至丞相,宜佐明主填抚国家…
  [103] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …衡山谋反，治党與方急。弘病甚，自以為无功而封，位至丞相，宜佐明主填抚国家，使人由臣子之道…
      标注上下文 : …衡山谋反,治党與方急。弘病甚,自以為无功而封,位至丞相,宜佐明主填抚国家,使人由臣子之道…
  [104] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …治党與方急。弘病甚，自以為无功而封，位至丞相，宜佐明主填抚国家，使人由臣子之道。今诸侯有…
      标注上下文 : …治党與方急。弘病甚,自以為无功而封,位至丞相,宜佐明主填抚国家,使人由臣子之道。今诸侯有…
  [105] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，自以為无功而封，位至丞相，宜佐明主填抚国家，使人由臣子之道。今诸侯有畔逆之计，此皆宰相…
      标注上下文 : …,自以為无功而封,位至丞相,宜佐明主填抚国家,使人由臣子之道。今诸侯有畔逆之计,此皆宰相…
  [106] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …主填抚国家，使人由臣子之道。今诸侯有畔逆之计，此皆宰相奉职不称，恐窃病死，无以塞责。乃上…
      标注上下文 : …主填抚国家,使人由臣子之道。今诸侯有畔逆之计,此皆宰相奉职不称,恐窃病死,无以塞责。乃上…
  [107] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …臣子之道。今诸侯有畔逆之计，此皆宰相奉职不称，恐窃病死，无以塞责。乃上书曰："臣闻天下之…
      标注上下文 : …臣子之道。今诸侯有畔逆之计,此皆宰相奉职不称,恐窃病死,无以塞责。乃上书曰:"臣闻天下之…
  [108] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …今诸侯有畔逆之计，此皆宰相奉职不称，恐窃病死，无以塞责。乃上书曰："臣闻天下之通道五，所…
      标注上下文 : …今诸侯有畔逆之计,此皆宰相奉职不称,恐窃病死,无以塞责。乃上书曰:"臣闻天下之通道五,所…
  [109] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …皆宰相奉职不称，恐窃病死，无以塞责。乃上书曰："臣闻天下之通道五，所以行之者三。曰君臣，…
      标注上下文 : …皆宰相奉职不称,恐窃病死,无以塞责。乃上书曰:"臣闻天下之通道五,所以行之者三。曰君臣,…
  [110] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …病死，无以塞责。乃上书曰："臣闻天下之通道五，所以行之者三。曰君臣，父子，兄弟，夫妇，长…
      标注上下文 : …病死,无以塞责。乃上书曰:"臣闻天下之通道五,所以行之者三。曰君臣,父子,兄弟,夫妇,长…
  [111] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …曰："臣闻天下之通道五，所以行之者三。曰君臣，父子，兄弟，夫妇，长幼之序，此五者天下之通…
      标注上下文 : …曰:"臣闻天下之通道五,所以行之者三。曰君臣,父子,兄弟,夫妇,长幼之序,此五者天下之通…
  [112] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …臣闻天下之通道五，所以行之者三。曰君臣，父子，兄弟，夫妇，长幼之序，此五者天下之通道也。…
      标注上下文 : …臣闻天下之通道五,所以行之者三。曰君臣,父子,兄弟,夫妇,长幼之序,此五者天下之通道也。…
  [113] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …下之通道五，所以行之者三。曰君臣，父子，兄弟，夫妇，长幼之序，此五者天下之通道也。智，仁…
      标注上下文 : …下之通道五,所以行之者三。曰君臣,父子,兄弟,夫妇,长幼之序,此五者天下之通道也。智,仁…
  [114] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …道五，所以行之者三。曰君臣，父子，兄弟，夫妇，长幼之序，此五者天下之通道也。智，仁，勇，…
      标注上下文 : …道五,所以行之者三。曰君臣,父子,兄弟,夫妇,长幼之序,此五者天下之通道也。智,仁,勇,…
  [115] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …行之者三。曰君臣，父子，兄弟，夫妇，长幼之序，此五者天下之通道也。智，仁，勇，此三者天下…
      标注上下文 : …行之者三。曰君臣,父子,兄弟,夫妇,长幼之序,此五者天下之通道也。智,仁,勇,此三者天下…
  [116] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …兄弟，夫妇，长幼之序，此五者天下之通道也。智，仁，勇，此三者天下之通德，所以行之者也。故…
      标注上下文 : …兄弟,夫妇,长幼之序,此五者天下之通道也。智,仁,勇,此三者天下之通德,所以行之者也。故…
  [117] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，夫妇，长幼之序，此五者天下之通道也。智，仁，勇，此三者天下之通德，所以行之者也。故曰'…
      标注上下文 : …,夫妇,长幼之序,此五者天下之通道也。智,仁,勇,此三者天下之通德,所以行之者也。故曰'…
  [118] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …妇，长幼之序，此五者天下之通道也。智，仁，勇，此三者天下之通德，所以行之者也。故曰'力行…
      标注上下文 : …妇,长幼之序,此五者天下之通道也。智,仁,勇,此三者天下之通德,所以行之者也。故曰'力行…
  [119] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …者天下之通道也。智，仁，勇，此三者天下之通德，所以行之者也。故曰'力行近乎仁，好问近乎智…
      标注上下文 : …者天下之通道也。智,仁,勇,此三者天下之通德,所以行之者也。故曰'力行近乎仁,好问近乎智…
  [120] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …者天下之通德，所以行之者也。故曰'力行近乎仁，好问近乎智，知耻近乎勇'。知此三者，则知所…
      标注上下文 : …者天下之通德,所以行之者也。故曰'力行近乎仁,好问近乎智,知耻近乎勇'。知此三者,则知所…
  [121] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，所以行之者也。故曰'力行近乎仁，好问近乎智，知耻近乎勇'。知此三者，则知所以自治；知所…
      标注上下文 : …,所以行之者也。故曰'力行近乎仁,好问近乎智,知耻近乎勇'。知此三者,则知所以自治;知所…
  [122] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …行近乎仁，好问近乎智，知耻近乎勇'。知此三者，则知所以自治；知所以自治，然後知所以治人。…
      标注上下文 : …行近乎仁,好问近乎智,知耻近乎勇'。知此三者,则知所以自治;知所以自治,然後知所以治人。…
  [123] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …近乎智，知耻近乎勇'。知此三者，则知所以自治；知所以自治，然後知所以治人。天下未有不能自…
      标注上下文 : …近乎智,知耻近乎勇'。知此三者,则知所以自治;知所以自治,然後知所以治人。天下未有不能自…
  [124] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …近乎勇'。知此三者，则知所以自治；知所以自治，然後知所以治人。天下未有不能自治而能治人者…
      标注上下文 : …近乎勇'。知此三者,则知所以自治;知所以自治,然後知所以治人。天下未有不能自治而能治人者…
  [125] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …然後知所以治人。天下未有不能自治而能治人者也，此百世不易之道也。今陛下躬行大孝，鉴三王，…
      标注上下文 : …然後知所以治人。天下未有不能自治而能治人者也,此百世不易之道也。今陛下躬行大孝,鉴三王,…
  [126] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …能治人者也，此百世不易之道也。今陛下躬行大孝，鉴三王，建周道，兼文武，厉贤予禄，量能授官…
      标注上下文 : …能治人者也,此百世不易之道也。今陛下躬行大孝,鉴三王,建周道,兼文武,厉贤予禄,量能授官…
  [127] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …也，此百世不易之道也。今陛下躬行大孝，鉴三王，建周道，兼文武，厉贤予禄，量能授官。今臣弘…
      标注上下文 : …也,此百世不易之道也。今陛下躬行大孝,鉴三王,建周道,兼文武,厉贤予禄,量能授官。今臣弘…
  [128] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …世不易之道也。今陛下躬行大孝，鉴三王，建周道，兼文武，厉贤予禄，量能授官。今臣弘罢驽之质…
      标注上下文 : …世不易之道也。今陛下躬行大孝,鉴三王,建周道,兼文武,厉贤予禄,量能授官。今臣弘罢驽之质…
  [129] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …道也。今陛下躬行大孝，鉴三王，建周道，兼文武，厉贤予禄，量能授官。今臣弘罢驽之质，无汗马…
      标注上下文 : …道也。今陛下躬行大孝,鉴三王,建周道,兼文武,厉贤予禄,量能授官。今臣弘罢驽之质,无汗马…
  [130] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …下躬行大孝，鉴三王，建周道，兼文武，厉贤予禄，量能授官。今臣弘罢驽之质，无汗马之劳，陛下…
      标注上下文 : …下躬行大孝,鉴三王,建周道,兼文武,厉贤予禄,量能授官。今臣弘罢驽之质,无汗马之劳,陛下…
  [131] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，兼文武，厉贤予禄，量能授官。今臣弘罢驽之质，无汗马之劳，陛下过意擢臣弘卒伍之中，封為列…
      标注上下文 : …,兼文武,厉贤予禄,量能授官。今臣弘罢驽之质,无汗马之劳,陛下过意擢臣弘卒伍之中,封為列…
  [132] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …贤予禄，量能授官。今臣弘罢驽之质，无汗马之劳，陛下过意擢臣弘卒伍之中，封為列侯，致位三公…
      标注上下文 : …贤予禄,量能授官。今臣弘罢驽之质,无汗马之劳,陛下过意擢臣弘卒伍之中,封為列侯,致位三公…
  [133] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …罢驽之质，无汗马之劳，陛下过意擢臣弘卒伍之中，封為列侯，致位三公。臣弘行能不足以称，素有…
      标注上下文 : …罢驽之质,无汗马之劳,陛下过意擢臣弘卒伍之中,封為列侯,致位三公。臣弘行能不足以称,素有…
  [134] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …无汗马之劳，陛下过意擢臣弘卒伍之中，封為列侯，致位三公。臣弘行能不足以称，素有负薪之病，…
      标注上下文 : …无汗马之劳,陛下过意擢臣弘卒伍之中,封為列侯,致位三公。臣弘行能不足以称,素有负薪之病,…
  [135] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …伍之中，封為列侯，致位三公。臣弘行能不足以称，素有负薪之病，恐先狗马填沟壑，终无以报德塞…
      标注上下文 : …伍之中,封為列侯,致位三公。臣弘行能不足以称,素有负薪之病,恐先狗马填沟壑,终无以报德塞…
  [136] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …侯，致位三公。臣弘行能不足以称，素有负薪之病，恐先狗马填沟壑，终无以报德塞责。原归侯印，…
      标注上下文 : …侯,致位三公。臣弘行能不足以称,素有负薪之病,恐先狗马填沟壑,终无以报德塞责。原归侯印,…
  [137] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …弘行能不足以称，素有负薪之病，恐先狗马填沟壑，终无以报德塞责。原归侯印，乞骸骨，避贤者路…
      标注上下文 : …弘行能不足以称,素有负薪之病,恐先狗马填沟壑,终无以报德塞责。原归侯印,乞骸骨,避贤者路…
  [138] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …病，恐先狗马填沟壑，终无以报德塞责。原归侯印，乞骸骨，避贤者路。"天子报曰："古者赏有功…
      标注上下文 : …病,恐先狗马填沟壑,终无以报德塞责。原归侯印,乞骸骨,避贤者路。"天子报曰:"古者赏有功…
  [139] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …狗马填沟壑，终无以报德塞责。原归侯印，乞骸骨，避贤者路。"天子报曰："古者赏有功，褎有德…
      标注上下文 : …狗马填沟壑,终无以报德塞责。原归侯印,乞骸骨,避贤者路。"天子报曰:"古者赏有功,褎有德…
  [140] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …塞责。原归侯印，乞骸骨，避贤者路。"天子报曰："古者赏有功，褎有德，守成尚文，遭遇右武，…
      标注上下文 : …塞责。原归侯印,乞骸骨,避贤者路。"天子报曰:"古者赏有功,褎有德,守成尚文,遭遇右武,…
  [141] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，乞骸骨，避贤者路。"天子报曰："古者赏有功，褎有德，守成尚文，遭遇右武，未有易此者也。…
      标注上下文 : …,乞骸骨,避贤者路。"天子报曰:"古者赏有功,褎有德,守成尚文,遭遇右武,未有易此者也。…
  [142] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，避贤者路。"天子报曰："古者赏有功，褎有德，守成尚文，遭遇右武，未有易此者也。朕宿昔庶…
      标注上下文 : …,避贤者路。"天子报曰:"古者赏有功,褎有德,守成尚文,遭遇右武,未有易此者也。朕宿昔庶…
  [143] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。"天子报曰："古者赏有功，褎有德，守成尚文，遭遇右武，未有易此者也。朕宿昔庶几获承尊位…
      标注上下文 : …。"天子报曰:"古者赏有功,褎有德,守成尚文,遭遇右武,未有易此者也。朕宿昔庶几获承尊位…
  [144] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …曰："古者赏有功，褎有德，守成尚文，遭遇右武，未有易此者也。朕宿昔庶几获承尊位，惧不能宁…
      标注上下文 : …曰:"古者赏有功,褎有德,守成尚文,遭遇右武,未有易此者也。朕宿昔庶几获承尊位,惧不能宁…
  [145] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，遭遇右武，未有易此者也。朕宿昔庶几获承尊位，惧不能宁，惟所與共為治者，君宜知之。盖君子…
      标注上下文 : …,遭遇右武,未有易此者也。朕宿昔庶几获承尊位,惧不能宁,惟所與共為治者,君宜知之。盖君子…
  [146] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，未有易此者也。朕宿昔庶几获承尊位，惧不能宁，惟所與共為治者，君宜知之。盖君子善善恶恶，…
      标注上下文 : …,未有易此者也。朕宿昔庶几获承尊位,惧不能宁,惟所與共為治者,君宜知之。盖君子善善恶恶,…
  [147] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …朕宿昔庶几获承尊位，惧不能宁，惟所與共為治者，君宜知之。盖君子善善恶恶，君若谨行，常在朕…
      标注上下文 : …朕宿昔庶几获承尊位,惧不能宁,惟所與共為治者,君宜知之。盖君子善善恶恶,君若谨行,常在朕…
  [148] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …宁，惟所與共為治者，君宜知之。盖君子善善恶恶，君若谨行，常在朕躬。君不幸罹霜露之病，何恙…
      标注上下文 : …宁,惟所與共為治者,君宜知之。盖君子善善恶恶,君若谨行,常在朕躬。君不幸罹霜露之病,何恙…
  [149] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …共為治者，君宜知之。盖君子善善恶恶，君若谨行，常在朕躬。君不幸罹霜露之病，何恙不已，乃上…
      标注上下文 : …共為治者,君宜知之。盖君子善善恶恶,君若谨行,常在朕躬。君不幸罹霜露之病,何恙不已,乃上…
  [150] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …善恶恶，君若谨行，常在朕躬。君不幸罹霜露之病，何恙不已，乃上书归侯，乞骸骨，是章朕之不德…
      标注上下文 : …善恶恶,君若谨行,常在朕躬。君不幸罹霜露之病,何恙不已,乃上书归侯,乞骸骨,是章朕之不德…
  [151] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …若谨行，常在朕躬。君不幸罹霜露之病，何恙不已，乃上书归侯，乞骸骨，是章朕之不德也。今事少…
      标注上下文 : …若谨行,常在朕躬。君不幸罹霜露之病,何恙不已,乃上书归侯,乞骸骨,是章朕之不德也。今事少…
  [152] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …朕躬。君不幸罹霜露之病，何恙不已，乃上书归侯，乞骸骨，是章朕之不德也。今事少间，君其省思…
      标注上下文 : …朕躬。君不幸罹霜露之病,何恙不已,乃上书归侯,乞骸骨,是章朕之不德也。今事少间,君其省思…
  [153] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …不幸罹霜露之病，何恙不已，乃上书归侯，乞骸骨，是章朕之不德也。今事少间，君其省思虑，一精…
      标注上下文 : …不幸罹霜露之病,何恙不已,乃上书归侯,乞骸骨,是章朕之不德也。今事少间,君其省思虑,一精…
  [154] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …乃上书归侯，乞骸骨，是章朕之不德也。今事少间，君其省思虑，一精神，辅以医药。"因赐告牛酒…
      标注上下文 : …乃上书归侯,乞骸骨,是章朕之不德也。今事少间,君其省思虑,一精神,辅以医药。"因赐告牛*…
  [155] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …乞骸骨，是章朕之不德也。今事少间，君其省思虑，一精神，辅以医药。"因赐告牛酒杂帛。居数月…
      标注上下文 : …乞骸骨,是章朕之不德也。今事少间,君其省思虑,一精神,辅以医药。"因赐告牛*酒杂帛*。居…
  [156] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …是章朕之不德也。今事少间，君其省思虑，一精神，辅以医药。"因赐告牛酒杂帛。居数月，病有瘳…
      标注上下文 : …是章朕之不德也。今事少间,君其省思虑,一精神,辅以医药。"因赐告牛*酒杂帛*。居数月,病…
  [157] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '*'
      原文上下文 : …间，君其省思虑，一精神，辅以医药。"因赐告牛酒杂帛。居数月，病有瘳，视事。元狩二年，弘病…
      标注上下文 : …间,君其省思虑,一精神,辅以医药。"因赐告牛*酒杂帛*。居数月,病有瘳,视事。元狩二年,…
  [158] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '*'
      原文上下文 : …其省思虑，一精神，辅以医药。"因赐告牛酒杂帛。居数月，病有瘳，视事。元狩二年，弘病，竟以…
      标注上下文 : …省思虑,一精神,辅以医药。"因赐告牛*酒杂帛*。居数月,病有瘳,视事。元狩二年,弘病,竟…
  [159] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，一精神，辅以医药。"因赐告牛酒杂帛。居数月，病有瘳，视事。元狩二年，弘病，竟以丞相终。…
      标注上下文 : …精神,辅以医药。"因赐告牛*酒杂帛*。居数月,病有瘳,视事。元狩二年,弘病,竟以丞相终。…
  [160] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，辅以医药。"因赐告牛酒杂帛。居数月，病有瘳，视事。元狩二年，弘病，竟以丞相终。子度嗣為…
      标注上下文 : …以医药。"因赐告牛*酒杂帛*。居数月,病有瘳,视事。元狩二年,弘病,竟以丞相终。子度嗣為…
  [161] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …赐告牛酒杂帛。居数月，病有瘳，视事。元狩二年，弘病，竟以丞相终。子度嗣為平津侯。度為山阳…
      标注上下文 : …牛*酒杂帛*。居数月,病有瘳,视事。元狩二年,弘病,竟以丞相终。子度嗣為平津侯。度為山阳…
  [162] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …酒杂帛。居数月，病有瘳，视事。元狩二年，弘病，竟以丞相终。子度嗣為平津侯。度為山阳太守十…
      标注上下文 : …杂帛*。居数月,病有瘳,视事。元狩二年,弘病,竟以丞相终。子度嗣為平津侯。度為山阳太守十…
  [163] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …以丞相终。子度嗣為平津侯。度為山阳太守十馀岁，坐法失侯。主父偃者，齐临菑人也。学长短纵横…
      标注上下文 : …以丞相终。子度嗣為平津侯。度為山阳太守十馀岁,坐法失侯。主父偃者,齐临菑人也。学长短纵横…
  [164] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …津侯。度為山阳太守十馀岁，坐法失侯。主父偃者，齐临菑人也。学长短纵横之术，晚乃学易、春秋…
      标注上下文 : …津侯。度為山阳太守十馀岁,坐法失侯。主父偃者,齐临菑人也。学长短纵横之术,晚乃学易、春秋…
  [165] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …法失侯。主父偃者，齐临菑人也。学长短纵横之术，晚乃学易、春秋、百家言。游齐诸生间，莫能厚…
      标注上下文 : …法失侯。主父偃者,齐临菑人也。学长短纵横之术,晚乃学易、春秋、百家言。游齐诸生间,莫能厚…
  [166] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …纵横之术，晚乃学易、春秋、百家言。游齐诸生间，莫能厚遇也。齐诸儒生相與排摈，不容於齐。家…
      标注上下文 : …纵横之术,晚乃学易、春秋、百家言。游齐诸生间,莫能厚遇也。齐诸儒生相與排摈,不容於齐。家…
  [167] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …言。游齐诸生间，莫能厚遇也。齐诸儒生相與排摈，不容於齐。家贫，假贷无所得，乃北游燕、赵、…
      标注上下文 : …言。游齐诸生间,莫能厚遇也。齐诸儒生相與排摈,不容於齐。家贫,假贷无所得,乃北游燕、赵、…
  [168] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …莫能厚遇也。齐诸儒生相與排摈，不容於齐。家贫，假贷无所得，乃北游燕、赵、中山，皆莫能厚遇…
      标注上下文 : …莫能厚遇也。齐诸儒生相與排摈,不容於齐。家贫,假贷无所得,乃北游燕、赵、中山,皆莫能厚遇…
  [169] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …齐诸儒生相與排摈，不容於齐。家贫，假贷无所得，乃北游燕、赵、中山，皆莫能厚遇，為客甚困。…
      标注上下文 : …齐诸儒生相與排摈,不容於齐。家贫,假贷无所得,乃北游燕、赵、中山,皆莫能厚遇,為客甚困。…
  [170] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …容於齐。家贫，假贷无所得，乃北游燕、赵、中山，皆莫能厚遇，為客甚困。孝武元光元年中，以為…
      标注上下文 : …容於齐。家贫,假贷无所得,乃北游燕、赵、中山,皆莫能厚遇,為客甚困。孝武元光元年中,以為…
  [171] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，假贷无所得，乃北游燕、赵、中山，皆莫能厚遇，為客甚困。孝武元光元年中，以為诸侯莫足游者…
      标注上下文 : …,假贷无所得,乃北游燕、赵、中山,皆莫能厚遇,為客甚困。孝武元光元年中,以為诸侯莫足游者…
  [172] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …、中山，皆莫能厚遇，為客甚困。孝武元光元年中，以為诸侯莫足游者，乃西入关见卫将军。卫将军…
      标注上下文 : …、中山,皆莫能厚遇,為客甚困。孝武元光元年中,以為诸侯莫足游者,乃西入关见卫将军。卫将军…
  [173] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，為客甚困。孝武元光元年中，以為诸侯莫足游者，乃西入关见卫将军。卫将军数言上，上不召。资…
      标注上下文 : …,為客甚困。孝武元光元年中,以為诸侯莫足游者,乃西入关见卫将军。卫将军数言上,上不召。资…
  [174] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …诸侯莫足游者，乃西入关见卫将军。卫将军数言上，上不召。资用乏，留久，诸公宾客多厌之，乃上…
      标注上下文 : …诸侯莫足游者,乃西入关见卫将军。卫将军数言上,上不召。资用乏,留久,诸公宾客多厌之,乃上…
  [175] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …西入关见卫将军。卫将军数言上，上不召。资用乏，留久，诸公宾客多厌之，乃上书阙下。朝奏，暮…
      标注上下文 : …西入关见卫将军。卫将军数言上,上不召。资用乏,留久,诸公宾客多厌之,乃上书阙下。朝奏,暮…
  [176] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …见卫将军。卫将军数言上，上不召。资用乏，留久，诸公宾客多厌之，乃上书阙下。朝奏，暮召入见…
      标注上下文 : …见卫将军。卫将军数言上,上不召。资用乏,留久,诸公宾客多厌之,乃上书阙下。朝奏,暮召入见…
  [177] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …数言上，上不召。资用乏，留久，诸公宾客多厌之，乃上书阙下。朝奏，暮召入见。所言九事，其八…
      标注上下文 : …数言上,上不召。资用乏,留久,诸公宾客多厌之,乃上书阙下。朝奏,暮召入见。所言九事,其八…
  [178] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …用乏，留久，诸公宾客多厌之，乃上书阙下。朝奏，暮召入见。所言九事，其八事為律令，一事谏伐…
      标注上下文 : …用乏,留久,诸公宾客多厌之,乃上书阙下。朝奏,暮召入见。所言九事,其八事為律令,一事谏伐…
  [179] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …多厌之，乃上书阙下。朝奏，暮召入见。所言九事，其八事為律令，一事谏伐匈奴。其辞曰：臣闻明…
      标注上下文 : …多厌之,乃上书阙下。朝奏,暮召入见。所言九事,其八事為律令,一事谏伐匈奴。其辞曰:臣闻明…
  [180] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …阙下。朝奏，暮召入见。所言九事，其八事為律令，一事谏伐匈奴。其辞曰：臣闻明主不恶切谏以博…
      标注上下文 : …阙下。朝奏,暮召入见。所言九事,其八事為律令,一事谏伐匈奴。其辞曰:臣闻明主不恶切谏以博…
  [181] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …所言九事，其八事為律令，一事谏伐匈奴。其辞曰：臣闻明主不恶切谏以博观，忠臣不敢避重诛以直…
      标注上下文 : …所言九事,其八事為律令,一事谏伐匈奴。其辞曰:臣闻明主不恶切谏以博观,忠臣不敢避重诛以直…
  [182] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …一事谏伐匈奴。其辞曰：臣闻明主不恶切谏以博观，忠臣不敢避重诛以直谏，是故事无遗策而功流万…
      标注上下文 : …一事谏伐匈奴。其辞曰:臣闻明主不恶切谏以博观,忠臣不敢避重诛以直谏,是故事无遗策而功流万…
  [183] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …臣闻明主不恶切谏以博观，忠臣不敢避重诛以直谏，是故事无遗策而功流万世。今臣不敢隐忠避死以…
      标注上下文 : …臣闻明主不恶切谏以博观,忠臣不敢避重诛以直谏,是故事无遗策而功流万世。今臣不敢隐忠避死以…
  [184] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …事无遗策而功流万世。今臣不敢隐忠避死以效愚计，原陛下幸赦而少察之。司马法曰："国虽大，好…
      标注上下文 : …事无遗策而功流万世。今臣不敢隐忠避死以效愚计,原陛下幸赦而少察之。司马法曰:"国虽大,好…
  [185] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …忠避死以效愚计，原陛下幸赦而少察之。司马法曰："国虽大，好战必亡；天下虽平，忘战必危。"…
      标注上下文 : …忠避死以效愚计,原陛下幸赦而少察之。司马法曰:"国虽大,好战必亡;天下虽平,忘战必危。"…
  [186] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …愚计，原陛下幸赦而少察之。司马法曰："国虽大，好战必亡；天下虽平，忘战必危。"天下既平，…
      标注上下文 : …愚计,原陛下幸赦而少察之。司马法曰:"国虽大,好战必亡;天下虽平,忘战必危。"天下既平,…
  [187] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …下幸赦而少察之。司马法曰："国虽大，好战必亡；天下虽平，忘战必危。"天下既平，天子大凯，…
      标注上下文 : …下幸赦而少察之。司马法曰:"国虽大,好战必亡;天下虽平,忘战必危。"天下既平,天子大凯,…
  [188] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …察之。司马法曰："国虽大，好战必亡；天下虽平，忘战必危。"天下既平，天子大凯，春蒐秋狝，…
      标注上下文 : …察之。司马法曰:"国虽大,好战必亡;天下虽平,忘战必危。"天下既平,天子大凯,春蒐秋狝,…
  [189] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …大，好战必亡；天下虽平，忘战必危。"天下既平，天子大凯，春蒐秋狝，诸侯春振旅，秋治兵，所…
      标注上下文 : …大,好战必亡;天下虽平,忘战必危。"天下既平,天子大凯,春蒐秋狝,诸侯春振旅,秋治兵,所…
  [190] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …亡；天下虽平，忘战必危。"天下既平，天子大凯，春蒐秋狝，诸侯春振旅，秋治兵，所以不忘战也…
      标注上下文 : …亡;天下虽平,忘战必危。"天下既平,天子大凯,春蒐秋狝,诸侯春振旅,秋治兵,所以不忘战也…
  [191] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …平，忘战必危。"天下既平，天子大凯，春蒐秋狝，诸侯春振旅，秋治兵，所以不忘战也。且夫怒者…
      标注上下文 : …平,忘战必危。"天下既平,天子大凯,春蒐秋狝,诸侯春振旅,秋治兵,所以不忘战也。且夫怒者…
  [192] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。"天下既平，天子大凯，春蒐秋狝，诸侯春振旅，秋治兵，所以不忘战也。且夫怒者逆德也，兵者…
      标注上下文 : …。"天下既平,天子大凯,春蒐秋狝,诸侯春振旅,秋治兵,所以不忘战也。且夫怒者逆德也,兵者…
  [193] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …既平，天子大凯，春蒐秋狝，诸侯春振旅，秋治兵，所以不忘战也。且夫怒者逆德也，兵者凶器也，…
      标注上下文 : …既平,天子大凯,春蒐秋狝,诸侯春振旅,秋治兵,所以不忘战也。且夫怒者逆德也,兵者凶器也,…
  [194] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …春振旅，秋治兵，所以不忘战也。且夫怒者逆德也，兵者凶器也，争者末节也。古之人君一怒必伏尸…
      标注上下文 : …春振旅,秋治兵,所以不忘战也。且夫怒者逆德也,兵者凶器也,争者末节也。古之人君一怒必伏尸…
  [195] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …兵，所以不忘战也。且夫怒者逆德也，兵者凶器也，争者末节也。古之人君一怒必伏尸流血，故圣王…
      标注上下文 : …兵,所以不忘战也。且夫怒者逆德也,兵者凶器也,争者末节也。古之人君一怒必伏尸流血,故圣王…
  [196] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …者凶器也，争者末节也。古之人君一怒必伏尸流血，故圣王重行之。夫务战胜穷武事者，未有不悔者…
      标注上下文 : …者凶器也,争者末节也。古之人君一怒必伏尸流血,故圣王重行之。夫务战胜穷武事者,未有不悔者…
  [197] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …怒必伏尸流血，故圣王重行之。夫务战胜穷武事者，未有不悔者也。昔秦皇帝任战胜之威，蚕食天下…
      标注上下文 : …怒必伏尸流血,故圣王重行之。夫务战胜穷武事者,未有不悔者也。昔秦皇帝任战胜之威,蚕食天下…
  [198] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …胜穷武事者，未有不悔者也。昔秦皇帝任战胜之威，蚕食天下，并吞战国，海内為一，功齐三代。务…
      标注上下文 : …胜穷武事者,未有不悔者也。昔秦皇帝任战胜之威,蚕食天下,并吞战国,海内為一,功齐三代。务…
  [199] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，未有不悔者也。昔秦皇帝任战胜之威，蚕食天下，并吞战国，海内為一，功齐三代。务胜不休，欲…
      标注上下文 : …,未有不悔者也。昔秦皇帝任战胜之威,蚕食天下,并吞战国,海内為一,功齐三代。务胜不休,欲…
  [200] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …者也。昔秦皇帝任战胜之威，蚕食天下，并吞战国，海内為一，功齐三代。务胜不休，欲攻匈奴，李…
      标注上下文 : …者也。昔秦皇帝任战胜之威,蚕食天下,并吞战国,海内為一,功齐三代。务胜不休,欲攻匈奴,李…
  [201] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …皇帝任战胜之威，蚕食天下，并吞战国，海内為一，功齐三代。务胜不休，欲攻匈奴，李斯谏曰："…
      标注上下文 : …皇帝任战胜之威,蚕食天下,并吞战国,海内為一,功齐三代。务胜不休,欲攻匈奴,李斯谏曰:"…
  [202] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …天下，并吞战国，海内為一，功齐三代。务胜不休，欲攻匈奴，李斯谏曰："不可。夫匈奴无城郭之…
      标注上下文 : …天下,并吞战国,海内為一,功齐三代。务胜不休,欲攻匈奴,李斯谏曰:"不可。夫匈奴无城郭之…
  [203] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …战国，海内為一，功齐三代。务胜不休，欲攻匈奴，李斯谏曰："不可。夫匈奴无城郭之居，委积之…
      标注上下文 : …战国,海内為一,功齐三代。务胜不休,欲攻匈奴,李斯谏曰:"不可。夫匈奴无城郭之居,委积之…
  [204] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …為一，功齐三代。务胜不休，欲攻匈奴，李斯谏曰："不可。夫匈奴无城郭之居，委积之守，迁徙鸟…
      标注上下文 : …為一,功齐三代。务胜不休,欲攻匈奴,李斯谏曰:"不可。夫匈奴无城郭之居,委积之守,迁徙鸟…
  [205] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …欲攻匈奴，李斯谏曰："不可。夫匈奴无城郭之居，委积之守，迁徙鸟举，难得而制也。轻兵深入，…
      标注上下文 : …欲攻匈奴,李斯谏曰:"不可。夫匈奴无城郭之居,委积之守,迁徙鸟举,难得而制也。轻兵深入,…
  [206] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …李斯谏曰："不可。夫匈奴无城郭之居，委积之守，迁徙鸟举，难得而制也。轻兵深入，粮食必绝；…
      标注上下文 : …李斯谏曰:"不可。夫匈奴无城郭之居,委积之守,迁徙鸟举,难得而制也。轻兵深入,粮食必绝;…
  [207] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …"不可。夫匈奴无城郭之居，委积之守，迁徙鸟举，难得而制也。轻兵深入，粮食必绝；踵粮以行，…
      标注上下文 : …"不可。夫匈奴无城郭之居,委积之守,迁徙鸟举,难得而制也。轻兵深入,粮食必绝;踵粮以行,…
  [208] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …居，委积之守，迁徙鸟举，难得而制也。轻兵深入，粮食必绝；踵粮以行，重不及事。得其地不足以…
      标注上下文 : …居,委积之守,迁徙鸟举,难得而制也。轻兵深入,粮食必绝;踵粮以行,重不及事。得其地不足以…
  [209] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …守，迁徙鸟举，难得而制也。轻兵深入，粮食必绝；踵粮以行，重不及事。得其地不足以為利也，遇…
      标注上下文 : …守,迁徙鸟举,难得而制也。轻兵深入,粮食必绝;踵粮以行,重不及事。得其地不足以為利也,遇…
  [210] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …举，难得而制也。轻兵深入，粮食必绝；踵粮以行，重不及事。得其地不足以為利也，遇其民不可役…
      标注上下文 : …举,难得而制也。轻兵深入,粮食必绝;踵粮以行,重不及事。得其地不足以為利也,遇其民不可役…
  [211] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …必绝；踵粮以行，重不及事。得其地不足以為利也，遇其民不可役而守也。胜必杀之，非民父母也。…
      标注上下文 : …必绝;踵粮以行,重不及事。得其地不足以為利也,遇其民不可役而守也。胜必杀之,非民父母也。…
  [212] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …地不足以為利也，遇其民不可役而守也。胜必杀之，非民父母也。靡弊中国，快心匈奴，非长策也。…
      标注上下文 : …地不足以為利也,遇其民不可役而守也。胜必杀之,非民父母也。靡弊中国,快心匈奴,非长策也。…
  [213] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …不可役而守也。胜必杀之，非民父母也。靡弊中国，快心匈奴，非长策也。"秦皇帝不听，遂使蒙恬…
      标注上下文 : …不可役而守也。胜必杀之,非民父母也。靡弊中国,快心匈奴,非长策也。"秦皇帝不听,遂使蒙恬…
  [214] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …也。胜必杀之，非民父母也。靡弊中国，快心匈奴，非长策也。"秦皇帝不听，遂使蒙恬将兵攻胡，…
      标注上下文 : …也。胜必杀之,非民父母也。靡弊中国,快心匈奴,非长策也。"秦皇帝不听,遂使蒙恬将兵攻胡,…
  [215] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。靡弊中国，快心匈奴，非长策也。"秦皇帝不听，遂使蒙恬将兵攻胡，辟地千里，以河為境。地固…
      标注上下文 : …。靡弊中国,快心匈奴,非长策也。"秦皇帝不听,遂使蒙恬将兵攻胡,辟地千里,以河為境。地固…
  [216] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …奴，非长策也。"秦皇帝不听，遂使蒙恬将兵攻胡，辟地千里，以河為境。地固泽卤，不生五穀。然…
      标注上下文 : …奴,非长策也。"秦皇帝不听,遂使蒙恬将兵攻胡,辟地千里,以河為境。地固泽卤,不生五穀。然…
  [217] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …也。"秦皇帝不听，遂使蒙恬将兵攻胡，辟地千里，以河為境。地固泽卤，不生五穀。然後发天下丁…
      标注上下文 : …也。"秦皇帝不听,遂使蒙恬将兵攻胡,辟地千里,以河為境。地固泽卤,不生五穀。然後发天下丁…
  [218] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …使蒙恬将兵攻胡，辟地千里，以河為境。地固泽卤，不生五穀。然後发天下丁男以守北河。暴兵露师…
      标注上下文 : …使蒙恬将兵攻胡,辟地千里,以河為境。地固泽卤,不生五穀。然後发天下丁男以守北河。暴兵露师…
  [219] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …穀。然後发天下丁男以守北河。暴兵露师十有馀年，死者不可胜数，终不能逾河而北。是岂人众不足…
      标注上下文 : …穀。然後发天下丁男以守北河。暴兵露师十有馀年,死者不可胜数,终不能逾河而北。是岂人众不足…
  [220] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …丁男以守北河。暴兵露师十有馀年，死者不可胜数，终不能逾河而北。是岂人众不足，兵革不备哉？…
      标注上下文 : …丁男以守北河。暴兵露师十有馀年,死者不可胜数,终不能逾河而北。是岂人众不足,兵革不备哉?…
  [221] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，死者不可胜数，终不能逾河而北。是岂人众不足，兵革不备哉？其势不可也。又使天下蜚刍輓粟，…
      标注上下文 : …,死者不可胜数,终不能逾河而北。是岂人众不足,兵革不备哉?其势不可也。又使天下蜚刍輓粟,…
  [222] 替换
      原文  : '？'
      标注  : '?'
      原文上下文 : …数，终不能逾河而北。是岂人众不足，兵革不备哉？其势不可也。又使天下蜚刍輓粟，起於黄、腄、…
      标注上下文 : …数,终不能逾河而北。是岂人众不足,兵革不备哉?其势不可也。又使天下蜚刍輓粟,起於黄、腄、…
  [223] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …足，兵革不备哉？其势不可也。又使天下蜚刍輓粟，起於黄、腄、琅邪负海之郡，转输北河，率三十…
      标注上下文 : …足,兵革不备哉?其势不可也。又使天下蜚刍輓粟,起於黄、腄、琅邪负海之郡,转输北河,率三十…
  [224] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。又使天下蜚刍輓粟，起於黄、腄、琅邪负海之郡，转输北河，率三十锺而致一石。男子疾耕不足於…
      标注上下文 : …。又使天下蜚刍輓粟,起於黄、腄、琅邪负海之郡,转输北河,率三十锺而致一石。男子疾耕不足於…
  [225] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …蜚刍輓粟，起於黄、腄、琅邪负海之郡，转输北河，率三十锺而致一石。男子疾耕不足於粮饟，女子…
      标注上下文 : …蜚刍輓粟,起於黄、腄、琅邪负海之郡,转输北河,率三十锺而致一石。男子疾耕不足於粮饟,女子…
  [226] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …输北河，率三十锺而致一石。男子疾耕不足於粮饟，女子纺绩不足於帷幕。百姓靡敝，孤寡老弱不能…
      标注上下文 : …输北河,率三十锺而致一石。男子疾耕不足於粮饟,女子纺绩不足於帷幕。百姓靡敝,孤寡老弱不能…
  [227] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …疾耕不足於粮饟，女子纺绩不足於帷幕。百姓靡敝，孤寡老弱不能相养，道路死者相望，盖天下始畔…
      标注上下文 : …疾耕不足於粮饟,女子纺绩不足於帷幕。百姓靡敝,孤寡老弱不能相养,道路死者相望,盖天下始畔…
  [228] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …子纺绩不足於帷幕。百姓靡敝，孤寡老弱不能相养，道路死者相望，盖天下始畔秦也。及至高皇帝定…
      标注上下文 : …子纺绩不足於帷幕。百姓靡敝,孤寡老弱不能相养,道路死者相望,盖天下始畔秦也。及至高皇帝定…
  [229] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …幕。百姓靡敝，孤寡老弱不能相养，道路死者相望，盖天下始畔秦也。及至高皇帝定天下，略地於边…
      标注上下文 : …幕。百姓靡敝,孤寡老弱不能相养,道路死者相望,盖天下始畔秦也。及至高皇帝定天下,略地於边…
  [230] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …路死者相望，盖天下始畔秦也。及至高皇帝定天下，略地於边，闻匈奴聚於代谷之外而欲击之。御史…
      标注上下文 : …路死者相望,盖天下始畔秦也。及至高皇帝定天下,略地於边,闻匈奴聚於代谷之外而欲击之。御史…
  [231] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，盖天下始畔秦也。及至高皇帝定天下，略地於边，闻匈奴聚於代谷之外而欲击之。御史成进谏曰：…
      标注上下文 : …,盖天下始畔秦也。及至高皇帝定天下,略地於边,闻匈奴聚於代谷之外而欲击之。御史成进谏曰:…
  [232] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …边，闻匈奴聚於代谷之外而欲击之。御史成进谏曰："不可。夫匈奴之性，兽聚而鸟散，从之如搏影…
      标注上下文 : …边,闻匈奴聚於代谷之外而欲击之。御史成进谏曰:"不可。夫匈奴之性,兽聚而鸟散,从之如搏影…
  [233] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …外而欲击之。御史成进谏曰："不可。夫匈奴之性，兽聚而鸟散，从之如搏影。今以陛下盛德攻匈奴…
      标注上下文 : …外而欲击之。御史成进谏曰:"不可。夫匈奴之性,兽聚而鸟散,从之如搏影。今以陛下盛德攻匈奴…
  [234] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …御史成进谏曰："不可。夫匈奴之性，兽聚而鸟散，从之如搏影。今以陛下盛德攻匈奴，臣窃危之。…
      标注上下文 : …御史成进谏曰:"不可。夫匈奴之性,兽聚而鸟散,从之如搏影。今以陛下盛德攻匈奴,臣窃危之。…
  [235] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，兽聚而鸟散，从之如搏影。今以陛下盛德攻匈奴，臣窃危之。"高帝不听，遂北至於代谷，果有平…
      标注上下文 : …,兽聚而鸟散,从之如搏影。今以陛下盛德攻匈奴,臣窃危之。"高帝不听,遂北至於代谷,果有平…
  [236] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …影。今以陛下盛德攻匈奴，臣窃危之。"高帝不听，遂北至於代谷，果有平城之围。高皇帝盖悔之甚…
      标注上下文 : …影。今以陛下盛德攻匈奴,臣窃危之。"高帝不听,遂北至於代谷,果有平城之围。高皇帝盖悔之甚…
  [237] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …德攻匈奴，臣窃危之。"高帝不听，遂北至於代谷，果有平城之围。高皇帝盖悔之甚，乃使刘敬往结…
      标注上下文 : …德攻匈奴,臣窃危之。"高帝不听,遂北至於代谷,果有平城之围。高皇帝盖悔之甚,乃使刘敬往结…
  [238] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，遂北至於代谷，果有平城之围。高皇帝盖悔之甚，乃使刘敬往结和亲之约，然後天下忘干戈之事。…
      标注上下文 : …,遂北至於代谷,果有平城之围。高皇帝盖悔之甚,乃使刘敬往结和亲之约,然後天下忘干戈之事。…
  [239] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …城之围。高皇帝盖悔之甚，乃使刘敬往结和亲之约，然後天下忘干戈之事。故兵法曰"兴师十万，日…
      标注上下文 : …城之围。高皇帝盖悔之甚,乃使刘敬往结和亲之约,然後天下忘干戈之事。故兵法曰"兴师十万,日…
  [240] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …之约，然後天下忘干戈之事。故兵法曰"兴师十万，日费千金"。夫秦常积众暴兵数十万人，虽有覆…
      标注上下文 : …之约,然後天下忘干戈之事。故兵法曰"兴师十万,日费千金"。夫秦常积众暴兵数十万人,虽有覆…
  [241] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …兴师十万，日费千金"。夫秦常积众暴兵数十万人，虽有覆军杀将系虏单於之功，亦適足以结怨深雠…
      标注上下文 : …兴师十万,日费千金"。夫秦常积众暴兵数十万人,虽有覆军杀将系虏单於之功,亦適足以结怨深雠…
  [242] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …常积众暴兵数十万人，虽有覆军杀将系虏单於之功，亦適足以结怨深雠，不足以偿天下之费。夫上虚…
      标注上下文 : …常积众暴兵数十万人,虽有覆军杀将系虏单於之功,亦適足以结怨深雠,不足以偿天下之费。夫上虚…
  [243] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，虽有覆军杀将系虏单於之功，亦適足以结怨深雠，不足以偿天下之费。夫上虚府库，下敝百姓，甘…
      标注上下文 : …,虽有覆军杀将系虏单於之功,亦適足以结怨深雠,不足以偿天下之费。夫上虚府库,下敝百姓,甘…
  [244] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …適足以结怨深雠，不足以偿天下之费。夫上虚府库，下敝百姓，甘心於外国，非完事也。夫匈奴难得…
      标注上下文 : …適足以结怨深雠,不足以偿天下之费。夫上虚府库,下敝百姓,甘心於外国,非完事也。夫匈奴难得…
  [245] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …深雠，不足以偿天下之费。夫上虚府库，下敝百姓，甘心於外国，非完事也。夫匈奴难得而制，非一…
      标注上下文 : …深雠,不足以偿天下之费。夫上虚府库,下敝百姓,甘心於外国,非完事也。夫匈奴难得而制,非一…
  [246] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …偿天下之费。夫上虚府库，下敝百姓，甘心於外国，非完事也。夫匈奴难得而制，非一世也。行盗侵…
      标注上下文 : …偿天下之费。夫上虚府库,下敝百姓,甘心於外国,非完事也。夫匈奴难得而制,非一世也。行盗侵…
  [247] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …敝百姓，甘心於外国，非完事也。夫匈奴难得而制，非一世也。行盗侵驱，所以為业也，天性固然。…
      标注上下文 : …敝百姓,甘心於外国,非完事也。夫匈奴难得而制,非一世也。行盗侵驱,所以為业也,天性固然。…
  [248] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …非完事也。夫匈奴难得而制，非一世也。行盗侵驱，所以為业也，天性固然。上及虞夏殷周，固弗程…
      标注上下文 : …非完事也。夫匈奴难得而制,非一世也。行盗侵驱,所以為业也,天性固然。上及虞夏殷周,固弗程…
  [249] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …匈奴难得而制，非一世也。行盗侵驱，所以為业也，天性固然。上及虞夏殷周，固弗程督，禽兽畜之…
      标注上下文 : …匈奴难得而制,非一世也。行盗侵驱,所以為业也,天性固然。上及虞夏殷周,固弗程督,禽兽畜之…
  [250] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …行盗侵驱，所以為业也，天性固然。上及虞夏殷周，固弗程督，禽兽畜之，不属為人。夫上不观虞夏…
      标注上下文 : …行盗侵驱,所以為业也,天性固然。上及虞夏殷周,固弗程督,禽兽畜之,不属為人。夫上不观虞夏…
  [251] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …所以為业也，天性固然。上及虞夏殷周，固弗程督，禽兽畜之，不属為人。夫上不观虞夏殷周之统，…
      标注上下文 : …所以為业也,天性固然。上及虞夏殷周,固弗程督,禽兽畜之,不属為人。夫上不观虞夏殷周之统,…
  [252] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，天性固然。上及虞夏殷周，固弗程督，禽兽畜之，不属為人。夫上不观虞夏殷周之统，而下近世之…
      标注上下文 : …,天性固然。上及虞夏殷周,固弗程督,禽兽畜之,不属為人。夫上不观虞夏殷周之统,而下近世之…
  [253] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …督，禽兽畜之，不属為人。夫上不观虞夏殷周之统，而下近世之失，此臣之所大忧，百姓之所疾苦也…
      标注上下文 : …督,禽兽畜之,不属為人。夫上不观虞夏殷周之统,而下近世之失,此臣之所大忧,百姓之所疾苦也…
  [254] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …不属為人。夫上不观虞夏殷周之统，而下近世之失，此臣之所大忧，百姓之所疾苦也。且夫兵久则变…
      标注上下文 : …不属為人。夫上不观虞夏殷周之统,而下近世之失,此臣之所大忧,百姓之所疾苦也。且夫兵久则变…
  [255] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …不观虞夏殷周之统，而下近世之失，此臣之所大忧，百姓之所疾苦也。且夫兵久则变生，事苦则虑易…
      标注上下文 : …不观虞夏殷周之统,而下近世之失,此臣之所大忧,百姓之所疾苦也。且夫兵久则变生,事苦则虑易…
  [256] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …此臣之所大忧，百姓之所疾苦也。且夫兵久则变生，事苦则虑易。乃使边境之民弊靡愁苦而有离心，…
      标注上下文 : …此臣之所大忧,百姓之所疾苦也。且夫兵久则变生,事苦则虑易。乃使边境之民弊靡愁苦而有离心,…
  [257] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …生，事苦则虑易。乃使边境之民弊靡愁苦而有离心，将吏相疑而外市，故尉佗、章邯得以成其私也。…
      标注上下文 : …生,事苦则虑易。乃使边境之民弊靡愁苦而有离心,将吏相疑而外市,故尉佗、章邯得以成其私也。…
  [258] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …乃使边境之民弊靡愁苦而有离心，将吏相疑而外市，故尉佗、章邯得以成其私也。夫秦政之所以不行…
      标注上下文 : …乃使边境之民弊靡愁苦而有离心,将吏相疑而外市,故尉佗、章邯得以成其私也。夫秦政之所以不行…
  [259] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …故尉佗、章邯得以成其私也。夫秦政之所以不行者，权分乎二子，此得失之效也。故周书曰"安危在…
      标注上下文 : …故尉佗、章邯得以成其私也。夫秦政之所以不行者,权分乎二子,此得失之效也。故周书曰"安危在…
  [260] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …得以成其私也。夫秦政之所以不行者，权分乎二子，此得失之效也。故周书曰"安危在出令，存亡在…
      标注上下文 : …得以成其私也。夫秦政之所以不行者,权分乎二子,此得失之效也。故周书曰"安危在出令,存亡在…
  [261] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …分乎二子，此得失之效也。故周书曰"安危在出令，存亡在所用"。原陛下详察之，少加意而熟虑焉…
      标注上下文 : …分乎二子,此得失之效也。故周书曰"安危在出令,存亡在所用"。原陛下详察之,少加意而熟虑焉…
  [262] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …书曰"安危在出令，存亡在所用"。原陛下详察之，少加意而熟虑焉。是时赵人徐乐、齐人严安俱上…
      标注上下文 : …书曰"安危在出令,存亡在所用"。原陛下详察之,少加意而熟虑焉。是时赵人徐乐、齐人严安俱上…
  [263] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …而熟虑焉。是时赵人徐乐、齐人严安俱上书言世务，各一事。徐乐曰：臣闻天下之患在於土崩，不在…
      标注上下文 : …而熟虑焉。是时赵人徐乐、齐人严安俱上书言世务,各一事。徐乐曰:臣闻天下之患在於土崩,不在…
  [264] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …人徐乐、齐人严安俱上书言世务，各一事。徐乐曰：臣闻天下之患在於土崩，不在於瓦解，古今一也…
      标注上下文 : …人徐乐、齐人严安俱上书言世务,各一事。徐乐曰:臣闻天下之患在於土崩,不在於瓦解,古今一也…
  [265] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …言世务，各一事。徐乐曰：臣闻天下之患在於土崩，不在於瓦解，古今一也。何谓土崩？秦之末世是…
      标注上下文 : …言世务,各一事。徐乐曰:臣闻天下之患在於土崩,不在於瓦解,古今一也。何谓土崩？秦之末世是…
  [266] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …事。徐乐曰：臣闻天下之患在於土崩，不在於瓦解，古今一也。何谓土崩？秦之末世是也。陈涉无千…
      标注上下文 : …事。徐乐曰:臣闻天下之患在於土崩,不在於瓦解,古今一也。何谓土崩？秦之末世是也。陈涉无千…
  [267] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …一也。何谓土崩？秦之末世是也。陈涉无千乘之尊，尺土之地，身非王公大人名族之後，无乡曲之誉…
      标注上下文 : …一也。何谓土崩？秦之末世是也。陈涉无千乘之尊,尺土之地,身非王公大人名族之後,无乡曲之誉…
  [268] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …土崩？秦之末世是也。陈涉无千乘之尊，尺土之地，身非王公大人名族之後，无乡曲之誉，非有孔、…
      标注上下文 : …土崩？秦之末世是也。陈涉无千乘之尊,尺土之地,身非王公大人名族之後,无乡曲之誉,非有孔、…
  [269] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …涉无千乘之尊，尺土之地，身非王公大人名族之後，无乡曲之誉，非有孔、墨、曾子之贤，陶硃、猗…
      标注上下文 : …涉无千乘之尊,尺土之地,身非王公大人名族之後,无乡曲之誉,非有孔、墨、曾子之贤,陶硃、猗…
  [270] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，尺土之地，身非王公大人名族之後，无乡曲之誉，非有孔、墨、曾子之贤，陶硃、猗顿之富也，然…
      标注上下文 : …,尺土之地,身非王公大人名族之後,无乡曲之誉,非有孔、墨、曾子之贤,陶硃、猗顿之富也,然…
  [271] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …人名族之後，无乡曲之誉，非有孔、墨、曾子之贤，陶硃、猗顿之富也，然起穷巷，奋棘矜，偏袒大…
      标注上下文 : …人名族之後,无乡曲之誉,非有孔、墨、曾子之贤,陶硃、猗顿之富也,然起穷巷,奋棘矜,偏袒大…
  [272] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …之誉，非有孔、墨、曾子之贤，陶硃、猗顿之富也，然起穷巷，奋棘矜，偏袒大呼而天下从风，此其…
      标注上下文 : …之誉,非有孔、墨、曾子之贤,陶硃、猗顿之富也,然起穷巷,奋棘矜,偏袒大呼而天下从风,此其…
  [273] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …孔、墨、曾子之贤，陶硃、猗顿之富也，然起穷巷，奋棘矜，偏袒大呼而天下从风，此其故何也？由…
      标注上下文 : …孔、墨、曾子之贤,陶硃、猗顿之富也,然起穷巷,奋棘矜,偏袒大呼而天下从风,此其故何也？由…
  [274] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …曾子之贤，陶硃、猗顿之富也，然起穷巷，奋棘矜，偏袒大呼而天下从风，此其故何也？由民困而主…
      标注上下文 : …曾子之贤,陶硃、猗顿之富也,然起穷巷,奋棘矜,偏袒大呼而天下从风,此其故何也？由民困而主…
  [275] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …之富也，然起穷巷，奋棘矜，偏袒大呼而天下从风，此其故何也？由民困而主不恤，下怨而上不知，…
      标注上下文 : …之富也,然起穷巷,奋棘矜,偏袒大呼而天下从风,此其故何也？由民困而主不恤,下怨而上不知,…
  [276] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …袒大呼而天下从风，此其故何也？由民困而主不恤，下怨而上不知，俗已乱而政不脩，此三者陈涉之…
      标注上下文 : …袒大呼而天下从风,此其故何也？由民困而主不恤,下怨而上不知,俗已乱而政不脩,此三者陈涉之…
  [277] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …风，此其故何也？由民困而主不恤，下怨而上不知，俗已乱而政不脩，此三者陈涉之所以為资也。是…
      标注上下文 : …风,此其故何也？由民困而主不恤,下怨而上不知,俗已乱而政不脩,此三者陈涉之所以為资也。是…
  [278] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …由民困而主不恤，下怨而上不知，俗已乱而政不脩，此三者陈涉之所以為资也。是之谓土崩。故曰天…
      标注上下文 : …由民困而主不恤,下怨而上不知,俗已乱而政不脩,此三者陈涉之所以為资也。是之谓土崩。故曰天…
  [279] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …谓瓦解？吴、楚、齐、赵之兵是也。七国谋為大逆，号皆称万乘之君，带甲数十万，威足以严其境内…
      标注上下文 : …谓瓦解？吴、楚、齐、赵之兵是也。七国谋為大逆,号皆称万乘之君,带甲数十万,威足以严其境内…
  [280] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …齐、赵之兵是也。七国谋為大逆，号皆称万乘之君，带甲数十万，威足以严其境内，财足以劝其士民…
      标注上下文 : …齐、赵之兵是也。七国谋為大逆,号皆称万乘之君,带甲数十万,威足以严其境内,财足以劝其士民…
  [281] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …也。七国谋為大逆，号皆称万乘之君，带甲数十万，威足以严其境内，财足以劝其士民，然不能西攘…
      标注上下文 : …也。七国谋為大逆,号皆称万乘之君,带甲数十万,威足以严其境内,财足以劝其士民,然不能西攘…
  [282] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，号皆称万乘之君，带甲数十万，威足以严其境内，财足以劝其士民，然不能西攘尺寸之地而身為禽…
      标注上下文 : …,号皆称万乘之君,带甲数十万,威足以严其境内,财足以劝其士民,然不能西攘尺寸之地而身為禽…
  [283] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，带甲数十万，威足以严其境内，财足以劝其士民，然不能西攘尺寸之地而身為禽於中原者，此其故…
      标注上下文 : …,带甲数十万,威足以严其境内,财足以劝其士民,然不能西攘尺寸之地而身為禽於中原者,此其故…
  [284] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …劝其士民，然不能西攘尺寸之地而身為禽於中原者，此其故何也？非权轻於匹夫而兵弱於陈涉也，当…
      标注上下文 : …劝其士民,然不能西攘尺寸之地而身為禽於中原者,此其故何也？非权轻於匹夫而兵弱於陈涉也,当…
  [285] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …原者，此其故何也？非权轻於匹夫而兵弱於陈涉也，当是之时，先帝之德泽未衰而安土乐俗之民众，…
      标注上下文 : …原者,此其故何也？非权轻於匹夫而兵弱於陈涉也,当是之时,先帝之德泽未衰而安土乐俗之民众,…
  [286] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …故何也？非权轻於匹夫而兵弱於陈涉也，当是之时，先帝之德泽未衰而安土乐俗之民众，故诸侯无境…
      标注上下文 : …故何也？非权轻於匹夫而兵弱於陈涉也,当是之时,先帝之德泽未衰而安土乐俗之民众,故诸侯无境…
  [287] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …也，当是之时，先帝之德泽未衰而安土乐俗之民众，故诸侯无境外之助。此之谓瓦解，故曰天下之患…
      标注上下文 : …也,当是之时,先帝之德泽未衰而安土乐俗之民众,故诸侯无境外之助。此之谓瓦解,故曰天下之患…
  [288] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …安土乐俗之民众，故诸侯无境外之助。此之谓瓦解，故曰天下之患不在瓦解。由是观之，天下诚有土…
      标注上下文 : …安土乐俗之民众,故诸侯无境外之助。此之谓瓦解,故曰天下之患不在瓦解。由是观之,天下诚有土…
  [289] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。此之谓瓦解，故曰天下之患不在瓦解。由是观之，天下诚有土崩之势，虽布衣穷处之士或首恶而危…
      标注上下文 : …。此之谓瓦解,故曰天下之患不在瓦解。由是观之,天下诚有土崩之势,虽布衣穷处之士或首恶而危…
  [290] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …天下之患不在瓦解。由是观之，天下诚有土崩之势，虽布衣穷处之士或首恶而危海内，陈涉是也。况…
      标注上下文 : …天下之患不在瓦解。由是观之,天下诚有土崩之势,虽布衣穷处之士或首恶而危海内,陈涉是也。况…
  [291] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …下诚有土崩之势，虽布衣穷处之士或首恶而危海内，陈涉是也。况三晋之君或存乎！天下虽未有大治…
      标注上下文 : …下诚有土崩之势,虽布衣穷处之士或首恶而危海内,陈涉是也。况三晋之君或存乎!天下虽未有大治…
  [292] 替换
      原文  : '！'
      标注  : '!'
      原文上下文 : …士或首恶而危海内，陈涉是也。况三晋之君或存乎！天下虽未有大治也，诚能无土崩之势，虽有彊国…
      标注上下文 : …士或首恶而危海内,陈涉是也。况三晋之君或存乎!天下虽未有大治也,诚能无土崩之势,虽有彊国…
  [293] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …陈涉是也。况三晋之君或存乎！天下虽未有大治也，诚能无土崩之势，虽有彊国劲兵不得旋踵而身為…
      标注上下文 : …陈涉是也。况三晋之君或存乎!天下虽未有大治也,诚能无土崩之势,虽有彊国劲兵不得旋踵而身為…
  [294] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …之君或存乎！天下虽未有大治也，诚能无土崩之势，虽有彊国劲兵不得旋踵而身為禽矣，吴、楚、齐…
      标注上下文 : …之君或存乎!天下虽未有大治也,诚能无土崩之势,虽有彊国劲兵不得旋踵而身為禽矣,吴、楚、齐…
  [295] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …能无土崩之势，虽有彊国劲兵不得旋踵而身為禽矣，吴、楚、齐、赵是也。况群臣百姓能為乱乎哉！…
      标注上下文 : …能无土崩之势,虽有彊国劲兵不得旋踵而身為禽矣,吴、楚、齐、赵是也。况群臣百姓能為乱乎哉!…
  [296] 替换
      原文  : '！'
      标注  : '!'
      原文上下文 : …矣，吴、楚、齐、赵是也。况群臣百姓能為乱乎哉！此二体者，安危之明要也，贤主所留意而深察也…
      标注上下文 : …矣,吴、楚、齐、赵是也。况群臣百姓能為乱乎哉!此二体者,安危之明要也,贤主所留意而深察也…
  [297] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …、齐、赵是也。况群臣百姓能為乱乎哉！此二体者，安危之明要也，贤主所留意而深察也。间者关东…
      标注上下文 : …、齐、赵是也。况群臣百姓能為乱乎哉!此二体者,安危之明要也,贤主所留意而深察也。间者关东…
  [298] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …况群臣百姓能為乱乎哉！此二体者，安危之明要也，贤主所留意而深察也。间者关东五穀不登，年岁…
      标注上下文 : …况群臣百姓能為乱乎哉!此二体者,安危之明要也,贤主所留意而深察也。间者关东五穀不登,年岁…
  [299] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …明要也，贤主所留意而深察也。间者关东五穀不登，年岁未复，民多穷困，重之以边境之事，推数循…
      标注上下文 : …明要也,贤主所留意而深察也。间者关东五穀不登,年岁未复,民多穷困,重之以边境之事,推数循…
  [300] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …主所留意而深察也。间者关东五穀不登，年岁未复，民多穷困，重之以边境之事，推数循理而观之，…
      标注上下文 : …主所留意而深察也。间者关东五穀不登,年岁未复,民多穷困,重之以边境之事,推数循理而观之,…
  [301] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …深察也。间者关东五穀不登，年岁未复，民多穷困，重之以边境之事，推数循理而观之，则民且有不…
      标注上下文 : …深察也。间者关东五穀不登,年岁未复,民多穷困,重之以边境之事,推数循理而观之,则民且有不…
  [302] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …五穀不登，年岁未复，民多穷困，重之以边境之事，推数循理而观之，则民且有不安其处者矣。不安…
      标注上下文 : …五穀不登,年岁未复,民多穷困,重之以边境之事,推数循理而观之,则民且有不安其处者矣。不安…
  [303] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …复，民多穷困，重之以边境之事，推数循理而观之，则民且有不安其处者矣。不安故易动。易动者，…
      标注上下文 : …复,民多穷困,重之以边境之事,推数循理而观之,则民且有不安其处者矣。不安故易动。易动者,…
  [304] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …之，则民且有不安其处者矣。不安故易动。易动者，土崩之势也。故贤主独观万化之原，明於安危之…
      标注上下文 : …之,则民且有不安其处者矣。不安故易动。易动者,土崩之势也。故贤主独观万化之原,明於安危之…
  [305] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …易动。易动者，土崩之势也。故贤主独观万化之原，明於安危之机，脩之庙堂之上，而销未形之患。…
      标注上下文 : …易动。易动者,土崩之势也。故贤主独观万化之原,明於安危之机,脩之庙堂之上,而销未形之患。…
  [306] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …土崩之势也。故贤主独观万化之原，明於安危之机，脩之庙堂之上，而销未形之患。其要，期使天下…
      标注上下文 : …土崩之势也。故贤主独观万化之原,明於安危之机,脩之庙堂之上,而销未形之患。其要,期使天下…
  [307] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …贤主独观万化之原，明於安危之机，脩之庙堂之上，而销未形之患。其要，期使天下无土崩之势而已…
      标注上下文 : …贤主独观万化之原,明於安危之机,脩之庙堂之上,而销未形之患。其要,期使天下无土崩之势而已…
  [308] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …於安危之机，脩之庙堂之上，而销未形之患。其要，期使天下无土崩之势而已矣。故虽有彊国劲兵，…
      标注上下文 : …於安危之机,脩之庙堂之上,而销未形之患。其要,期使天下无土崩之势而已矣。故虽有彊国劲兵,…
  [309] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …要，期使天下无土崩之势而已矣。故虽有彊国劲兵，陛下逐走兽，射蜚鸟，弘游燕之囿，淫纵恣之观…
      标注上下文 : …要,期使天下无土崩之势而已矣。故虽有彊国劲兵,陛下逐走兽,射蜚鸟,弘游燕之囿,淫纵恣之观…
  [310] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …无土崩之势而已矣。故虽有彊国劲兵，陛下逐走兽，射蜚鸟，弘游燕之囿，淫纵恣之观，极驰骋之乐…
      标注上下文 : …无土崩之势而已矣。故虽有彊国劲兵,陛下逐走兽,射蜚鸟,弘游燕之囿,淫纵恣之观,极驰骋之乐…
  [311] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …势而已矣。故虽有彊国劲兵，陛下逐走兽，射蜚鸟，弘游燕之囿，淫纵恣之观，极驰骋之乐，自若也…
      标注上下文 : …势而已矣。故虽有彊国劲兵,陛下逐走兽,射蜚鸟,弘游燕之囿,淫纵恣之观,极驰骋之乐,自若也…
  [312] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …虽有彊国劲兵，陛下逐走兽，射蜚鸟，弘游燕之囿，淫纵恣之观，极驰骋之乐，自若也。金石丝竹之…
      标注上下文 : …虽有彊国劲兵,陛下逐走兽,射蜚鸟,弘游燕之囿,淫纵恣之观,极驰骋之乐,自若也。*金石丝*…
  [313] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，陛下逐走兽，射蜚鸟，弘游燕之囿，淫纵恣之观，极驰骋之乐，自若也。金石丝竹之声不绝於耳，…
      标注上下文 : …,陛下逐走兽,射蜚鸟,弘游燕之囿,淫纵恣之观,极驰骋之乐,自若也。*金石丝*竹之声不绝於…
  [314] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，射蜚鸟，弘游燕之囿，淫纵恣之观，极驰骋之乐，自若也。金石丝竹之声不绝於耳，帷帐之私俳优…
      标注上下文 : …,射蜚鸟,弘游燕之囿,淫纵恣之观,极驰骋之乐,自若也。*金石丝*竹之声不绝於耳,帷帐之私…
  [315] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '*'
      原文上下文 : …弘游燕之囿，淫纵恣之观，极驰骋之乐，自若也。金石丝竹之声不绝於耳，帷帐之私俳优侏儒之笑不…
      标注上下文 : …弘游燕之囿,淫纵恣之观,极驰骋之乐,自若也。*金石丝*竹之声不绝於耳,帷帐之私俳优侏儒之…
  [316] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '*'
      原文上下文 : …之囿，淫纵恣之观，极驰骋之乐，自若也。金石丝竹之声不绝於耳，帷帐之私俳优侏儒之笑不乏於前…
      标注上下文 : …囿,淫纵恣之观,极驰骋之乐,自若也。*金石丝*竹之声不绝於耳,帷帐之私俳优侏儒之笑不乏於…
  [317] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …观，极驰骋之乐，自若也。金石丝竹之声不绝於耳，帷帐之私俳优侏儒之笑不乏於前，而天下无宿忧…
      标注上下文 : …极驰骋之乐,自若也。*金石丝*竹之声不绝於耳,帷帐之私俳优侏儒之笑不乏於前,而天下无宿忧…
  [318] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …竹之声不绝於耳，帷帐之私俳优侏儒之笑不乏於前，而天下无宿忧。名何必汤武，俗何必成康！虽然…
      标注上下文 : …竹之声不绝於耳,帷帐之私俳优侏儒之笑不乏於前,而天下无宿忧。名何必汤武,俗何必成康!虽然…
  [319] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …优侏儒之笑不乏於前，而天下无宿忧。名何必汤武，俗何必成康！虽然，臣窃以為陛下天然之圣，宽…
      标注上下文 : …优侏儒之笑不乏於前,而天下无宿忧。名何必汤武,俗何必成康!虽然,臣窃以為陛下天然之圣,宽…
  [320] 替换
      原文  : '！'
      标注  : '!'
      原文上下文 : …乏於前，而天下无宿忧。名何必汤武，俗何必成康！虽然，臣窃以為陛下天然之圣，宽仁之资，而诚…
      标注上下文 : …乏於前,而天下无宿忧。名何必汤武,俗何必成康!虽然,臣窃以為陛下天然之圣,宽仁之资,而诚…
  [321] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，而天下无宿忧。名何必汤武，俗何必成康！虽然，臣窃以為陛下天然之圣，宽仁之资，而诚以天下…
      标注上下文 : …,而天下无宿忧。名何必汤武,俗何必成康!虽然,臣窃以為陛下天然之圣,宽仁之资,而诚以天下…
  [322] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …汤武，俗何必成康！虽然，臣窃以為陛下天然之圣，宽仁之资，而诚以天下為务，则汤武之名不难侔…
      标注上下文 : …汤武,俗何必成康!虽然,臣窃以為陛下天然之圣,宽仁之资,而诚以天下為务,则汤武之名不难侔…
  [323] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …必成康！虽然，臣窃以為陛下天然之圣，宽仁之资，而诚以天下為务，则汤武之名不难侔，而成康之…
      标注上下文 : …必成康!虽然,臣窃以為陛下天然之圣,宽仁之资,而诚以天下為务,则汤武之名不难侔,而成康之…
  [324] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …窃以為陛下天然之圣，宽仁之资，而诚以天下為务，则汤武之名不难侔，而成康之俗可复兴也。此二…
      标注上下文 : …窃以為陛下天然之圣,宽仁之资,而诚以天下為务,则汤武之名不难侔,而成康之俗可复兴也。此二…
  [325] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，宽仁之资，而诚以天下為务，则汤武之名不难侔，而成康之俗可复兴也。此二体者立，然後处尊安…
      标注上下文 : …,宽仁之资,而诚以天下為务,则汤武之名不难侔,而成康之俗可复兴也。此二体者立,然後处尊安…
  [326] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …武之名不难侔，而成康之俗可复兴也。此二体者立，然後处尊安之实，扬名广誉於当世，亲天下而服…
      标注上下文 : …武之名不难侔,而成康之俗可复兴也。此二体者立,然後处尊安之实,扬名广誉於当世,亲天下而服…
  [327] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …成康之俗可复兴也。此二体者立，然後处尊安之实，扬名广誉於当世，亲天下而服四夷，馀恩遗德為…
      标注上下文 : …成康之俗可复兴也。此二体者立,然後处尊安之实,扬名广誉於当世,亲天下而服四夷,馀恩遗德為…
  [328] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。此二体者立，然後处尊安之实，扬名广誉於当世，亲天下而服四夷，馀恩遗德為数世隆，南面负扆…
      标注上下文 : …。此二体者立,然後处尊安之实,扬名广誉於当世,亲天下而服四夷,馀恩遗德為数世隆,南面负扆…
  [329] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …後处尊安之实，扬名广誉於当世，亲天下而服四夷，馀恩遗德為数世隆，南面负扆摄袂而揖王公，此…
      标注上下文 : …後处尊安之实,扬名广誉於当世,亲天下而服四夷,馀恩遗德為数世隆,南面负扆摄袂而揖王公,此…
  [330] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …广誉於当世，亲天下而服四夷，馀恩遗德為数世隆，南面负扆摄袂而揖王公，此陛下之所服也。臣闻…
      标注上下文 : …广誉於当世,亲天下而服四夷,馀恩遗德為数世隆,南面负扆摄袂而揖王公,此陛下之所服也。臣闻…
  [331] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …四夷，馀恩遗德為数世隆，南面负扆摄袂而揖王公，此陛下之所服也。臣闻图王不成，其敝足以安。…
      标注上下文 : …四夷,馀恩遗德為数世隆,南面负扆摄袂而揖王公,此陛下之所服也。臣闻图王不成,其敝足以安。…
  [332] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …扆摄袂而揖王公，此陛下之所服也。臣闻图王不成，其敝足以安。安则陛下何求而不得，何為而不成…
      标注上下文 : …扆摄袂而揖王公,此陛下之所服也。臣闻图王不成,其敝足以安。安则陛下何求而不得,何為而不成…
  [333] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …臣闻图王不成，其敝足以安。安则陛下何求而不得，何為而不成，何征而不服乎哉！严安上书曰：臣…
      标注上下文 : …臣闻图王不成,其敝足以安。安则陛下何求而不得,何為而不成,何征而不服乎哉!严安上书曰:臣…
  [334] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，其敝足以安。安则陛下何求而不得，何為而不成，何征而不服乎哉！严安上书曰：臣闻周有天下，…
      标注上下文 : …,其敝足以安。安则陛下何求而不得,何為而不成,何征而不服乎哉!严安上书曰:臣闻周有天下,…
  [335] 替换
      原文  : '！'
      标注  : '!'
      原文上下文 : …则陛下何求而不得，何為而不成，何征而不服乎哉！严安上书曰：臣闻周有天下，其治三百馀岁，成…
      标注上下文 : …则陛下何求而不得,何為而不成,何征而不服乎哉!严安上书曰:臣闻周有天下,其治三百馀岁,成…
  [336] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …不得，何為而不成，何征而不服乎哉！严安上书曰：臣闻周有天下，其治三百馀岁，成康其隆也，刑…
      标注上下文 : …不得,何為而不成,何征而不服乎哉!严安上书曰:臣闻周有天下,其治三百馀岁,成康其隆也,刑…
  [337] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …成，何征而不服乎哉！严安上书曰：臣闻周有天下，其治三百馀岁，成康其隆也，刑错四十馀年而不…
      标注上下文 : …成,何征而不服乎哉!严安上书曰:臣闻周有天下,其治三百馀岁,成康其隆也,刑错四十馀年而不…
  [338] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …乎哉！严安上书曰：臣闻周有天下，其治三百馀岁，成康其隆也，刑错四十馀年而不用。及其衰也，…
      标注上下文 : …乎哉!严安上书曰:臣闻周有天下,其治三百馀岁,成康其隆也,刑错四十馀年而不用。及其衰也,…
  [339] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …书曰：臣闻周有天下，其治三百馀岁，成康其隆也，刑错四十馀年而不用。及其衰也，亦三百馀岁，…
      标注上下文 : …书曰:臣闻周有天下,其治三百馀岁,成康其隆也,刑错四十馀年而不用。及其衰也,亦三百馀岁,…
  [340] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …岁，成康其隆也，刑错四十馀年而不用。及其衰也，亦三百馀岁，故五伯更起。五伯者，常佐天子兴…
      标注上下文 : …岁,成康其隆也,刑错四十馀年而不用。及其衰也,亦三百馀岁,故五伯更起。五伯者,常佐天子兴…
  [341] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …也，刑错四十馀年而不用。及其衰也，亦三百馀岁，故五伯更起。五伯者，常佐天子兴利除害，诛暴…
      标注上下文 : …也,刑错四十馀年而不用。及其衰也,亦三百馀岁,故五伯更起。五伯者,常佐天子兴利除害,诛暴…
  [342] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …用。及其衰也，亦三百馀岁，故五伯更起。五伯者，常佐天子兴利除害，诛暴禁邪，匡正海内，以尊…
      标注上下文 : …用。及其衰也,亦三百馀岁,故五伯更起。五伯者,常佐天子兴利除害,诛暴禁邪,匡正海内,以尊…
  [343] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …百馀岁，故五伯更起。五伯者，常佐天子兴利除害，诛暴禁邪，匡正海内，以尊天子。五伯既没，贤…
      标注上下文 : …百馀岁,故五伯更起。五伯者,常佐天子兴利除害,诛暴禁邪,匡正海内,以尊天子。五伯既没,贤…
  [344] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …五伯更起。五伯者，常佐天子兴利除害，诛暴禁邪，匡正海内，以尊天子。五伯既没，贤圣莫续，天…
      标注上下文 : …五伯更起。五伯者,常佐天子兴利除害,诛暴禁邪,匡正海内,以尊天子。五伯既没,贤圣莫续,天…
  [345] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …五伯者，常佐天子兴利除害，诛暴禁邪，匡正海内，以尊天子。五伯既没，贤圣莫续，天子孤弱，号…
      标注上下文 : …五伯者,常佐天子兴利除害,诛暴禁邪,匡正海内,以尊天子。五伯既没,贤圣莫续,天子孤弱,号…
  [346] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …除害，诛暴禁邪，匡正海内，以尊天子。五伯既没，贤圣莫续，天子孤弱，号令不行。诸侯恣行，彊…
      标注上下文 : …除害,诛暴禁邪,匡正海内,以尊天子。五伯既没,贤圣莫续,天子孤弱,号令不行。诸侯恣行,彊…
  [347] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …禁邪，匡正海内，以尊天子。五伯既没，贤圣莫续，天子孤弱，号令不行。诸侯恣行，彊陵弱，众暴…
      标注上下文 : …禁邪,匡正海内,以尊天子。五伯既没,贤圣莫续,天子孤弱,号令不行。诸侯恣行,彊陵弱,众暴…
  [348] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …海内，以尊天子。五伯既没，贤圣莫续，天子孤弱，号令不行。诸侯恣行，彊陵弱，众暴寡，田常篡…
      标注上下文 : …海内,以尊天子。五伯既没,贤圣莫续,天子孤弱,号令不行。诸侯恣行,彊陵弱,众暴寡,田常篡…
  [349] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …既没，贤圣莫续，天子孤弱，号令不行。诸侯恣行，彊陵弱，众暴寡，田常篡齐，六卿分晋，并為战…
      标注上下文 : …既没,贤圣莫续,天子孤弱,号令不行。诸侯恣行,彊陵弱,众暴寡,田常篡齐,六卿分晋,并為战…
  [350] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …圣莫续，天子孤弱，号令不行。诸侯恣行，彊陵弱，众暴寡，田常篡齐，六卿分晋，并為战国，此民…
      标注上下文 : …圣莫续,天子孤弱,号令不行。诸侯恣行,彊陵弱,众暴寡,田常篡齐,六卿分晋,并為战国,此民…
  [351] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …天子孤弱，号令不行。诸侯恣行，彊陵弱，众暴寡，田常篡齐，六卿分晋，并為战国，此民之始苦也…
      标注上下文 : …天子孤弱,号令不行。诸侯恣行,彊陵弱,众暴寡,田常篡齐,六卿分晋,并為战国,此民之始苦也…
  [352] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …号令不行。诸侯恣行，彊陵弱，众暴寡，田常篡齐，六卿分晋，并為战国，此民之始苦也。於是彊国…
      标注上下文 : …号令不行。诸侯恣行,彊陵弱,众暴寡,田常篡齐,六卿分晋,并為战国,此民之始苦也。於是彊国…
  [353] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …诸侯恣行，彊陵弱，众暴寡，田常篡齐，六卿分晋，并為战国，此民之始苦也。於是彊国务攻，弱国…
      标注上下文 : …诸侯恣行,彊陵弱,众暴寡,田常篡齐,六卿分晋,并為战国,此民之始苦也。於是彊国务攻,弱国…
  [354] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …彊陵弱，众暴寡，田常篡齐，六卿分晋，并為战国，此民之始苦也。於是彊国务攻，弱国备守，合从…
      标注上下文 : …彊陵弱,众暴寡,田常篡齐,六卿分晋,并為战国,此民之始苦也。於是彊国务攻,弱国备守,合从…
  [355] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …卿分晋，并為战国，此民之始苦也。於是彊国务攻，弱国备守，合从连横，驰车击毂，介胄生虮虱，…
      标注上下文 : …卿分晋,并為战国,此民之始苦也。於是彊国务攻,弱国备守,合从连横,驰车击毂,介胄生虮虱,…
  [356] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …為战国，此民之始苦也。於是彊国务攻，弱国备守，合从连横，驰车击毂，介胄生虮虱，民无所告愬…
      标注上下文 : …為战国,此民之始苦也。於是彊国务攻,弱国备守,合从连横,驰车击毂,介胄生虮虱,民无所告愬…
  [357] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …民之始苦也。於是彊国务攻，弱国备守，合从连横，驰车击毂，介胄生虮虱，民无所告愬。及至秦王…
      标注上下文 : …民之始苦也。於是彊国务攻,弱国备守,合从连横,驰车击毂,介胄生虮虱,民无所告愬。及至秦王…
  [358] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。於是彊国务攻，弱国备守，合从连横，驰车击毂，介胄生虮虱，民无所告愬。及至秦王，蚕食天下…
      标注上下文 : …。於是彊国务攻,弱国备守,合从连横,驰车击毂,介胄生虮虱,民无所告愬。及至秦王,蚕食天下…
  [359] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …攻，弱国备守，合从连横，驰车击毂，介胄生虮虱，民无所告愬。及至秦王，蚕食天下，并吞战国，…
      标注上下文 : …攻,弱国备守,合从连横,驰车击毂,介胄生虮虱,民无所告愬。及至秦王,蚕食天下,并吞战国,…
  [360] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，驰车击毂，介胄生虮虱，民无所告愬。及至秦王，蚕食天下，并吞战国，称号曰皇帝，主海内之政…
      标注上下文 : …,驰车击毂,介胄生虮虱,民无所告愬。及至秦王,蚕食天下,并吞战国,称号曰皇帝,主海内之政…
  [361] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，介胄生虮虱，民无所告愬。及至秦王，蚕食天下，并吞战国，称号曰皇帝，主海内之政，坏诸侯之…
      标注上下文 : …,介胄生虮虱,民无所告愬。及至秦王,蚕食天下,并吞战国,称号曰皇帝,主海内之政,坏诸侯之…
  [362] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …虱，民无所告愬。及至秦王，蚕食天下，并吞战国，称号曰皇帝，主海内之政，坏诸侯之城，销其兵…
      标注上下文 : …虱,民无所告愬。及至秦王,蚕食天下,并吞战国,称号曰皇帝,主海内之政,坏诸侯之城,销其兵…
  [363] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …愬。及至秦王，蚕食天下，并吞战国，称号曰皇帝，主海内之政，坏诸侯之城，销其兵，铸以為锺虡…
      标注上下文 : …愬。及至秦王,蚕食天下,并吞战国,称号曰皇帝,主海内之政,坏诸侯之城,销其兵,铸以為锺虡…
  [364] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，蚕食天下，并吞战国，称号曰皇帝，主海内之政，坏诸侯之城，销其兵，铸以為锺虡，示不复用。…
      标注上下文 : …,蚕食天下,并吞战国,称号曰皇帝,主海内之政,坏诸侯之城,销其兵,铸以為锺虡,示不复用。…
  [365] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …并吞战国，称号曰皇帝，主海内之政，坏诸侯之城，销其兵，铸以為锺虡，示不复用。元元黎民得免…
      标注上下文 : …并吞战国,称号曰皇帝,主海内之政,坏诸侯之城,销其兵,铸以為锺虡,示不复用。元元黎民得免…
  [366] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，称号曰皇帝，主海内之政，坏诸侯之城，销其兵，铸以為锺虡，示不复用。元元黎民得免於战国，…
      标注上下文 : …,称号曰皇帝,主海内之政,坏诸侯之城,销其兵,铸以為锺虡,示不复用。元元黎民得免於战国,…
  [367] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，主海内之政，坏诸侯之城，销其兵，铸以為锺虡，示不复用。元元黎民得免於战国，逢明天子，人…
      标注上下文 : …,主海内之政,坏诸侯之城,销其兵,铸以為锺虡,示不复用。元元黎民得免於战国,逢明天子,人…
  [368] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …兵，铸以為锺虡，示不复用。元元黎民得免於战国，逢明天子，人人自以為更生。乡使秦缓其刑罚，…
      标注上下文 : …兵,铸以為锺虡,示不复用。元元黎民得免於战国,逢明天子,人人自以為更生。乡使秦缓其刑罚,…
  [369] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …锺虡，示不复用。元元黎民得免於战国，逢明天子，人人自以為更生。乡使秦缓其刑罚，薄赋敛，省…
      标注上下文 : …锺虡,示不复用。元元黎民得免於战国,逢明天子,人人自以為更生。乡使秦缓其刑罚,薄赋敛,省…
  [370] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …国，逢明天子，人人自以為更生。乡使秦缓其刑罚，薄赋敛，省繇役，贵仁义，贱权利，上笃厚，下…
      标注上下文 : …国,逢明天子,人人自以為更生。乡使秦缓其刑罚,薄赋敛,省繇役,贵仁义,贱权利,上笃厚,下…
  [371] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …天子，人人自以為更生。乡使秦缓其刑罚，薄赋敛，省繇役，贵仁义，贱权利，上笃厚，下智巧，变…
      标注上下文 : …天子,人人自以為更生。乡使秦缓其刑罚,薄赋敛,省繇役,贵仁义,贱权利,上笃厚,下智巧,变…
  [372] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …人自以為更生。乡使秦缓其刑罚，薄赋敛，省繇役，贵仁义，贱权利，上笃厚，下智巧，变风易俗，…
      标注上下文 : …人自以為更生。乡使秦缓其刑罚,薄赋敛,省繇役,贵仁义,贱权利,上笃厚,下智巧,变风易俗,…
  [373] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …更生。乡使秦缓其刑罚，薄赋敛，省繇役，贵仁义，贱权利，上笃厚，下智巧，变风易俗，化於海内…
      标注上下文 : …更生。乡使秦缓其刑罚,薄赋敛,省繇役,贵仁义,贱权利,上笃厚,下智巧,变风易俗,化於海内…
  [374] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …使秦缓其刑罚，薄赋敛，省繇役，贵仁义，贱权利，上笃厚，下智巧，变风易俗，化於海内，则世世…
      标注上下文 : …使秦缓其刑罚,薄赋敛,省繇役,贵仁义,贱权利,上笃厚,下智巧,变风易俗,化於海内,则世世…
  [375] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …刑罚，薄赋敛，省繇役，贵仁义，贱权利，上笃厚，下智巧，变风易俗，化於海内，则世世必安矣。…
      标注上下文 : …刑罚,薄赋敛,省繇役,贵仁义,贱权利,上笃厚,下智巧,变风易俗,化於海内,则世世必安矣。…
  [376] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …赋敛，省繇役，贵仁义，贱权利，上笃厚，下智巧，变风易俗，化於海内，则世世必安矣。秦不行是…
      标注上下文 : …赋敛,省繇役,贵仁义,贱权利,上笃厚,下智巧,变风易俗,化於海内,则世世必安矣。秦不行是…
  [377] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …役，贵仁义，贱权利，上笃厚，下智巧，变风易俗，化於海内，则世世必安矣。秦不行是风而其故俗…
      标注上下文 : …役,贵仁义,贱权利,上笃厚,下智巧,变风易俗,化於海内,则世世必安矣。秦不行是风而其故俗…
  [378] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，贱权利，上笃厚，下智巧，变风易俗，化於海内，则世世必安矣。秦不行是风而其故俗，為智巧权…
      标注上下文 : …,贱权利,上笃厚,下智巧,变风易俗,化於海内,则世世必安矣。秦不行是风而其故俗,為智巧权…
  [379] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，化於海内，则世世必安矣。秦不行是风而其故俗，為智巧权利者进，笃厚忠信者退；法严政峻，谄…
      标注上下文 : …,化於海内,则世世必安矣。秦不行是风而其故俗,為智巧权利者进,笃厚忠信者退;法严政峻,谄…
  [380] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …世必安矣。秦不行是风而其故俗，為智巧权利者进，笃厚忠信者退；法严政峻，谄谀者众，日闻其美…
      标注上下文 : …世必安矣。秦不行是风而其故俗,為智巧权利者进,笃厚忠信者退;法严政峻,谄谀者众,日闻其美…
  [381] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …行是风而其故俗，為智巧权利者进，笃厚忠信者退；法严政峻，谄谀者众，日闻其美，意广心轶。欲…
      标注上下文 : …行是风而其故俗,為智巧权利者进,笃厚忠信者退;法严政峻,谄谀者众,日闻其美,意广心轶。欲…
  [382] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …故俗，為智巧权利者进，笃厚忠信者退；法严政峻，谄谀者众，日闻其美，意广心轶。欲肆威海外，…
      标注上下文 : …故俗,為智巧权利者进,笃厚忠信者退;法严政峻,谄谀者众,日闻其美,意广心轶。欲肆威海外,…
  [383] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …巧权利者进，笃厚忠信者退；法严政峻，谄谀者众，日闻其美，意广心轶。欲肆威海外，乃使蒙恬将…
      标注上下文 : …巧权利者进,笃厚忠信者退;法严政峻,谄谀者众,日闻其美,意广心轶。欲肆威海外,乃使蒙恬将…
  [384] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，笃厚忠信者退；法严政峻，谄谀者众，日闻其美，意广心轶。欲肆威海外，乃使蒙恬将兵以北攻胡…
      标注上下文 : …,笃厚忠信者退;法严政峻,谄谀者众,日闻其美,意广心轶。欲肆威海外,乃使蒙恬将兵以北攻胡…
  [385] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …峻，谄谀者众，日闻其美，意广心轶。欲肆威海外，乃使蒙恬将兵以北攻胡，辟地进境，戍於北河，…
      标注上下文 : …峻,谄谀者众,日闻其美,意广心轶。欲肆威海外,乃使蒙恬将兵以北攻胡,辟地进境,戍於北河,…
  [386] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，意广心轶。欲肆威海外，乃使蒙恬将兵以北攻胡，辟地进境，戍於北河，蜚刍輓粟以随其後。又使…
      标注上下文 : …,意广心轶。欲肆威海外,乃使蒙恬将兵以北攻胡,辟地进境,戍於北河,蜚刍輓粟以随其後。又使…
  [387] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。欲肆威海外，乃使蒙恬将兵以北攻胡，辟地进境，戍於北河，蜚刍輓粟以随其後。又使尉屠睢将楼…
      标注上下文 : …。欲肆威海外,乃使蒙恬将兵以北攻胡,辟地进境,戍於北河,蜚刍輓粟以随其後。又使尉屠睢将楼…
  [388] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …外，乃使蒙恬将兵以北攻胡，辟地进境，戍於北河，蜚刍輓粟以随其後。又使尉屠睢将楼船之士南攻…
      标注上下文 : …外,乃使蒙恬将兵以北攻胡,辟地进境,戍於北河,蜚刍輓粟以随其後。又使尉屠睢将楼船之士南攻…
  [389] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …刍輓粟以随其後。又使尉屠睢将楼船之士南攻百越，使监禄凿渠运粮，深入越，越人遁逃。旷日持久…
      标注上下文 : …刍輓粟以随其後。又使尉屠睢将楼船之士南攻百越,使监禄凿渠运粮,深入越,越人遁逃。旷日持久…
  [390] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …又使尉屠睢将楼船之士南攻百越，使监禄凿渠运粮，深入越，越人遁逃。旷日持久，粮食绝乏，越人…
      标注上下文 : …又使尉屠睢将楼船之士南攻百越,使监禄凿渠运粮,深入越,越人遁逃。旷日持久,粮食绝乏,越人…
  [391] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …睢将楼船之士南攻百越，使监禄凿渠运粮，深入越，越人遁逃。旷日持久，粮食绝乏，越人击之，秦…
      标注上下文 : …睢将楼船之士南攻百越,使监禄凿渠运粮,深入越,越人遁逃。旷日持久,粮食绝乏,越人击之,秦…
  [392] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，使监禄凿渠运粮，深入越，越人遁逃。旷日持久，粮食绝乏，越人击之，秦兵大败。秦乃使尉佗将…
      标注上下文 : …,使监禄凿渠运粮,深入越,越人遁逃。旷日持久,粮食绝乏,越人击之,秦兵大败。秦乃使尉佗将…
  [393] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …渠运粮，深入越，越人遁逃。旷日持久，粮食绝乏，越人击之，秦兵大败。秦乃使尉佗将卒以戍越。…
      标注上下文 : …渠运粮,深入越,越人遁逃。旷日持久,粮食绝乏,越人击之,秦兵大败。秦乃使尉佗将卒以戍越。…
  [394] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …入越，越人遁逃。旷日持久，粮食绝乏，越人击之，秦兵大败。秦乃使尉佗将卒以戍越。当是时，秦…
      标注上下文 : …入越,越人遁逃。旷日持久,粮食绝乏,越人击之,秦兵大败。秦乃使尉佗将卒以戍越。当是时,秦…
  [395] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …击之，秦兵大败。秦乃使尉佗将卒以戍越。当是时，秦祸北构於胡，南挂於越，宿兵无用之地，进而…
      标注上下文 : …击之,秦兵大败。秦乃使尉佗将卒以戍越。当是时,秦祸北构於胡,南挂於越,宿兵无用之地,进而…
  [396] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。秦乃使尉佗将卒以戍越。当是时，秦祸北构於胡，南挂於越，宿兵无用之地，进而不得退。行十馀…
      标注上下文 : …。秦乃使尉佗将卒以戍越。当是时,秦祸北构於胡,南挂於越,宿兵无用之地,进而不得退。行十馀…
  [397] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …佗将卒以戍越。当是时，秦祸北构於胡，南挂於越，宿兵无用之地，进而不得退。行十馀年，丁男被…
      标注上下文 : …佗将卒以戍越。当是时,秦祸北构於胡,南挂於越,宿兵无用之地,进而不得退。行十馀年,丁男被…
  [398] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …当是时，秦祸北构於胡，南挂於越，宿兵无用之地，进而不得退。行十馀年，丁男被甲，丁女转输，…
      标注上下文 : …当是时,秦祸北构於胡,南挂於越,宿兵无用之地,进而不得退。行十馀年,丁男被甲,丁女转输,…
  [399] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …南挂於越，宿兵无用之地，进而不得退。行十馀年，丁男被甲，丁女转输，苦不聊生，自经於道树，…
      标注上下文 : …南挂於越,宿兵无用之地,进而不得退。行十馀年,丁男被甲,丁女转输,苦不聊生,自经於道树,…
  [400] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …宿兵无用之地，进而不得退。行十馀年，丁男被甲，丁女转输，苦不聊生，自经於道树，死者相望。…
      标注上下文 : …宿兵无用之地,进而不得退。行十馀年,丁男被甲,丁女转输,苦不聊生,自经於道树,死者相望。…
  [401] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …地，进而不得退。行十馀年，丁男被甲，丁女转输，苦不聊生，自经於道树，死者相望。及秦皇帝崩…
      标注上下文 : …地,进而不得退。行十馀年,丁男被甲,丁女转输,苦不聊生,自经於道树,死者相望。及秦皇帝崩…
  [402] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …得退。行十馀年，丁男被甲，丁女转输，苦不聊生，自经於道树，死者相望。及秦皇帝崩，天下大叛…
      标注上下文 : …得退。行十馀年,丁男被甲,丁女转输,苦不聊生,自经於道树,死者相望。及秦皇帝崩,天下大叛…
  [403] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …年，丁男被甲，丁女转输，苦不聊生，自经於道树，死者相望。及秦皇帝崩，天下大叛。陈胜、吴广…
      标注上下文 : …年,丁男被甲,丁女转输,苦不聊生,自经於道树,死者相望。及秦皇帝崩,天下大叛。陈胜、吴广…
  [404] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，苦不聊生，自经於道树，死者相望。及秦皇帝崩，天下大叛。陈胜、吴广举陈，武臣、张耳举赵，…
      标注上下文 : …,苦不聊生,自经於道树,死者相望。及秦皇帝崩,天下大叛。陈胜、吴广举陈,武臣、张耳举赵,…
  [405] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …者相望。及秦皇帝崩，天下大叛。陈胜、吴广举陈，武臣、张耳举赵，项梁举吴，田儋举齐，景驹举…
      标注上下文 : …者相望。及秦皇帝崩,天下大叛。陈胜、吴广举陈,武臣、张耳举赵,项梁举吴,田儋举齐,景驹举…
  [406] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …崩，天下大叛。陈胜、吴广举陈，武臣、张耳举赵，项梁举吴，田儋举齐，景驹举郢，周市举魏，韩…
      标注上下文 : …崩,天下大叛。陈胜、吴广举陈,武臣、张耳举赵,项梁举吴,田儋举齐,景驹举郢,周市举魏,韩…
  [407] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …叛。陈胜、吴广举陈，武臣、张耳举赵，项梁举吴，田儋举齐，景驹举郢，周市举魏，韩广举燕，穷…
      标注上下文 : …叛。陈胜、吴广举陈,武臣、张耳举赵,项梁举吴,田儋举齐,景驹举郢,周市举魏,韩广举燕,穷…
  [408] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …吴广举陈，武臣、张耳举赵，项梁举吴，田儋举齐，景驹举郢，周市举魏，韩广举燕，穷山通谷豪士…
      标注上下文 : …吴广举陈,武臣、张耳举赵,项梁举吴,田儋举齐,景驹举郢,周市举魏,韩广举燕,穷山通谷豪士…
  [409] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …武臣、张耳举赵，项梁举吴，田儋举齐，景驹举郢，周市举魏，韩广举燕，穷山通谷豪士并起，不可…
      标注上下文 : …武臣、张耳举赵,项梁举吴,田儋举齐,景驹举郢,周市举魏,韩广举燕,穷山通谷豪士并起,不可…
  [410] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …举赵，项梁举吴，田儋举齐，景驹举郢，周市举魏，韩广举燕，穷山通谷豪士并起，不可胜载也。然…
      标注上下文 : …举赵,项梁举吴,田儋举齐,景驹举郢,周市举魏,韩广举燕,穷山通谷豪士并起,不可胜载也。然…
  [411] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …举吴，田儋举齐，景驹举郢，周市举魏，韩广举燕，穷山通谷豪士并起，不可胜载也。然皆非公侯之…
      标注上下文 : …举吴,田儋举齐,景驹举郢,周市举魏,韩广举燕,穷山通谷豪士并起,不可胜载也。然皆非公侯之…
  [412] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …驹举郢，周市举魏，韩广举燕，穷山通谷豪士并起，不可胜载也。然皆非公侯之後，非长官之吏也。…
      标注上下文 : …驹举郢,周市举魏,韩广举燕,穷山通谷豪士并起,不可胜载也。然皆非公侯之後,非长官之吏也。…
  [413] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …穷山通谷豪士并起，不可胜载也。然皆非公侯之後，非长官之吏也。无尺寸之势，起闾巷，杖棘矜，…
      标注上下文 : …穷山通谷豪士并起,不可胜载也。然皆非公侯之後,非长官之吏也。无尺寸之势,起闾巷,杖棘矜,…
  [414] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …也。然皆非公侯之後，非长官之吏也。无尺寸之势，起闾巷，杖棘矜，应时而皆动，不谋而俱起，不…
      标注上下文 : …也。然皆非公侯之後,非长官之吏也。无尺寸之势,起闾巷,杖棘矜,应时而皆动,不谋而俱起,不…
  [415] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …非公侯之後，非长官之吏也。无尺寸之势，起闾巷，杖棘矜，应时而皆动，不谋而俱起，不约而同会…
      标注上下文 : …非公侯之後,非长官之吏也。无尺寸之势,起闾巷,杖棘矜,应时而皆动,不谋而俱起,不约而同会…
  [416] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …後，非长官之吏也。无尺寸之势，起闾巷，杖棘矜，应时而皆动，不谋而俱起，不约而同会，壤长地…
      标注上下文 : …後,非长官之吏也。无尺寸之势,起闾巷,杖棘矜,应时而皆动,不谋而俱起,不约而同会,壤长地…
  [417] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …吏也。无尺寸之势，起闾巷，杖棘矜，应时而皆动，不谋而俱起，不约而同会，壤长地进，至於霸王…
      标注上下文 : …吏也。无尺寸之势,起闾巷,杖棘矜,应时而皆动,不谋而俱起,不约而同会,壤长地进,至於霸王…
  [418] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …之势，起闾巷，杖棘矜，应时而皆动，不谋而俱起，不约而同会，壤长地进，至於霸王，时教使然也…
      标注上下文 : …之势,起闾巷,杖棘矜,应时而皆动,不谋而俱起,不约而同会,壤长地进,至於霸王,时教使然也…
  [419] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，杖棘矜，应时而皆动，不谋而俱起，不约而同会，壤长地进，至於霸王，时教使然也。秦贵為天子…
      标注上下文 : …,杖棘矜,应时而皆动,不谋而俱起,不约而同会,壤长地进,至於霸王,时教使然也。秦贵為天子…
  [420] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …应时而皆动，不谋而俱起，不约而同会，壤长地进，至於霸王，时教使然也。秦贵為天子，富有天下…
      标注上下文 : …应时而皆动,不谋而俱起,不约而同会,壤长地进,至於霸王,时教使然也。秦贵為天子,富有天下…
  [421] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，不谋而俱起，不约而同会，壤长地进，至於霸王，时教使然也。秦贵為天子，富有天下，灭世绝祀…
      标注上下文 : …,不谋而俱起,不约而同会,壤长地进,至於霸王,时教使然也。秦贵為天子,富有天下,灭世绝祀…
  [422] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，壤长地进，至於霸王，时教使然也。秦贵為天子，富有天下，灭世绝祀者，穷兵之祸也。故周失之…
      标注上下文 : …,壤长地进,至於霸王,时教使然也。秦贵為天子,富有天下,灭世绝祀者,穷兵之祸也。故周失之…
  [423] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，至於霸王，时教使然也。秦贵為天子，富有天下，灭世绝祀者，穷兵之祸也。故周失之弱，秦失之…
      标注上下文 : …,至於霸王,时教使然也。秦贵為天子,富有天下,灭世绝祀者,穷兵之祸也。故周失之弱,秦失之…
  [424] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …时教使然也。秦贵為天子，富有天下，灭世绝祀者，穷兵之祸也。故周失之弱，秦失之彊，不变之患…
      标注上下文 : …时教使然也。秦贵為天子,富有天下,灭世绝祀者,穷兵之祸也。故周失之弱,秦失之彊,不变之患…
  [425] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …富有天下，灭世绝祀者，穷兵之祸也。故周失之弱，秦失之彊，不变之患也。今欲招南夷，朝夜郎，…
      标注上下文 : …富有天下,灭世绝祀者,穷兵之祸也。故周失之弱,秦失之彊,不变之患也。今欲招南夷,朝夜郎,…
  [426] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …灭世绝祀者，穷兵之祸也。故周失之弱，秦失之彊，不变之患也。今欲招南夷，朝夜郎，降羌僰，略…
      标注上下文 : …灭世绝祀者,穷兵之祸也。故周失之弱,秦失之彊,不变之患也。今欲招南夷,朝夜郎,降羌僰,略…
  [427] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …故周失之弱，秦失之彊，不变之患也。今欲招南夷，朝夜郎，降羌僰，略濊州，建城邑，深入匈奴，…
      标注上下文 : …故周失之弱,秦失之彊,不变之患也。今欲招南夷,朝夜郎,降羌僰,略濊州,建城邑,深入匈奴,…
  [428] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …弱，秦失之彊，不变之患也。今欲招南夷，朝夜郎，降羌僰，略濊州，建城邑，深入匈奴，燔其茏城…
      标注上下文 : …弱,秦失之彊,不变之患也。今欲招南夷,朝夜郎,降羌僰,略濊州,建城邑,深入匈奴,燔其茏城…
  [429] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …之彊，不变之患也。今欲招南夷，朝夜郎，降羌僰，略濊州，建城邑，深入匈奴，燔其茏城，议者美…
      标注上下文 : …之彊,不变之患也。今欲招南夷,朝夜郎,降羌僰,略濊州,建城邑,深入匈奴,燔其茏城,议者美…
  [430] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …变之患也。今欲招南夷，朝夜郎，降羌僰，略濊州，建城邑，深入匈奴，燔其茏城，议者美之。此人…
      标注上下文 : …变之患也。今欲招南夷,朝夜郎,降羌僰,略濊州,建城邑,深入匈奴,燔其茏城,议者美之。此人…
  [431] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。今欲招南夷，朝夜郎，降羌僰，略濊州，建城邑，深入匈奴，燔其茏城，议者美之。此人臣之利也…
      标注上下文 : …。今欲招南夷,朝夜郎,降羌僰,略濊州,建城邑,深入匈奴,燔其茏城,议者美之。此人臣之利也…
  [432] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …夷，朝夜郎，降羌僰，略濊州，建城邑，深入匈奴，燔其茏城，议者美之。此人臣之利也，非天下之…
      标注上下文 : …夷,朝夜郎,降羌僰,略濊州,建城邑,深入匈奴,燔其茏城,议者美之。此人臣之利也,非天下之…
  [433] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，降羌僰，略濊州，建城邑，深入匈奴，燔其茏城，议者美之。此人臣之利也，非天下之长策也。今…
      标注上下文 : …,降羌僰,略濊州,建城邑,深入匈奴,燔其茏城,议者美之。此人臣之利也,非天下之长策也。今…
  [434] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，深入匈奴，燔其茏城，议者美之。此人臣之利也，非天下之长策也。今中国无狗吠之惊，而外累於…
      标注上下文 : …,深入匈奴,燔其茏城,议者美之。此人臣之利也,非天下之长策也。今中国无狗吠之惊,而外累於…
  [435] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …人臣之利也，非天下之长策也。今中国无狗吠之惊，而外累於远方之备，靡敝国家，非所以子民也。…
      标注上下文 : …人臣之利也,非天下之长策也。今中国无狗吠之惊,而外累於远方之备,靡敝国家,非所以子民也。…
  [436] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …之长策也。今中国无狗吠之惊，而外累於远方之备，靡敝国家，非所以子民也。行无穷之欲，甘心快…
      标注上下文 : …之长策也。今中国无狗吠之惊,而外累於远方之备,靡敝国家,非所以子民也。行无穷之欲,甘心快…
  [437] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …今中国无狗吠之惊，而外累於远方之备，靡敝国家，非所以子民也。行无穷之欲，甘心快意，结怨於…
      标注上下文 : …今中国无狗吠之惊,而外累於远方之备,靡敝国家,非所以子民也。行无穷之欲,甘心快意,结怨於…
  [438] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …远方之备，靡敝国家，非所以子民也。行无穷之欲，甘心快意，结怨於匈奴，非所以安边也。祸结而…
      标注上下文 : …远方之备,靡敝国家,非所以子民也。行无穷之欲,甘心快意,结怨於匈奴,非所以安边也。祸结而…
  [439] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …靡敝国家，非所以子民也。行无穷之欲，甘心快意，结怨於匈奴，非所以安边也。祸结而不解，兵休…
      标注上下文 : …靡敝国家,非所以子民也。行无穷之欲,甘心快意,结怨於匈奴,非所以安边也。祸结而不解,兵休…
  [440] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …所以子民也。行无穷之欲，甘心快意，结怨於匈奴，非所以安边也。祸结而不解，兵休而复起，近者…
      标注上下文 : …所以子民也。行无穷之欲,甘心快意,结怨於匈奴,非所以安边也。祸结而不解,兵休而复起,近者…
  [441] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …心快意，结怨於匈奴，非所以安边也。祸结而不解，兵休而复起，近者愁苦，远者惊骇，非所以持久…
      标注上下文 : …心快意,结怨於匈奴,非所以安边也。祸结而不解,兵休而复起,近者愁苦,远者惊骇,非所以持久…
  [442] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …於匈奴，非所以安边也。祸结而不解，兵休而复起，近者愁苦，远者惊骇，非所以持久也。今天下锻…
      标注上下文 : …於匈奴,非所以安边也。祸结而不解,兵休而复起,近者愁苦,远者惊骇,非所以持久也。今天下锻…
  [443] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …所以安边也。祸结而不解，兵休而复起，近者愁苦，远者惊骇，非所以持久也。今天下锻甲砥剑，桥…
      标注上下文 : …所以安边也。祸结而不解,兵休而复起,近者愁苦,远者惊骇,非所以持久也。今天下锻甲砥剑,桥…
  [444] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。祸结而不解，兵休而复起，近者愁苦，远者惊骇，非所以持久也。今天下锻甲砥剑，桥箭累弦，转…
      标注上下文 : …。祸结而不解,兵休而复起,近者愁苦,远者惊骇,非所以持久也。今天下锻甲砥剑,桥箭累弦,转…
  [445] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …愁苦，远者惊骇，非所以持久也。今天下锻甲砥剑，桥箭累弦，转输运粮，未见休时，此天下之所共…
      标注上下文 : …愁苦,远者惊骇,非所以持久也。今天下锻甲砥剑,桥箭累弦,转输运粮,未见休时,此天下之所共…
  [446] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …惊骇，非所以持久也。今天下锻甲砥剑，桥箭累弦，转输运粮，未见休时，此天下之所共忧也。夫兵…
      标注上下文 : …惊骇,非所以持久也。今天下锻甲砥剑,桥箭累弦,转输运粮,未见休时,此天下之所共忧也。夫兵…
  [447] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …以持久也。今天下锻甲砥剑，桥箭累弦，转输运粮，未见休时，此天下之所共忧也。夫兵久而变起，…
      标注上下文 : …以持久也。今天下锻甲砥剑,桥箭累弦,转输运粮,未见休时,此天下之所共忧也。夫兵久而变起,…
  [448] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …今天下锻甲砥剑，桥箭累弦，转输运粮，未见休时，此天下之所共忧也。夫兵久而变起，事烦而虑生…
      标注上下文 : …今天下锻甲砥剑,桥箭累弦,转输运粮,未见休时,此天下之所共忧也。夫兵久而变起,事烦而虑生…
  [449] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …粮，未见休时，此天下之所共忧也。夫兵久而变起，事烦而虑生。今外郡之地或几千里，列城数十，…
      标注上下文 : …粮,未见休时,此天下之所共忧也。夫兵久而变起,事烦而虑生。今外郡之地或几千里,列城数十,…
  [450] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …夫兵久而变起，事烦而虑生。今外郡之地或几千里，列城数十，形束壤制，旁胁诸侯，非公室之利也…
      标注上下文 : …夫兵久而变起,事烦而虑生。今外郡之地或几千里,列城数十,形束壤制,旁胁诸侯,非公室之利也…
  [451] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …起，事烦而虑生。今外郡之地或几千里，列城数十，形束壤制，旁胁诸侯，非公室之利也。上观齐晋…
      标注上下文 : …起,事烦而虑生。今外郡之地或几千里,列城数十,形束壤制,旁胁诸侯,非公室之利也。上观齐晋…
  [452] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …虑生。今外郡之地或几千里，列城数十，形束壤制，旁胁诸侯，非公室之利也。上观齐晋之所以亡者…
      标注上下文 : …虑生。今外郡之地或几千里,列城数十,形束壤制,旁胁诸侯,非公室之利也。上观齐晋之所以亡者…
  [453] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …郡之地或几千里，列城数十，形束壤制，旁胁诸侯，非公室之利也。上观齐晋之所以亡者，公室卑削…
      标注上下文 : …郡之地或几千里,列城数十,形束壤制,旁胁诸侯,非公室之利也。上观齐晋之所以亡者,公室卑削…
  [454] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，旁胁诸侯，非公室之利也。上观齐晋之所以亡者，公室卑削，六卿大盛也；下观秦之所以灭者，严…
      标注上下文 : …,旁胁诸侯,非公室之利也。上观齐晋之所以亡者,公室卑削,六卿大盛也;下观秦之所以灭者,严…
  [455] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，非公室之利也。上观齐晋之所以亡者，公室卑削，六卿大盛也；下观秦之所以灭者，严法刻深，欲…
      标注上下文 : …,非公室之利也。上观齐晋之所以亡者,公室卑削,六卿大盛也;下观秦之所以灭者,严法刻深,欲…
  [456] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …也。上观齐晋之所以亡者，公室卑削，六卿大盛也；下观秦之所以灭者，严法刻深，欲大无穷也。今…
      标注上下文 : …也。上观齐晋之所以亡者,公室卑削,六卿大盛也;下观秦之所以灭者,严法刻深,欲大无穷也。今…
  [457] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …亡者，公室卑削，六卿大盛也；下观秦之所以灭者，严法刻深，欲大无穷也。今郡守之权，非特六卿…
      标注上下文 : …亡者,公室卑削,六卿大盛也;下观秦之所以灭者,严法刻深,欲大无穷也。今郡守之权,非特六卿…
  [458] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …卑削，六卿大盛也；下观秦之所以灭者，严法刻深，欲大无穷也。今郡守之权，非特六卿之重也；地…
      标注上下文 : …卑削,六卿大盛也;下观秦之所以灭者,严法刻深,欲大无穷也。今郡守之权,非特六卿之重也;地…
  [459] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …之所以灭者，严法刻深，欲大无穷也。今郡守之权，非特六卿之重也；地几千里，非特闾巷之资也；…
      标注上下文 : …之所以灭者,严法刻深,欲大无穷也。今郡守之权,非特六卿之重也;地几千里,非特闾巷之资也;…
  [460] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …刻深，欲大无穷也。今郡守之权，非特六卿之重也；地几千里，非特闾巷之资也；甲兵器械，非特棘…
      标注上下文 : …刻深,欲大无穷也。今郡守之权,非特六卿之重也;地几千里,非特闾巷之资也;甲兵器械,非特棘…
  [461] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …无穷也。今郡守之权，非特六卿之重也；地几千里，非特闾巷之资也；甲兵器械，非特棘矜之用也：…
      标注上下文 : …无穷也。今郡守之权,非特六卿之重也;地几千里,非特闾巷之资也;甲兵器械,非特棘矜之用也:…
  [462] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …权，非特六卿之重也；地几千里，非特闾巷之资也；甲兵器械，非特棘矜之用也：以遭万世之变，则…
      标注上下文 : …权,非特六卿之重也;地几千里,非特闾巷之资也;甲兵器械,非特棘矜之用也:以遭万世之变,则…
  [463] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …卿之重也；地几千里，非特闾巷之资也；甲兵器械，非特棘矜之用也：以遭万世之变，则不可称讳也…
      标注上下文 : …卿之重也;地几千里,非特闾巷之资也;甲兵器械,非特棘矜之用也:以遭万世之变,则不可称讳也…
  [464] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …里，非特闾巷之资也；甲兵器械，非特棘矜之用也：以遭万世之变，则不可称讳也。书奏天子，天子…
      标注上下文 : …里,非特闾巷之资也;甲兵器械,非特棘矜之用也:以遭万世之变,则不可称讳也。书奏天子,天子…
  [465] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …资也；甲兵器械，非特棘矜之用也：以遭万世之变，则不可称讳也。书奏天子，天子召见三人，谓曰…
      标注上下文 : …资也;甲兵器械,非特棘矜之用也:以遭万世之变,则不可称讳也。书奏天子,天子召见三人,谓曰…
  [466] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …之用也：以遭万世之变，则不可称讳也。书奏天子，天子召见三人，谓曰："公等皆安在？何相见之…
      标注上下文 : …之用也:以遭万世之变,则不可称讳也。书奏天子,天子召见三人,谓曰:"公等皆安在?何相见之…
  [467] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …世之变，则不可称讳也。书奏天子，天子召见三人，谓曰："公等皆安在？何相见之晚也！"於是上…
      标注上下文 : …世之变,则不可称讳也。书奏天子,天子召见三人,谓曰:"公等皆安在?何相见之晚也!"於是上…
  [468] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …，则不可称讳也。书奏天子，天子召见三人，谓曰："公等皆安在？何相见之晚也！"於是上乃拜主…
      标注上下文 : …,则不可称讳也。书奏天子,天子召见三人,谓曰:"公等皆安在?何相见之晚也!"於是上乃拜主…
  [469] 替换
      原文  : '？'
      标注  : '?'
      原文上下文 : …。书奏天子，天子召见三人，谓曰："公等皆安在？何相见之晚也！"於是上乃拜主父偃、徐乐、严…
      标注上下文 : …。书奏天子,天子召见三人,谓曰:"公等皆安在?何相见之晚也!"於是上乃拜主父偃、徐乐、严…
  [470] 替换
      原文  : '！'
      标注  : '!'
      原文上下文 : …子召见三人，谓曰："公等皆安在？何相见之晚也！"於是上乃拜主父偃、徐乐、严安為郎中。数见…
      标注上下文 : …子召见三人,谓曰:"公等皆安在?何相见之晚也!"於是上乃拜主父偃、徐乐、严安為郎中。数见…
  [471] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …！"於是上乃拜主父偃、徐乐、严安為郎中。数见，上疏言事，诏拜偃為谒者，迁為中大夫。一岁中…
      标注上下文 : …!"於是上乃拜主父偃、徐乐、严安為郎中。数见,上疏言事,诏拜偃為谒者,迁為中大夫。一岁中…
  [472] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …乃拜主父偃、徐乐、严安為郎中。数见，上疏言事，诏拜偃為谒者，迁為中大夫。一岁中四迁偃。偃…
      标注上下文 : …乃拜主父偃、徐乐、严安為郎中。数见,上疏言事,诏拜偃為谒者,迁為中大夫。一岁中四迁偃。偃…
  [473] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …乐、严安為郎中。数见，上疏言事，诏拜偃為谒者，迁為中大夫。一岁中四迁偃。偃说上曰："古者…
      标注上下文 : …乐、严安為郎中。数见,上疏言事,诏拜偃為谒者,迁為中大夫。一岁中四迁偃。偃说上曰:"古者…
  [474] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …偃為谒者，迁為中大夫。一岁中四迁偃。偃说上曰："古者诸侯不过百里，彊弱之形易制。今诸侯或…
      标注上下文 : …偃為谒者,迁為中大夫。一岁中四迁偃。偃说上曰:"古者诸侯不过百里,彊弱之形易制。今诸侯或…
  [475] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。一岁中四迁偃。偃说上曰："古者诸侯不过百里，彊弱之形易制。今诸侯或连城数十，地方千里，…
      标注上下文 : …。一岁中四迁偃。偃说上曰:"古者诸侯不过百里,彊弱之形易制。今诸侯或连城数十,地方千里,…
  [476] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …诸侯不过百里，彊弱之形易制。今诸侯或连城数十，地方千里，缓则骄奢易為淫乱，急则阻其彊而合…
      标注上下文 : …诸侯不过百里,彊弱之形易制。今诸侯或连城数十,地方千里,缓则骄奢易為淫乱,急则阻其彊而合…
  [477] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …里，彊弱之形易制。今诸侯或连城数十，地方千里，缓则骄奢易為淫乱，急则阻其彊而合从以逆京师…
      标注上下文 : …里,彊弱之形易制。今诸侯或连城数十,地方千里,缓则骄奢易為淫乱,急则阻其彊而合从以逆京师…
  [478] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …今诸侯或连城数十，地方千里，缓则骄奢易為淫乱，急则阻其彊而合从以逆京师。今以法割削之，则…
      标注上下文 : …今诸侯或连城数十,地方千里,缓则骄奢易為淫乱,急则阻其彊而合从以逆京师。今以法割削之,则…
  [479] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …淫乱，急则阻其彊而合从以逆京师。今以法割削之，则逆节萌起，前日晁错是也。今诸侯子弟或十数…
      标注上下文 : …淫乱,急则阻其彊而合从以逆京师。今以法割削之,则逆节萌起,前日晁错是也。今诸侯子弟或十数…
  [480] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …其彊而合从以逆京师。今以法割削之，则逆节萌起，前日晁错是也。今诸侯子弟或十数，而適嗣代立…
      标注上下文 : …其彊而合从以逆京师。今以法割削之,则逆节萌起,前日晁错是也。今诸侯子弟或十数,而適嗣代立…
  [481] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，则逆节萌起，前日晁错是也。今诸侯子弟或十数，而適嗣代立，馀虽骨肉，无尺寸地封，则仁孝之…
      标注上下文 : …,则逆节萌起,前日晁错是也。今诸侯子弟或十数,而適嗣代立,馀虽骨肉,无尺寸地封,则仁孝之…
  [482] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，前日晁错是也。今诸侯子弟或十数，而適嗣代立，馀虽骨肉，无尺寸地封，则仁孝之道不宣。原陛…
      标注上下文 : …,前日晁错是也。今诸侯子弟或十数,而適嗣代立,馀虽骨肉,无尺寸地封,则仁孝之道不宣。原陛…
  [483] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …是也。今诸侯子弟或十数，而適嗣代立，馀虽骨肉，无尺寸地封，则仁孝之道不宣。原陛下令诸侯得…
      标注上下文 : …是也。今诸侯子弟或十数,而適嗣代立,馀虽骨肉,无尺寸地封,则仁孝之道不宣。原陛下令诸侯得…
  [484] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …子弟或十数，而適嗣代立，馀虽骨肉，无尺寸地封，则仁孝之道不宣。原陛下令诸侯得推恩分子弟，…
      标注上下文 : …子弟或十数,而適嗣代立,馀虽骨肉,无尺寸地封,则仁孝之道不宣。原陛下令诸侯得推恩分子弟,…
  [485] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …封，则仁孝之道不宣。原陛下令诸侯得推恩分子弟，以地侯之。彼人人喜得所原，上以德施，实分其…
      标注上下文 : …封,则仁孝之道不宣。原陛下令诸侯得推恩分子弟,以地侯之。彼人人喜得所原,上以德施,实分其…
  [486] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …令诸侯得推恩分子弟，以地侯之。彼人人喜得所原，上以德施，实分其国，不削而稍弱矣。"於是上…
      标注上下文 : …令诸侯得推恩分子弟,以地侯之。彼人人喜得所原,上以德施,实分其国,不削而稍弱矣。"於是上…
  [487] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …恩分子弟，以地侯之。彼人人喜得所原，上以德施，实分其国，不削而稍弱矣。"於是上从其计。又…
      标注上下文 : …恩分子弟,以地侯之。彼人人喜得所原,上以德施,实分其国,不削而稍弱矣。"於是上从其计。又…
  [488] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …以地侯之。彼人人喜得所原，上以德施，实分其国，不削而稍弱矣。"於是上从其计。又说上曰："…
      标注上下文 : …以地侯之。彼人人喜得所原,上以德施,实分其国,不削而稍弱矣。"於是上从其计。又说上曰:"…
  [489] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …其国，不削而稍弱矣。"於是上从其计。又说上曰："茂陵初立，天下豪桀并兼之家，乱众之民，皆…
      标注上下文 : …其国,不削而稍弱矣。"於是上从其计。又说上曰:"茂陵初立,天下豪桀并兼之家,乱众之民,皆…
  [490] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …稍弱矣。"於是上从其计。又说上曰："茂陵初立，天下豪桀并兼之家，乱众之民，皆可徙茂陵，内…
      标注上下文 : …稍弱矣。"於是上从其计。又说上曰:"茂陵初立,天下豪桀并兼之家,乱众之民,皆可徙茂陵,内…
  [491] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …其计。又说上曰："茂陵初立，天下豪桀并兼之家，乱众之民，皆可徙茂陵，内实京师，外销奸猾，…
      标注上下文 : …其计。又说上曰:"茂陵初立,天下豪桀并兼之家,乱众之民,皆可徙茂陵,内实京师,外销奸猾,…
  [492] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …上曰："茂陵初立，天下豪桀并兼之家，乱众之民，皆可徙茂陵，内实京师，外销奸猾，此所谓不诛…
      标注上下文 : …上曰:"茂陵初立,天下豪桀并兼之家,乱众之民,皆可徙茂陵,内实京师,外销奸猾,此所谓不诛…
  [493] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …初立，天下豪桀并兼之家，乱众之民，皆可徙茂陵，内实京师，外销奸猾，此所谓不诛而害除。"上…
      标注上下文 : …初立,天下豪桀并兼之家,乱众之民,皆可徙茂陵,内实京师,外销奸猾,此所谓不诛而害除。"上…
  [494] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …豪桀并兼之家，乱众之民，皆可徙茂陵，内实京师，外销奸猾，此所谓不诛而害除。"上又从其计。…
      标注上下文 : …豪桀并兼之家,乱众之民,皆可徙茂陵,内实京师,外销奸猾,此所谓不诛而害除。"上又从其计。…
  [495] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …家，乱众之民，皆可徙茂陵，内实京师，外销奸猾，此所谓不诛而害除。"上又从其计。尊立卫皇后…
      标注上下文 : …家,乱众之民,皆可徙茂陵,内实京师,外销奸猾,此所谓不诛而害除。"上又从其计。尊立卫皇后…
  [496] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，此所谓不诛而害除。"上又从其计。尊立卫皇后，及发燕王定国阴事，盖偃有功焉。大臣皆畏其口…
      标注上下文 : …,此所谓不诛而害除。"上又从其计。尊立卫皇后,及发燕王定国阴事,盖偃有功焉。大臣皆畏其口…
  [497] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。"上又从其计。尊立卫皇后，及发燕王定国阴事，盖偃有功焉。大臣皆畏其口，赂遗累千金。人或…
      标注上下文 : …。"上又从其计。尊立卫皇后,及发燕王定国阴事,盖偃有功焉。大臣皆畏其口,赂遗累千金。人或…
  [498] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，及发燕王定国阴事，盖偃有功焉。大臣皆畏其口，赂遗累千金。人或说偃曰："太横矣。"主父曰…
      标注上下文 : …,及发燕王定国阴事,盖偃有功焉。大臣皆畏其口,赂遗累千金。人或说偃曰:"太横矣。"主父曰…
  [499] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …有功焉。大臣皆畏其口，赂遗累千金。人或说偃曰："太横矣。"主父曰："臣结发游学四十馀年，…
      标注上下文 : …有功焉。大臣皆畏其口,赂遗累千金。人或说偃曰:"太横矣。"主父曰:"臣结发游学四十馀年,…
  [500] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …，赂遗累千金。人或说偃曰："太横矣。"主父曰："臣结发游学四十馀年，身不得遂，亲不以為子…
      标注上下文 : …,赂遗累千金。人或说偃曰:"太横矣。"主父曰:"臣结发游学四十馀年,身不得遂,亲不以為子…
  [501] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …曰："太横矣。"主父曰："臣结发游学四十馀年，身不得遂，亲不以為子，昆弟不收，宾客弃我，…
      标注上下文 : …曰:"太横矣。"主父曰:"臣结发游学四十馀年,身不得遂,亲不以為子,昆弟不收,宾客弃我,…
  [502] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …矣。"主父曰："臣结发游学四十馀年，身不得遂，亲不以為子，昆弟不收，宾客弃我，我戹日久矣…
      标注上下文 : …矣。"主父曰:"臣结发游学四十馀年,身不得遂,亲不以為子,昆弟不收,宾客弃我,我戹日久矣…
  [503] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …："臣结发游学四十馀年，身不得遂，亲不以為子，昆弟不收，宾客弃我，我戹日久矣。且丈夫生不…
      标注上下文 : …:"臣结发游学四十馀年,身不得遂,亲不以為子,昆弟不收,宾客弃我,我戹日久矣。且丈夫生不…
  [504] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …游学四十馀年，身不得遂，亲不以為子，昆弟不收，宾客弃我，我戹日久矣。且丈夫生不五鼎食，死…
      标注上下文 : …游学四十馀年,身不得遂,亲不以為子,昆弟不收,宾客弃我,我戹日久矣。且丈夫生不五鼎食,死…
  [505] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …年，身不得遂，亲不以為子，昆弟不收，宾客弃我，我戹日久矣。且丈夫生不五鼎食，死即五鼎烹耳…
      标注上下文 : …年,身不得遂,亲不以為子,昆弟不收,宾客弃我,我戹日久矣。且丈夫生不五鼎食,死即五鼎烹耳…
  [506] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …不收，宾客弃我，我戹日久矣。且丈夫生不五鼎食，死即五鼎烹耳。吾日暮途远，故倒行暴施之。"…
      标注上下文 : …不收,宾客弃我,我戹日久矣。且丈夫生不五鼎食,死即五鼎烹耳。吾日暮途远,故倒行暴施之。"…
  [507] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。且丈夫生不五鼎食，死即五鼎烹耳。吾日暮途远，故倒行暴施之。"偃盛言朔方地肥饶，外阻河，…
      标注上下文 : …。且丈夫生不五鼎食,死即五鼎烹耳。吾日暮途远,故倒行暴施之。"偃盛言朔方地肥饶,外阻河,…
  [508] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …吾日暮途远，故倒行暴施之。"偃盛言朔方地肥饶，外阻河，蒙恬城之以逐匈奴，内省转输戍漕，广…
      标注上下文 : …吾日暮途远,故倒行暴施之。"偃盛言朔方地肥饶,外阻河,蒙恬城之以逐匈奴,内省转输戍漕,广…
  [509] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …远，故倒行暴施之。"偃盛言朔方地肥饶，外阻河，蒙恬城之以逐匈奴，内省转输戍漕，广中国，灭…
      标注上下文 : …远,故倒行暴施之。"偃盛言朔方地肥饶,外阻河,蒙恬城之以逐匈奴,内省转输戍漕,广中国,灭…
  [510] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …"偃盛言朔方地肥饶，外阻河，蒙恬城之以逐匈奴，内省转输戍漕，广中国，灭胡之本也。上览其说…
      标注上下文 : …"偃盛言朔方地肥饶,外阻河,蒙恬城之以逐匈奴,内省转输戍漕,广中国,灭胡之本也。上览其说…
  [511] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …肥饶，外阻河，蒙恬城之以逐匈奴，内省转输戍漕，广中国，灭胡之本也。上览其说，下公卿议，皆…
      标注上下文 : …肥饶,外阻河,蒙恬城之以逐匈奴,内省转输戍漕,广中国,灭胡之本也。上览其说,下公卿议,皆…
  [512] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …阻河，蒙恬城之以逐匈奴，内省转输戍漕，广中国，灭胡之本也。上览其说，下公卿议，皆言不便。…
      标注上下文 : …阻河,蒙恬城之以逐匈奴,内省转输戍漕,广中国,灭胡之本也。上览其说,下公卿议,皆言不便。…
  [513] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，内省转输戍漕，广中国，灭胡之本也。上览其说，下公卿议，皆言不便。公孙弘曰："秦时常发三…
      标注上下文 : …,内省转输戍漕,广中国,灭胡之本也。上览其说,下公卿议,皆言不便。公孙弘曰:"秦时常发三…
  [514] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …戍漕，广中国，灭胡之本也。上览其说，下公卿议，皆言不便。公孙弘曰："秦时常发三十万众筑北…
      标注上下文 : …戍漕,广中国,灭胡之本也。上览其说,下公卿议,皆言不便。公孙弘曰:"秦时常发三十万众筑北…
  [515] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …本也。上览其说，下公卿议，皆言不便。公孙弘曰："秦时常发三十万众筑北河，终不可就，已而弃…
      标注上下文 : …本也。上览其说,下公卿议,皆言不便。公孙弘曰:"秦时常发三十万众筑北河,终不可就,已而弃…
  [516] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …皆言不便。公孙弘曰："秦时常发三十万众筑北河，终不可就，已而弃之。"主父偃盛言其便，上竟…
      标注上下文 : …皆言不便。公孙弘曰:"秦时常发三十万众筑北河,终不可就,已而弃之。"主父偃盛言其便,上竟…
  [517] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …公孙弘曰："秦时常发三十万众筑北河，终不可就，已而弃之。"主父偃盛言其便，上竟用主父计，…
      标注上下文 : …公孙弘曰:"秦时常发三十万众筑北河,终不可就,已而弃之。"主父偃盛言其便,上竟用主父计,…
  [518] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …筑北河，终不可就，已而弃之。"主父偃盛言其便，上竟用主父计，立朔方郡。元朔二年，主父言齐…
      标注上下文 : …筑北河,终不可就,已而弃之。"主父偃盛言其便,上竟用主父计,立朔方郡。元朔二年,主父言齐…
  [519] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …就，已而弃之。"主父偃盛言其便，上竟用主父计，立朔方郡。元朔二年，主父言齐王内淫佚行僻，…
      标注上下文 : …就,已而弃之。"主父偃盛言其便,上竟用主父计,立朔方郡。元朔二年,主父言齐王内淫佚行僻,…
  [520] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …偃盛言其便，上竟用主父计，立朔方郡。元朔二年，主父言齐王内淫佚行僻，上拜主父為齐相。至齐…
      标注上下文 : …偃盛言其便,上竟用主父计,立朔方郡。元朔二年,主父言齐王内淫佚行僻,上拜主父為齐相。至齐…
  [521] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …计，立朔方郡。元朔二年，主父言齐王内淫佚行僻，上拜主父為齐相。至齐，遍召昆弟宾客，散五百…
      标注上下文 : …计,立朔方郡。元朔二年,主父言齐王内淫佚行僻,上拜主父為齐相。至齐,遍召昆弟宾客,散五百…
  [522] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，主父言齐王内淫佚行僻，上拜主父為齐相。至齐，遍召昆弟宾客，散五百金予之，数之曰："始吾…
      标注上下文 : …,主父言齐王内淫佚行僻,上拜主父為齐相。至齐,遍召昆弟宾客,散五百金予之,数之曰:"始吾…
  [523] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …淫佚行僻，上拜主父為齐相。至齐，遍召昆弟宾客，散五百金予之，数之曰："始吾贫时，昆弟不我…
      标注上下文 : …淫佚行僻,上拜主父為齐相。至齐,遍召昆弟宾客,散五百金予之,数之曰:"始吾贫时,昆弟不我…
  [524] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …主父為齐相。至齐，遍召昆弟宾客，散五百金予之，数之曰："始吾贫时，昆弟不我衣食，宾客不我…
      标注上下文 : …主父為齐相。至齐,遍召昆弟宾客,散五百金予之,数之曰:"始吾贫时,昆弟不我衣食,宾客不我…
  [525] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …相。至齐，遍召昆弟宾客，散五百金予之，数之曰："始吾贫时，昆弟不我衣食，宾客不我内门；今…
      标注上下文 : …相。至齐,遍召昆弟宾客,散五百金予之,数之曰:"始吾贫时,昆弟不我衣食,宾客不我内门;今…
  [526] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …召昆弟宾客，散五百金予之，数之曰："始吾贫时，昆弟不我衣食，宾客不我内门；今吾相齐，诸君…
      标注上下文 : …召昆弟宾客,散五百金予之,数之曰:"始吾贫时,昆弟不我衣食,宾客不我内门;今吾相齐,诸君…
  [527] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …五百金予之，数之曰："始吾贫时，昆弟不我衣食，宾客不我内门；今吾相齐，诸君迎我或千里。吾…
      标注上下文 : …五百金予之,数之曰:"始吾贫时,昆弟不我衣食,宾客不我内门;今吾相齐,诸君迎我或千里。吾…
  [528] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …之曰："始吾贫时，昆弟不我衣食，宾客不我内门；今吾相齐，诸君迎我或千里。吾與诸君绝矣，毋…
      标注上下文 : …之曰:"始吾贫时,昆弟不我衣食,宾客不我内门;今吾相齐,诸君迎我或千里。吾與诸君绝矣,毋…
  [529] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …吾贫时，昆弟不我衣食，宾客不我内门；今吾相齐，诸君迎我或千里。吾與诸君绝矣，毋复入偃之门…
      标注上下文 : …吾贫时,昆弟不我衣食,宾客不我内门;今吾相齐,诸君迎我或千里。吾與诸君绝矣,毋复入偃之门…
  [530] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …内门；今吾相齐，诸君迎我或千里。吾與诸君绝矣，毋复入偃之门！"乃使人以王與姊奸事动王，王…
      标注上下文 : …内门;今吾相齐,诸君迎我或千里。吾與诸君绝矣,毋复入偃之门!"乃使人以王與姊奸事动王,王…
  [531] 替换
      原文  : '！'
      标注  : '!'
      原文上下文 : …，诸君迎我或千里。吾與诸君绝矣，毋复入偃之门！"乃使人以王與姊奸事动王，王以為终不得脱罪…
      标注上下文 : …,诸君迎我或千里。吾與诸君绝矣,毋复入偃之门!"乃使人以王與姊奸事动王,王以為终不得脱罪…
  [532] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …绝矣，毋复入偃之门！"乃使人以王與姊奸事动王，王以為终不得脱罪，恐效燕王论死，乃自杀。有…
      标注上下文 : …绝矣,毋复入偃之门!"乃使人以王與姊奸事动王,王以為终不得脱罪,恐效燕王论死,乃自杀。有…
  [533] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …！"乃使人以王與姊奸事动王，王以為终不得脱罪，恐效燕王论死，乃自杀。有司以闻。主父始為布…
      标注上下文 : …!"乃使人以王與姊奸事动王,王以為终不得脱罪,恐效燕王论死,乃自杀。有司以闻。主父始為布…
  [534] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …與姊奸事动王，王以為终不得脱罪，恐效燕王论死，乃自杀。有司以闻。主父始為布衣时，尝游燕、…
      标注上下文 : …與姊奸事动王,王以為终不得脱罪,恐效燕王论死,乃自杀。有司以闻。主父始為布衣时,尝游燕、…
  [535] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …效燕王论死，乃自杀。有司以闻。主父始為布衣时，尝游燕、赵，及其贵，发燕事。赵王恐其為国患…
      标注上下文 : …效燕王论死,乃自杀。有司以闻。主父始為布衣时,尝游燕、赵,及其贵,发燕事。赵王恐其為国患…
  [536] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …乃自杀。有司以闻。主父始為布衣时，尝游燕、赵，及其贵，发燕事。赵王恐其為国患，欲上书言其…
      标注上下文 : …乃自杀。有司以闻。主父始為布衣时,尝游燕、赵,及其贵,发燕事。赵王恐其為国患,欲上书言其…
  [537] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …有司以闻。主父始為布衣时，尝游燕、赵，及其贵，发燕事。赵王恐其為国患，欲上书言其阴事，為…
      标注上下文 : …有司以闻。主父始為布衣时,尝游燕、赵,及其贵,发燕事。赵王恐其為国患,欲上书言其阴事,為…
  [538] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，尝游燕、赵，及其贵，发燕事。赵王恐其為国患，欲上书言其阴事，為偃居中，不敢发。及為齐相…
      标注上下文 : …,尝游燕、赵,及其贵,发燕事。赵王恐其為国患,欲上书言其阴事,為偃居中,不敢发。及為齐相…
  [539] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …其贵，发燕事。赵王恐其為国患，欲上书言其阴事，為偃居中，不敢发。及為齐相，出关，即使人上…
      标注上下文 : …其贵,发燕事。赵王恐其為国患,欲上书言其阴事,為偃居中,不敢发。及為齐相,出关,即使人上…
  [540] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …事。赵王恐其為国患，欲上书言其阴事，為偃居中，不敢发。及為齐相，出关，即使人上书，告言主…
      标注上下文 : …事。赵王恐其為国患,欲上书言其阴事,為偃居中,不敢发。及為齐相,出关,即使人上书,告言主…
  [541] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，欲上书言其阴事，為偃居中，不敢发。及為齐相，出关，即使人上书，告言主父偃受诸侯金，以故…
      标注上下文 : …,欲上书言其阴事,為偃居中,不敢发。及為齐相,出关,即使人上书,告言主父偃受诸侯金,以故…
  [542] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …书言其阴事，為偃居中，不敢发。及為齐相，出关，即使人上书，告言主父偃受诸侯金，以故诸侯子…
      标注上下文 : …书言其阴事,為偃居中,不敢发。及為齐相,出关,即使人上书,告言主父偃受诸侯金,以故诸侯子…
  [543] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …為偃居中，不敢发。及為齐相，出关，即使人上书，告言主父偃受诸侯金，以故诸侯子弟多以得封者…
      标注上下文 : …為偃居中,不敢发。及為齐相,出关,即使人上书,告言主父偃受诸侯金,以故诸侯子弟多以得封者…
  [544] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …為齐相，出关，即使人上书，告言主父偃受诸侯金，以故诸侯子弟多以得封者。及齐王自杀，上闻大…
      标注上下文 : …為齐相,出关,即使人上书,告言主父偃受诸侯金,以故诸侯子弟多以得封者。及齐王自杀,上闻大…
  [545] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …受诸侯金，以故诸侯子弟多以得封者。及齐王自杀，上闻大怒，以為主父劫其王令自杀，乃徵下吏治…
      标注上下文 : …受诸侯金,以故诸侯子弟多以得封者。及齐王自杀,上闻大怒,以為主父劫其王令自杀,乃徵下吏治…
  [546] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …以故诸侯子弟多以得封者。及齐王自杀，上闻大怒，以為主父劫其王令自杀，乃徵下吏治。主父服受…
      标注上下文 : …以故诸侯子弟多以得封者。及齐王自杀,上闻大怒,以為主父劫其王令自杀,乃徵下吏治。主父服受…
  [547] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。及齐王自杀，上闻大怒，以為主父劫其王令自杀，乃徵下吏治。主父服受诸侯金，实不劫王令自杀…
      标注上下文 : …。及齐王自杀,上闻大怒,以為主父劫其王令自杀,乃徵下吏治。主父服受诸侯金,实不劫王令自杀…
  [548] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …主父劫其王令自杀，乃徵下吏治。主父服受诸侯金，实不劫王令自杀。上欲勿诛，是时公孙弘為御史…
      标注上下文 : …主父劫其王令自杀,乃徵下吏治。主父服受诸侯金,实不劫王令自杀。上欲勿诛,是时公孙弘為御史…
  [549] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …治。主父服受诸侯金，实不劫王令自杀。上欲勿诛，是时公孙弘為御史大夫，乃言曰："齐王自杀无…
      标注上下文 : …治。主父服受诸侯金,实不劫王令自杀。上欲勿诛,是时公孙弘為御史大夫,乃言曰:"齐王自杀无…
  [550] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …不劫王令自杀。上欲勿诛，是时公孙弘為御史大夫，乃言曰："齐王自杀无後，国除為郡，入汉，主…
      标注上下文 : …不劫王令自杀。上欲勿诛,是时公孙弘為御史大夫,乃言曰:"齐王自杀无後,国除為郡,入汉,主…
  [551] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …自杀。上欲勿诛，是时公孙弘為御史大夫，乃言曰："齐王自杀无後，国除為郡，入汉，主父偃本首…
      标注上下文 : …自杀。上欲勿诛,是时公孙弘為御史大夫,乃言曰:"齐王自杀无後,国除為郡,入汉,主父偃本首…
  [552] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …是时公孙弘為御史大夫，乃言曰："齐王自杀无後，国除為郡，入汉，主父偃本首恶，陛下不诛主父…
      标注上下文 : …是时公孙弘為御史大夫,乃言曰:"齐王自杀无後,国除為郡,入汉,主父偃本首恶,陛下不诛主父…
  [553] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …為御史大夫，乃言曰："齐王自杀无後，国除為郡，入汉，主父偃本首恶，陛下不诛主父偃，无以谢…
      标注上下文 : …為御史大夫,乃言曰:"齐王自杀无後,国除為郡,入汉,主父偃本首恶,陛下不诛主父偃,无以谢…
  [554] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …大夫，乃言曰："齐王自杀无後，国除為郡，入汉，主父偃本首恶，陛下不诛主父偃，无以谢天下。…
      标注上下文 : …大夫,乃言曰:"齐王自杀无後,国除為郡,入汉,主父偃本首恶,陛下不诛主父偃,无以谢天下。…
  [555] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …"齐王自杀无後，国除為郡，入汉，主父偃本首恶，陛下不诛主父偃，无以谢天下。"乃遂族主父偃…
      标注上下文 : …"齐王自杀无後,国除為郡,入汉,主父偃本首恶,陛下不诛主父偃,无以谢天下。"乃遂族主父偃…
  [556] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …国除為郡，入汉，主父偃本首恶，陛下不诛主父偃，无以谢天下。"乃遂族主父偃。主父方贵幸时，…
      标注上下文 : …国除為郡,入汉,主父偃本首恶,陛下不诛主父偃,无以谢天下。"乃遂族主父偃。主父方贵幸时,…
  [557] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …偃，无以谢天下。"乃遂族主父偃。主父方贵幸时，宾客以千数，及其族死，无一人收者，唯独洨孔…
      标注上下文 : …偃,无以谢天下。"乃遂族主父偃。主父方贵幸时,宾客以千数,及其族死,无一人收者,唯独洨孔…
  [558] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …下。"乃遂族主父偃。主父方贵幸时，宾客以千数，及其族死，无一人收者，唯独洨孔车收葬之。天…
      标注上下文 : …下。"乃遂族主父偃。主父方贵幸时,宾客以千数,及其族死,无一人收者,唯独洨孔车收葬之。天…
  [559] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …族主父偃。主父方贵幸时，宾客以千数，及其族死，无一人收者，唯独洨孔车收葬之。天子後闻之，…
      标注上下文 : …族主父偃。主父方贵幸时,宾客以千数,及其族死,无一人收者,唯独洨孔车收葬之。天子後闻之,…
  [560] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …父方贵幸时，宾客以千数，及其族死，无一人收者，唯独洨孔车收葬之。天子後闻之，以為孔车长者…
      标注上下文 : …父方贵幸时,宾客以千数,及其族死,无一人收者,唯独洨孔车收葬之。天子後闻之,以為孔车长者…
  [561] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …死，无一人收者，唯独洨孔车收葬之。天子後闻之，以為孔车长者也。太史公曰：公孙弘行义虽脩，…
      标注上下文 : …死,无一人收者,唯独洨孔车收葬之。天子後闻之,以為孔车长者也。太史公曰:公孙弘行义虽脩,…
  [562] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …收葬之。天子後闻之，以為孔车长者也。太史公曰：公孙弘行义虽脩，然亦遇时。汉兴八十馀年矣，…
      标注上下文 : …收葬之。天子後闻之,以為孔车长者也。太史公曰:公孙弘行义虽脩,然亦遇时。汉兴八十馀年矣,…
  [563] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …之，以為孔车长者也。太史公曰：公孙弘行义虽脩，然亦遇时。汉兴八十馀年矣，上方乡文学，招俊…
      标注上下文 : …之,以為孔车长者也。太史公曰:公孙弘行义虽脩,然亦遇时。汉兴八十馀年矣,上方乡文学,招俊…
  [564] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …曰：公孙弘行义虽脩，然亦遇时。汉兴八十馀年矣，上方乡文学，招俊乂，以广儒墨，弘為举首。主…
      标注上下文 : …曰:公孙弘行义虽脩,然亦遇时。汉兴八十馀年矣,上方乡文学,招俊乂,以广儒墨,弘為举首。主…
  [565] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …义虽脩，然亦遇时。汉兴八十馀年矣，上方乡文学，招俊乂，以广儒墨，弘為举首。主父偃当路，诸…
      标注上下文 : …义虽脩,然亦遇时。汉兴八十馀年矣,上方乡文学,招俊乂,以广儒墨,弘為举首。主父偃当路,诸…
  [566] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …然亦遇时。汉兴八十馀年矣，上方乡文学，招俊乂，以广儒墨，弘為举首。主父偃当路，诸公皆誉之…
      标注上下文 : …然亦遇时。汉兴八十馀年矣,上方乡文学,招俊乂,以广儒墨,弘為举首。主父偃当路,诸公皆誉之…
  [567] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …汉兴八十馀年矣，上方乡文学，招俊乂，以广儒墨，弘為举首。主父偃当路，诸公皆誉之，及名败身…
      标注上下文 : …汉兴八十馀年矣,上方乡文学,招俊乂,以广儒墨,弘為举首。主父偃当路,诸公皆誉之,及名败身…
  [568] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …文学，招俊乂，以广儒墨，弘為举首。主父偃当路，诸公皆誉之，及名败身诛，士争言其恶。悲夫！…
      标注上下文 : …文学,招俊乂,以广儒墨,弘為举首。主父偃当路,诸公皆誉之,及名败身诛,士争言其恶。悲夫!…
  [569] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，以广儒墨，弘為举首。主父偃当路，诸公皆誉之，及名败身诛，士争言其恶。悲夫！太皇太后诏大…
      标注上下文 : …,以广儒墨,弘為举首。主父偃当路,诸公皆誉之,及名败身诛,士争言其恶。悲夫!太皇太后诏大…
  [570] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …弘為举首。主父偃当路，诸公皆誉之，及名败身诛，士争言其恶。悲夫！太皇太后诏大司徒大司空：…
      标注上下文 : …弘為举首。主父偃当路,诸公皆誉之,及名败身诛,士争言其恶。悲夫!太皇太后诏大司徒大司空:…
  [571] 替换
      原文  : '！'
      标注  : '!'
      原文上下文 : …路，诸公皆誉之，及名败身诛，士争言其恶。悲夫！太皇太后诏大司徒大司空："盖闻治国之道，富…
      标注上下文 : …路,诸公皆誉之,及名败身诛,士争言其恶。悲夫!太皇太后诏大司徒大司空:"盖闻治国之道,富…
  [572] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …诛，士争言其恶。悲夫！太皇太后诏大司徒大司空："盖闻治国之道，富民為始；富民之要，在於节…
      标注上下文 : …诛,士争言其恶。悲夫!太皇太后诏大司徒大司空:"盖闻治国之道,富民為始;富民之要,在於节…
  [573] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …悲夫！太皇太后诏大司徒大司空："盖闻治国之道，富民為始；富民之要，在於节俭。孝经曰'安上…
      标注上下文 : …悲夫!太皇太后诏大司徒大司空:"盖闻治国之道,富民為始;富民之要,在於节俭。孝经曰'安上…
  [574] 替换
      原文  : '；'
      标注  : ';'
      原文上下文 : …太后诏大司徒大司空："盖闻治国之道，富民為始；富民之要，在於节俭。孝经曰'安上治民，莫善…
      标注上下文 : …太后诏大司徒大司空:"盖闻治国之道,富民為始;富民之要,在於节俭。孝经曰'安上治民,莫善…
  [575] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …徒大司空："盖闻治国之道，富民為始；富民之要，在於节俭。孝经曰'安上治民，莫善於礼'。'…
      标注上下文 : …徒大司空:"盖闻治国之道,富民為始;富民之要,在於节俭。孝经曰'安上治民,莫善於礼'。'…
  [576] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …民為始；富民之要，在於节俭。孝经曰'安上治民，莫善於礼'。'礼，與奢也宁俭'。昔者管仲相…
      标注上下文 : …民為始;富民之要,在於节俭。孝经曰'安上治民,莫善於礼'。'礼,與奢也宁俭'。昔者管仲相…
  [577] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …在於节俭。孝经曰'安上治民，莫善於礼'。'礼，與奢也宁俭'。昔者管仲相齐桓，霸诸侯，有九…
      标注上下文 : …在於节俭。孝经曰'安上治民,莫善於礼'。'礼,與奢也宁俭'。昔者管仲相齐桓,霸诸侯,有九…
  [578] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …善於礼'。'礼，與奢也宁俭'。昔者管仲相齐桓，霸诸侯，有九合一匡之功，而仲尼谓之不知礼，…
      标注上下文 : …善於礼'。'礼,與奢也宁俭'。昔者管仲相齐桓,霸诸侯,有九合一匡之功,而仲尼谓之不知礼,…
  [579] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。'礼，與奢也宁俭'。昔者管仲相齐桓，霸诸侯，有九合一匡之功，而仲尼谓之不知礼，以其奢泰…
      标注上下文 : …。'礼,與奢也宁俭'。昔者管仲相齐桓,霸诸侯,有九合一匡之功,而仲尼谓之不知礼,以其奢泰…
  [580] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …俭'。昔者管仲相齐桓，霸诸侯，有九合一匡之功，而仲尼谓之不知礼，以其奢泰侈拟於君故也。夏…
      标注上下文 : …俭'。昔者管仲相齐桓,霸诸侯,有九合一匡之功,而仲尼谓之不知礼,以其奢泰侈拟於君故也。夏…
  [581] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …桓，霸诸侯，有九合一匡之功，而仲尼谓之不知礼，以其奢泰侈拟於君故也。夏禹卑宫室，恶衣服，…
      标注上下文 : …桓,霸诸侯,有九合一匡之功,而仲尼谓之不知礼,以其奢泰侈拟於君故也。夏禹卑宫室,恶衣服,…
  [582] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …谓之不知礼，以其奢泰侈拟於君故也。夏禹卑宫室，恶衣服，後圣不循。由此言之，治之盛也，德优…
      标注上下文 : …谓之不知礼,以其奢泰侈拟於君故也。夏禹卑宫室,恶衣服,後圣不循。由此言之,治之盛也,德优…
  [583] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …礼，以其奢泰侈拟於君故也。夏禹卑宫室，恶衣服，後圣不循。由此言之，治之盛也，德优矣，莫高…
      标注上下文 : …礼,以其奢泰侈拟於君故也。夏禹卑宫室,恶衣服,後圣不循。由此言之,治之盛也,德优矣,莫高…
  [584] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …故也。夏禹卑宫室，恶衣服，後圣不循。由此言之，治之盛也，德优矣，莫高於俭。俭化俗民，则尊…
      标注上下文 : …故也。夏禹卑宫室,恶衣服,後圣不循。由此言之,治之盛也,德优矣,莫高於俭。俭化俗民,则尊…
  [585] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …卑宫室，恶衣服，後圣不循。由此言之，治之盛也，德优矣，莫高於俭。俭化俗民，则尊卑之序得，…
      标注上下文 : …卑宫室,恶衣服,後圣不循。由此言之,治之盛也,德优矣,莫高於俭。俭化俗民,则尊卑之序得,…
  [586] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …恶衣服，後圣不循。由此言之，治之盛也，德优矣，莫高於俭。俭化俗民，则尊卑之序得，而骨肉之…
      标注上下文 : …恶衣服,後圣不循。由此言之,治之盛也,德优矣,莫高於俭。俭化俗民,则尊卑之序得,而骨肉之…
  [587] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …此言之，治之盛也，德优矣，莫高於俭。俭化俗民，则尊卑之序得，而骨肉之恩亲，争讼之原息。斯…
      标注上下文 : …此言之,治之盛也,德优矣,莫高於俭。俭化俗民,则尊卑之序得,而骨肉之恩亲,争讼之原息。斯…
  [588] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …也，德优矣，莫高於俭。俭化俗民，则尊卑之序得，而骨肉之恩亲，争讼之原息。斯乃家给人足，刑…
      标注上下文 : …也,德优矣,莫高於俭。俭化俗民,则尊卑之序得,而骨肉之恩亲,争讼之原息。斯乃家给人足,刑…
  [589] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …高於俭。俭化俗民，则尊卑之序得，而骨肉之恩亲，争讼之原息。斯乃家给人足，刑错之本也欤？可…
      标注上下文 : …高於俭。俭化俗民,则尊卑之序得,而骨肉之恩亲,争讼之原息。斯乃家给人足,刑错之本也欤?可…
  [590] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …序得，而骨肉之恩亲，争讼之原息。斯乃家给人足，刑错之本也欤？可不务哉！夫三公者，百寮之率…
      标注上下文 : …序得,而骨肉之恩亲,争讼之原息。斯乃家给人足,刑错之本也欤?可不务哉!夫三公者,百寮之率…
  [591] 替换
      原文  : '？'
      标注  : '?'
      原文上下文 : …恩亲，争讼之原息。斯乃家给人足，刑错之本也欤？可不务哉！夫三公者，百寮之率，万民之表也。…
      标注上下文 : …恩亲,争讼之原息。斯乃家给人足,刑错之本也欤?可不务哉!夫三公者,百寮之率,万民之表也。…
  [592] 替换
      原文  : '！'
      标注  : '!'
      原文上下文 : …之原息。斯乃家给人足，刑错之本也欤？可不务哉！夫三公者，百寮之率，万民之表也。未有树直表…
      标注上下文 : …之原息。斯乃家给人足,刑错之本也欤?可不务哉!夫三公者,百寮之率,万民之表也。未有树直表…
  [593] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …乃家给人足，刑错之本也欤？可不务哉！夫三公者，百寮之率，万民之表也。未有树直表而得曲影者…
      标注上下文 : …乃家给人足,刑错之本也欤?可不务哉!夫三公者,百寮之率,万民之表也。未有树直表而得曲影者…
  [594] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …，刑错之本也欤？可不务哉！夫三公者，百寮之率，万民之表也。未有树直表而得曲影者也。孔子不…
      标注上下文 : …,刑错之本也欤?可不务哉!夫三公者,百寮之率,万民之表也。未有树直表而得曲影者也。孔子不…
  [595] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …民之表也。未有树直表而得曲影者也。孔子不云乎，'子率而正，孰敢不正'。'举善而教不能则劝…
      标注上下文 : …民之表也。未有树直表而得曲影者也。孔子不云乎,'子率而正,孰敢不正'。'举善而教不能则劝…
  [596] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …有树直表而得曲影者也。孔子不云乎，'子率而正，孰敢不正'。'举善而教不能则劝'。维汉兴以…
      标注上下文 : …有树直表而得曲影者也。孔子不云乎,'子率而正,孰敢不正'。'举善而教不能则劝'。维汉兴以…
  [597] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …孰敢不正'。'举善而教不能则劝'。维汉兴以来，股肱宰臣身行俭约，轻财重义，较然著明，未有…
      标注上下文 : …孰敢不正'。'举善而教不能则劝'。维汉兴以来,股肱宰臣身行俭约,轻财重义,较然著明,未有…
  [598] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …而教不能则劝'。维汉兴以来，股肱宰臣身行俭约，轻财重义，较然著明，未有若故丞相平津侯公孙…
      标注上下文 : …而教不能则劝'。维汉兴以来,股肱宰臣身行俭约,轻财重义,较然著明,未有若故丞相平津侯公孙…
  [599] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …劝'。维汉兴以来，股肱宰臣身行俭约，轻财重义，较然著明，未有若故丞相平津侯公孙弘者也。位…
      标注上下文 : …劝'。维汉兴以来,股肱宰臣身行俭约,轻财重义,较然著明,未有若故丞相平津侯公孙弘者也。位…
  [600] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …兴以来，股肱宰臣身行俭约，轻财重义，较然著明，未有若故丞相平津侯公孙弘者也。位在丞相而為…
      标注上下文 : …兴以来,股肱宰臣身行俭约,轻财重义,较然著明,未有若故丞相平津侯公孙弘者也。位在丞相而為…
  [601] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …有若故丞相平津侯公孙弘者也。位在丞相而為布被，脱粟之饭，不过一肉。故人所善宾客皆分奉禄以…
      标注上下文 : …有若故丞相平津侯公孙弘者也。位在丞相而為布被,脱粟之饭,不过一肉。故人所善宾客皆分奉禄以…
  [602] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …平津侯公孙弘者也。位在丞相而為布被，脱粟之饭，不过一肉。故人所善宾客皆分奉禄以给之，无有…
      标注上下文 : …平津侯公孙弘者也。位在丞相而為布被,脱粟之饭,不过一肉。故人所善宾客皆分奉禄以给之,无有…
  [603] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …粟之饭，不过一肉。故人所善宾客皆分奉禄以给之，无有所馀。诚内自克约而外从制。汲黯诘之，乃…
      标注上下文 : …粟之饭,不过一肉。故人所善宾客皆分奉禄以给之,无有所馀。诚内自克约而外从制。汲黯诘之,乃…
  [604] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …给之，无有所馀。诚内自克约而外从制。汲黯诘之，乃闻於朝，此可谓减於制度而可施行者也。德优…
      标注上下文 : …给之,无有所馀。诚内自克约而外从制。汲黯诘之,乃闻於朝,此可谓减於制度而可施行者也。德优…
  [605] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …所馀。诚内自克约而外从制。汲黯诘之，乃闻於朝，此可谓减於制度而可施行者也。德优则行，否则…
      标注上下文 : …所馀。诚内自克约而外从制。汲黯诘之,乃闻於朝,此可谓减於制度而可施行者也。德优则行,否则…
  [606] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …闻於朝，此可谓减於制度而可施行者也。德优则行，否则止，與内奢泰而外為诡服以钓虚誉者殊科。…
      标注上下文 : …闻於朝,此可谓减於制度而可施行者也。德优则行,否则止,與内奢泰而外為诡服以钓虚誉者殊科。…
  [607] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …此可谓减於制度而可施行者也。德优则行，否则止，與内奢泰而外為诡服以钓虚誉者殊科。以病乞骸…
      标注上下文 : …此可谓减於制度而可施行者也。德优则行,否则止,與内奢泰而外為诡服以钓虚誉者殊科。以病乞骸…
  [608] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …與内奢泰而外為诡服以钓虚誉者殊科。以病乞骸骨，孝武皇帝即制曰'赏有功，襃有德，善善恶恶，…
      标注上下文 : …與内奢泰而外為诡服以钓虚誉者殊科。以病乞骸骨,孝武皇帝即制曰'赏有功,襃有德,善善恶恶,…
  [609] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …誉者殊科。以病乞骸骨，孝武皇帝即制曰'赏有功，襃有德，善善恶恶，君宜知之。其省思虑，存精…
      标注上下文 : …誉者殊科。以病乞骸骨,孝武皇帝即制曰'赏有功,襃有德,善善恶恶,君宜知之。其省思虑,存精…
  [610] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。以病乞骸骨，孝武皇帝即制曰'赏有功，襃有德，善善恶恶，君宜知之。其省思虑，存精神，辅以…
      标注上下文 : …。以病乞骸骨,孝武皇帝即制曰'赏有功,襃有德,善善恶恶,君宜知之。其省思虑,存精神,辅以…
  [611] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …骨，孝武皇帝即制曰'赏有功，襃有德，善善恶恶，君宜知之。其省思虑，存精神，辅以医药'。赐…
      标注上下文 : …骨,孝武皇帝即制曰'赏有功,襃有德,善善恶恶,君宜知之。其省思虑,存精神,辅以医药'。赐…
  [612] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …赏有功，襃有德，善善恶恶，君宜知之。其省思虑，存精神，辅以医药'。赐告治病，牛酒杂帛。居…
      标注上下文 : …赏有功,襃有德,善善恶恶,君宜知之。其省思虑,存精神,辅以医药'。赐告治病,牛*酒杂帛*…
  [613] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …襃有德，善善恶恶，君宜知之。其省思虑，存精神，辅以医药'。赐告治病，牛酒杂帛。居数月，有…
      标注上下文 : …襃有德,善善恶恶,君宜知之。其省思虑,存精神,辅以医药'。赐告治病,牛*酒杂帛*。居数月…
  [614] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …知之。其省思虑，存精神，辅以医药'。赐告治病，牛酒杂帛。居数月，有瘳，视事。至元狩二年，…
      标注上下文 : …知之。其省思虑,存精神,辅以医药'。赐告治病,牛*酒杂帛*。居数月,有瘳,视事。至元狩二…
  [615] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '*'
      原文上下文 : …。其省思虑，存精神，辅以医药'。赐告治病，牛酒杂帛。居数月，有瘳，视事。至元狩二年，竟以…
      标注上下文 : …。其省思虑,存精神,辅以医药'。赐告治病,牛*酒杂帛*。居数月,有瘳,视事。至元狩二年,…
  [616] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '*'
      原文上下文 : …思虑，存精神，辅以医药'。赐告治病，牛酒杂帛。居数月，有瘳，视事。至元狩二年，竟以善终於…
      标注上下文 : …虑,存精神,辅以医药'。赐告治病,牛*酒杂帛*。居数月,有瘳,视事。至元狩二年,竟以善终…
  [617] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …精神，辅以医药'。赐告治病，牛酒杂帛。居数月，有瘳，视事。至元狩二年，竟以善终於相位。夫…
      标注上下文 : …,辅以医药'。赐告治病,牛*酒杂帛*。居数月,有瘳,视事。至元狩二年,竟以善终於相位。夫…
  [618] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …辅以医药'。赐告治病，牛酒杂帛。居数月，有瘳，视事。至元狩二年，竟以善终於相位。夫知臣莫…
      标注上下文 : …医药'。赐告治病,牛*酒杂帛*。居数月,有瘳,视事。至元狩二年,竟以善终於相位。夫知臣莫…
  [619] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …病，牛酒杂帛。居数月，有瘳，视事。至元狩二年，竟以善终於相位。夫知臣莫若君，此其效也。弘…
      标注上下文 : …牛*酒杂帛*。居数月,有瘳,视事。至元狩二年,竟以善终於相位。夫知臣莫若君,此其效也。弘…
  [620] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …事。至元狩二年，竟以善终於相位。夫知臣莫若君，此其效也。弘子度嗣爵，後為山阳太守，坐法失…
      标注上下文 : …事。至元狩二年,竟以善终於相位。夫知臣莫若君,此其效也。弘子度嗣爵,後為山阳太守,坐法失…
  [621] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …终於相位。夫知臣莫若君，此其效也。弘子度嗣爵，後為山阳太守，坐法失侯。夫表德章义，所以率…
      标注上下文 : …终於相位。夫知臣莫若君,此其效也。弘子度嗣爵,後為山阳太守,坐法失侯。夫表德章义,所以率…
  [622] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …臣莫若君，此其效也。弘子度嗣爵，後為山阳太守，坐法失侯。夫表德章义，所以率俗厉化，圣王之…
      标注上下文 : …臣莫若君,此其效也。弘子度嗣爵,後為山阳太守,坐法失侯。夫表德章义,所以率俗厉化,圣王之…
  [623] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …子度嗣爵，後為山阳太守，坐法失侯。夫表德章义，所以率俗厉化，圣王之制，不易之道也。其赐弘…
      标注上下文 : …子度嗣爵,後為山阳太守,坐法失侯。夫表德章义,所以率俗厉化,圣王之制,不易之道也。其赐弘…
  [624] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …山阳太守，坐法失侯。夫表德章义，所以率俗厉化，圣王之制，不易之道也。其赐弘後子孙之次当為…
      标注上下文 : …山阳太守,坐法失侯。夫表德章义,所以率俗厉化,圣王之制,不易之道也。其赐弘後子孙之次当為…
  [625] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …坐法失侯。夫表德章义，所以率俗厉化，圣王之制，不易之道也。其赐弘後子孙之次当為後者爵关内…
      标注上下文 : …坐法失侯。夫表德章义,所以率俗厉化,圣王之制,不易之道也。其赐弘後子孙之次当為後者爵关内…
  [626] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …不易之道也。其赐弘後子孙之次当為後者爵关内侯，食邑三百户，徵诣公车，上名尚书，朕亲临拜焉…
      标注上下文 : …不易之道也。其赐弘後子孙之次当為後者爵关内侯,食邑三百户,徵诣公车,上名尚书,朕亲临拜焉…
  [627] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …其赐弘後子孙之次当為後者爵关内侯，食邑三百户，徵诣公车，上名尚书，朕亲临拜焉。"班固称曰…
      标注上下文 : …其赐弘後子孙之次当為後者爵关内侯,食邑三百户,徵诣公车,上名尚书,朕亲临拜焉。"班固称曰…
  [628] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …孙之次当為後者爵关内侯，食邑三百户，徵诣公车，上名尚书，朕亲临拜焉。"班固称曰：公孙弘、…
      标注上下文 : …孙之次当為後者爵关内侯,食邑三百户,徵诣公车,上名尚书,朕亲临拜焉。"班固称曰:公孙弘、…
  [629] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …後者爵关内侯，食邑三百户，徵诣公车，上名尚书，朕亲临拜焉。"班固称曰：公孙弘、卜式、兒宽…
      标注上下文 : …後者爵关内侯,食邑三百户,徵诣公车,上名尚书,朕亲临拜焉。"班固称曰:公孙弘、卜式、兒宽…
  [630] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …，徵诣公车，上名尚书，朕亲临拜焉。"班固称曰：公孙弘、卜式、兒宽皆以鸿渐之翼困於燕雀，远…
      标注上下文 : …,徵诣公车,上名尚书,朕亲临拜焉。"班固称曰:公孙弘、卜式、兒宽皆以鸿渐之翼困於燕雀,远…
  [631] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …称曰：公孙弘、卜式、兒宽皆以鸿渐之翼困於燕雀，远迹羊豕之间，非遇其时，焉能致此位乎？是时…
      标注上下文 : …称曰:公孙弘、卜式、兒宽皆以鸿渐之翼困於燕雀,远迹羊豕之间,非遇其时,焉能致此位乎?是时…
  [632] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …卜式、兒宽皆以鸿渐之翼困於燕雀，远迹羊豕之间，非遇其时，焉能致此位乎？是时汉兴六十馀载，…
      标注上下文 : …卜式、兒宽皆以鸿渐之翼困於燕雀,远迹羊豕之间,非遇其时,焉能致此位乎?是时汉兴六十馀载,…
  [633] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …皆以鸿渐之翼困於燕雀，远迹羊豕之间，非遇其时，焉能致此位乎？是时汉兴六十馀载，海内乂安，…
      标注上下文 : …皆以鸿渐之翼困於燕雀,远迹羊豕之间,非遇其时,焉能致此位乎?是时汉兴六十馀载,海内乂安,…
  [634] 替换
      原文  : '？'
      标注  : '?'
      原文上下文 : …於燕雀，远迹羊豕之间，非遇其时，焉能致此位乎？是时汉兴六十馀载，海内乂安，府库充实，而四…
      标注上下文 : …於燕雀,远迹羊豕之间,非遇其时,焉能致此位乎?是时汉兴六十馀载,海内乂安,府库充实,而四…
  [635] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …间，非遇其时，焉能致此位乎？是时汉兴六十馀载，海内乂安，府库充实，而四夷未宾，制度多阙，…
      标注上下文 : …间,非遇其时,焉能致此位乎?是时汉兴六十馀载,海内乂安,府库充实,而四夷未宾,制度多阙,…
  [636] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …时，焉能致此位乎？是时汉兴六十馀载，海内乂安，府库充实，而四夷未宾，制度多阙，上方欲用文…
      标注上下文 : …时,焉能致此位乎?是时汉兴六十馀载,海内乂安,府库充实,而四夷未宾,制度多阙,上方欲用文…
  [637] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …此位乎？是时汉兴六十馀载，海内乂安，府库充实，而四夷未宾，制度多阙，上方欲用文武，求之如…
      标注上下文 : …此位乎?是时汉兴六十馀载,海内乂安,府库充实,而四夷未宾,制度多阙,上方欲用文武,求之如…
  [638] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …汉兴六十馀载，海内乂安，府库充实，而四夷未宾，制度多阙，上方欲用文武，求之如弗及。始以蒲…
      标注上下文 : …汉兴六十馀载,海内乂安,府库充实,而四夷未宾,制度多阙,上方欲用文武,求之如弗及。始以蒲…
  [639] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …载，海内乂安，府库充实，而四夷未宾，制度多阙，上方欲用文武，求之如弗及。始以蒲轮迎枚生，…
      标注上下文 : …载,海内乂安,府库充实,而四夷未宾,制度多阙,上方欲用文武,求之如弗及。始以蒲轮迎枚生,…
  [640] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …府库充实，而四夷未宾，制度多阙，上方欲用文武，求之如弗及。始以蒲轮迎枚生，见主父而叹息。…
      标注上下文 : …府库充实,而四夷未宾,制度多阙,上方欲用文武,求之如弗及。始以蒲轮迎枚生,见主父而叹息。…
  [641] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …阙，上方欲用文武，求之如弗及。始以蒲轮迎枚生，见主父而叹息。群臣慕乡，异人并出。卜式试於…
      标注上下文 : …阙,上方欲用文武,求之如弗及。始以蒲轮迎枚生,见主父而叹息。群臣慕乡,异人并出。卜式试於…
  [642] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …弗及。始以蒲轮迎枚生，见主父而叹息。群臣慕乡，异人并出。卜式试於刍牧，弘羊擢於贾竖，卫青…
      标注上下文 : …弗及。始以蒲轮迎枚生,见主父而叹息。群臣慕乡,异人并出。卜式试於刍牧,弘羊擢於贾竖,卫青…
  [643] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …主父而叹息。群臣慕乡，异人并出。卜式试於刍牧，弘羊擢於贾竖，卫青奋於奴仆，日磾出於降虏，…
      标注上下文 : …主父而叹息。群臣慕乡,异人并出。卜式试於刍牧,弘羊擢於贾竖,卫青奋於奴仆,日磾出於降虏,…
  [644] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …臣慕乡，异人并出。卜式试於刍牧，弘羊擢於贾竖，卫青奋於奴仆，日磾出於降虏，斯亦曩时版筑饭…
      标注上下文 : …臣慕乡,异人并出。卜式试於刍牧,弘羊擢於贾竖,卫青奋於奴仆,日磾出於降虏,斯亦曩时版筑饭…
  [645] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …出。卜式试於刍牧，弘羊擢於贾竖，卫青奋於奴仆，日磾出於降虏，斯亦曩时版筑饭牛之朋矣。汉之…
      标注上下文 : …出。卜式试於刍牧,弘羊擢於贾竖,卫青奋於奴仆,日磾出於降虏,斯亦曩时版筑饭牛之朋矣。汉之…
  [646] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …牧，弘羊擢於贾竖，卫青奋於奴仆，日磾出於降虏，斯亦曩时版筑饭牛之朋矣。汉之得人，於兹為盛…
      标注上下文 : …牧,弘羊擢於贾竖,卫青奋於奴仆,日磾出於降虏,斯亦曩时版筑饭牛之朋矣。汉之得人,於兹為盛…
  [647] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …磾出於降虏，斯亦曩时版筑饭牛之朋矣。汉之得人，於兹為盛。儒雅则公孙弘、董仲舒、兒宽，笃行…
      标注上下文 : …磾出於降虏,斯亦曩时版筑饭牛之朋矣。汉之得人,於兹為盛。儒雅则公孙弘、董仲舒、兒宽,笃行…
  [648] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …之得人，於兹為盛。儒雅则公孙弘、董仲舒、兒宽，笃行则石建、石庆，质直则汲黯、卜式，推贤则…
      标注上下文 : …之得人,於兹為盛。儒雅则公孙弘、董仲舒、兒宽,笃行则石建、石庆,质直则汲黯、卜式,推贤则…
  [649] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …儒雅则公孙弘、董仲舒、兒宽，笃行则石建、石庆，质直则汲黯、卜式，推贤则韩安国、郑当时，定…
      标注上下文 : …儒雅则公孙弘、董仲舒、兒宽,笃行则石建、石庆,质直则汲黯、卜式,推贤则韩安国、郑当时,定…
  [650] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …舒、兒宽，笃行则石建、石庆，质直则汲黯、卜式，推贤则韩安国、郑当时，定令则赵禹、张汤，文…
      标注上下文 : …舒、兒宽,笃行则石建、石庆,质直则汲黯、卜式,推贤则韩安国、郑当时,定令则赵禹、张汤,文…
  [651] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …石庆，质直则汲黯、卜式，推贤则韩安国、郑当时，定令则赵禹、张汤，文章则司马迁、相如，滑稽…
      标注上下文 : …石庆,质直则汲黯、卜式,推贤则韩安国、郑当时,定令则赵禹、张汤,文章则司马迁、相如,滑稽…
  [652] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …卜式，推贤则韩安国、郑当时，定令则赵禹、张汤，文章则司马迁、相如，滑稽则东方朔、枚皋，应…
      标注上下文 : …卜式,推贤则韩安国、郑当时,定令则赵禹、张汤,文章则司马迁、相如,滑稽则东方朔、枚皋,应…
  [653] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …郑当时，定令则赵禹、张汤，文章则司马迁、相如，滑稽则东方朔、枚皋，应对则严助、硃买臣，历…
      标注上下文 : …郑当时,定令则赵禹、张汤,文章则司马迁、相如,滑稽则东方朔、枚皋,应对则严助、硃买臣,历…
  [654] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …张汤，文章则司马迁、相如，滑稽则东方朔、枚皋，应对则严助、硃买臣，历数则唐都、落下闳，协…
      标注上下文 : …张汤,文章则司马迁、相如,滑稽则东方朔、枚皋,应对则严助、硃买臣,历数则唐都、落下闳,协…
  [655] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …相如，滑稽则东方朔、枚皋，应对则严助、硃买臣，历数则唐都、落下闳，协律则李延年，运筹则桑…
      标注上下文 : …相如,滑稽则东方朔、枚皋,应对则严助、硃买臣,历数则唐都、落下闳,协律则李延年,运筹则桑…
  [656] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …枚皋，应对则严助、硃买臣，历数则唐都、落下闳，协律则李延年，运筹则桑弘羊，奉使则张骞、苏…
      标注上下文 : …枚皋,应对则严助、硃买臣,历数则唐都、落下闳,协律则李延年,运筹则桑弘羊,奉使则张骞、苏…
  [657] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …助、硃买臣，历数则唐都、落下闳，协律则李延年，运筹则桑弘羊，奉使则张骞、苏武，将帅则卫青…
      标注上下文 : …助、硃买臣,历数则唐都、落下闳,协律则李延年,运筹则桑弘羊,奉使则张骞、苏武,将帅则卫青…
  [658] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …数则唐都、落下闳，协律则李延年，运筹则桑弘羊，奉使则张骞、苏武，将帅则卫青、霍去病，受遗…
      标注上下文 : …数则唐都、落下闳,协律则李延年,运筹则桑弘羊,奉使则张骞、苏武,将帅则卫青、霍去病,受遗…
  [659] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …协律则李延年，运筹则桑弘羊，奉使则张骞、苏武，将帅则卫青、霍去病，受遗则霍光、金日磾。其…
      标注上下文 : …协律则李延年,运筹则桑弘羊,奉使则张骞、苏武,将帅则卫青、霍去病,受遗则霍光、金日磾。其…
  [660] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …桑弘羊，奉使则张骞、苏武，将帅则卫青、霍去病，受遗则霍光、金日磾。其馀不可胜纪。是以兴造…
      标注上下文 : …桑弘羊,奉使则张骞、苏武,将帅则卫青、霍去病,受遗则霍光、金日磾。其馀不可胜纪。是以兴造…
  [661] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …遗则霍光、金日磾。其馀不可胜纪。是以兴造功业，制度遗文，後世莫及。孝宣承统，纂脩洪业，亦…
      标注上下文 : …遗则霍光、金日磾。其馀不可胜纪。是以兴造功业,制度遗文,後世莫及。孝宣承统,纂脩洪业,亦…
  [662] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …金日磾。其馀不可胜纪。是以兴造功业，制度遗文，後世莫及。孝宣承统，纂脩洪业，亦讲论六，招…
      标注上下文 : …金日磾。其馀不可胜纪。是以兴造功业,制度遗文,後世莫及。孝宣承统,纂脩洪业,亦讲论六,招…
  [663] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …。是以兴造功业，制度遗文，後世莫及。孝宣承统，纂脩洪业，亦讲论六，招选茂异，而萧望之、梁…
      标注上下文 : …。是以兴造功业,制度遗文,後世莫及。孝宣承统,纂脩洪业,亦讲论六,招选茂异,而萧望之、梁…
  [664] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …功业，制度遗文，後世莫及。孝宣承统，纂脩洪业，亦讲论六，招选茂异，而萧望之、梁丘贺、夏侯…
      标注上下文 : …功业,制度遗文,後世莫及。孝宣承统,纂脩洪业,亦讲论六,招选茂异,而萧望之、梁丘贺、夏侯…
  [665] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …遗文，後世莫及。孝宣承统，纂脩洪业，亦讲论六，招选茂异，而萧望之、梁丘贺、夏侯胜、韦玄成…
      标注上下文 : …遗文,後世莫及。孝宣承统,纂脩洪业,亦讲论六,招选茂异,而萧望之、梁丘贺、夏侯胜、韦玄成…
  [666] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …莫及。孝宣承统，纂脩洪业，亦讲论六，招选茂异，而萧望之、梁丘贺、夏侯胜、韦玄成、严彭祖、…
      标注上下文 : …莫及。孝宣承统,纂脩洪业,亦讲论六,招选茂异,而萧望之、梁丘贺、夏侯胜、韦玄成、严彭祖、…
  [667] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …丘贺、夏侯胜、韦玄成、严彭祖、尹更始以儒术进，刘向、王襃以文章显。将相则张安世、赵充国、…
      标注上下文 : …丘贺、夏侯胜、韦玄成、严彭祖、尹更始以儒术进,刘向、王襃以文章显。将相则张安世、赵充国、…
  [668] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …则张安世、赵充国、魏相、邴吉、於定国、杜延年，治民则黄霸、王成、龚遂、郑弘、邵信臣、韩延…
      标注上下文 : …则张安世、赵充国、魏相、邴吉、於定国、杜延年,治民则黄霸、王成、龚遂、郑弘、邵信臣、韩延…
  [669] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …遂、郑弘、邵信臣、韩延寿、尹翁归、赵广汉之属，皆有功迹见述於後。累其名臣，亦其次也。平津…
      标注上下文 : …遂、郑弘、邵信臣、韩延寿、尹翁归、赵广汉之属,皆有功迹见述於後。累其名臣,亦其次也。平津…
  [670] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …翁归、赵广汉之属，皆有功迹见述於後。累其名臣，亦其次也。平津巨儒，晚年始遇。外示宽俭，内…
      标注上下文 : …翁归、赵广汉之属,皆有功迹见述於後。累其名臣,亦其次也。平津巨儒,晚年始遇。外示宽俭,内…
  [671] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …有功迹见述於後。累其名臣，亦其次也。平津巨儒，晚年始遇。外示宽俭，内怀嫉妒。宠备荣爵，身…
      标注上下文 : …有功迹见述於後。累其名臣,亦其次也。平津巨儒,晚年始遇。外示宽俭,内怀嫉妒。宠备荣爵,身…
  [672] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …名臣，亦其次也。平津巨儒，晚年始遇。外示宽俭，内怀嫉妒。宠备荣爵，身受肺腑。主父推恩，观…
      标注上下文 : …名臣,亦其次也。平津巨儒,晚年始遇。外示宽俭,内怀嫉妒。宠备荣爵,身受肺腑。主父推恩,观…
  [673] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …巨儒，晚年始遇。外示宽俭，内怀嫉妒。宠备荣爵，身受肺腑。主父推恩，观时设度。生食五鼎，死…
      标注上下文 : …巨儒,晚年始遇。外示宽俭,内怀嫉妒。宠备荣爵,身受肺腑。主父推恩,观时设度。生食五鼎,死…
  [674] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …宽俭，内怀嫉妒。宠备荣爵，身受肺腑。主父推恩，观时设度。生食五鼎，死非时蠹。
      标注上下文 : …宽俭,内怀嫉妒。宠备荣爵,身受肺腑。主父推恩,观时设度。生食五鼎,死非时蠹。
  [675] 替换
      原文  : '，'
      标注  : ','
      原文上下文 : …荣爵，身受肺腑。主父推恩，观时设度。生食五鼎，死非时蠹。
      标注上下文 : …荣爵,身受肺腑。主父推恩,观时设度。生食五鼎,死非时蠹。


=== 113_南越列传 ===  实质:0  标点:30  编码:0


=== 114_东越列传 ===  实质:0  标点:22  编码:0


=== 115_朝鲜列传 ===  实质:0  标点:10  编码:2


=== 116_西南夷列传 ===  实质:2  标点:10  编码:0
  ■ 实质差异 2 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '*'
      原文上下文 : …亦不能臣使也。"蒙乃上书说上曰："南越王黄屋左纛，地东西万馀里，名為外臣，实一州主也。今…
      标注上下文 : …亦不能臣使也。"蒙乃上书说上曰："南越王黄屋*左纛，地东西万馀里，名為外臣，实一州主也。…
  [2] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '*'
      原文上下文 : …，约為置吏，使其子為令。夜郎旁小邑皆贪汉缯帛，以為汉道险，终不能有也，乃且听蒙约。还报，…
      标注上下文 : …，约為置吏，使其子為令。夜郎旁小邑皆贪汉缯帛*，以為汉道险，终不能有也，乃且听蒙约。还报…


=== 117_司马相如列传 ===  实质:15  标点:107  编码:12
  ■ 实质差异 15 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '*'
      原文上下文 : …黄白附，锡碧金银，众色炫燿，照烂龙鳞。其石则赤玉玫瑰，琳渼琨珸，瑊玏玄厉，萩石武夫。其东…
      标注上下文 : …黄白附，锡碧金银，众色炫燿，照烂龙鳞。其石则*赤玉玫瑰，琳渼琨珸，瑊玏玄厉，萩石**武夫…
  [2] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '**'
      原文上下文 : …鳞。其石则赤玉玫瑰，琳渼琨珸，瑊玏玄厉，萩石武夫。其东则有蕙圃衡兰，芷若射干，穹穷昌蒲，…
      标注上下文 : …。其石则*赤玉玫瑰，琳渼琨珸，瑊玏玄厉，萩石**武夫。其东则有蕙圃衡兰，芷若射干，穹穷昌…
  [3] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '*'
      原文上下文 : …有涌泉清池，激水推移；外发芙蓉菱华，内隐钜石白沙。其中则有神龟蛟鼍，玳瑁鳖鼋。其北则有阴…
      标注上下文 : …有涌泉清池，激水推移；外发芙蓉菱华，内隐钜石*白沙。其中则有神龟蛟鼍，玳瑁鳖鼋。其北则有…
  [4] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '*'
      原文上下文 : …，潜处於深岩；鱼鳖讙声，万物众夥，明月珠子，玓瓅江靡，蜀石黄鶗，水玉磊砢，磷磷烂烂，采色…
      标注上下文 : …，潜处於深岩；鱼鳖讙声，万物众夥，明月珠子，*玓瓅江靡，蜀石黄鶗，水玉*磊砢，磷磷烂烂，…
  [5] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '*'
      原文上下文 : …万物众夥，明月珠子，玓瓅江靡，蜀石黄鶗，水玉磊砢，磷磷烂烂，采色霅旰，丛积乎其中。鸿鹄鹔…
      标注上下文 : …物众夥，明月珠子，*玓瓅江靡，蜀石黄鶗，水玉*磊砢，磷磷烂烂，采色霅旰，丛积乎其中。鸿鹄…
  [6] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '*'
      原文上下文 : …槃石裖崖，嵚岩倚倾，嵯峨磼酺，刻削峥嵘，玫瑰碧琳，珊瑚丛生，渼玉旁唐，瑸斒文鳞，赤瑕驳荦…
      标注上下文 : …槃石裖崖，嵚岩倚倾，嵯峨磼酺，刻削峥嵘，玫瑰*碧琳，珊瑚丛生，渼玉旁唐，瑸**斒文鳞，赤…
  [7] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '**'
      原文上下文 : …，刻削峥嵘，玫瑰碧琳，珊瑚丛生，渼玉旁唐，瑸斒文鳞，赤瑕驳荦，杂臿其间，垂绥琬琰，和氏出…
      标注上下文 : …刻削峥嵘，玫瑰*碧琳，珊瑚丛生，渼玉旁唐，瑸**斒文鳞，赤瑕驳荦，杂臿其间，垂绥琬琰，和…
  [8] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '*'
      原文上下文 : …瑸斒文鳞，赤瑕驳荦，杂臿其间，垂绥琬琰，和氏出焉。"於是乎卢橘夏孰，黄甘橙楱，枇杷橪柿，…
      标注上下文 : …*斒文鳞，赤瑕驳荦，杂臿其间，垂绥琬琰，和氏*出焉。"於是乎卢橘夏孰，黄甘橙楱，枇杷橪柿…
  [9] 删除（标注少字）
      原文  : '"於是酒中乐酣，天子芒然而思，似若有亡。曰：\'嗟乎，此泰奢侈！朕以览听馀'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …皪；长眉连娟，微睇釂藐；色授魂與，心愉於侧。"於是酒中乐酣，天子芒然而思，似若有亡。曰：…
      标注上下文 : …皪；长眉连娟，微睇釂藐；色授魂與，心愉於侧。"於是酒中乐酣，天子芒然而思，似若有亡。曰：…
  [10] 替换
      原文  : '揽'
      标注  : '览'
      原文上下文 : …抴彗星而為髾。掉指桥以偃蹇兮，又旖旎以招摇。揽欃枪以為旌兮，靡屈虹而為绸。红杳渺以眩湣兮…
      标注上下文 : …抴彗星而為髾。掉指桥以偃蹇兮，又旖旎以招摇。览欃枪以為旌兮，靡屈虹而為绸。红杳渺以眩湣兮…
  [11] 删除（标注少字）
      原文  : '自我天覆，云之油油。甘露时雨，厥壤可游。滋液渗漉，何生不育；嘉'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …。甘露时雨，厥壤可游。滋液渗漉，何生不育；嘉自我天覆，云之油油。甘露时雨，厥壤可游。滋液…
      标注上下文 : …。甘露时雨，厥壤可游。滋液渗漉，何生不育；嘉穀六穗，我穑曷蓄。非唯雨之，又润泽之；非唯濡…
  [12] 删除（标注少字）
      原文  : '非唯雨之，又润泽之；非唯濡之，氾尃濩之。万物熙熙，怀而慕思。名山'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …游。滋液渗漉，何生不育；嘉穀六穗，我穑曷蓄。非唯雨之，又润泽之；非唯濡之，氾尃濩之。万物…
      标注上下文 : …游。滋液渗漉，何生不育；嘉穀六穗，我穑曷蓄。非唯雨之，又润泽之；非唯濡之，氾尃濩之。万物…
  [13] 删除（标注少字）
      原文  : '般般之兽，乐我君囿；白质黑章，其仪可；旼々睦睦，君子之'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …思。名山显位，望君之来。君乎君乎，侯不迈哉！般般之兽，乐我君囿；白质黑章，其仪可；旼々睦…
      标注上下文 : …思。名山显位，望君之来。君乎君乎，侯不迈哉！般般之兽，乐我君囿；白质黑章，其仪可；旼々睦…
  [14] 删除（标注少字）
      原文  : '濯濯之麟，游彼灵畤。孟冬十月，君俎郊祀。驰我君舆，帝以享祉。三'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …。孟冬十月，君俎郊祀。驰我君舆，帝以享祉。三濯濯之麟，游彼灵畤。孟冬十月，君俎郊祀。驰我…
      标注上下文 : …。孟冬十月，君俎郊祀。驰我君舆，帝以享祉。三代之前，盖未尝有。宛宛黄龙，兴德而升；采色炫…
  [15] 删除（标注少字）
      原文  : '。厥之有章，不必谆谆。依类讬寓，谕以封峦'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …燿，熿炳煇煌。正阳显见，於传载之，云受命所乘。厥之有章，不必谆谆。依类讬寓，谕以封峦。厥…
      标注上下文 : …燿，熿炳煇煌。正阳显见，於传载之，云受命所乘。厥之有章，不必谆谆。依类讬寓，谕以封峦。披…


=== 118_淮南衡山列传 ===  实质:3  标点:168  编码:1
  ■ 实质差异 3 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '@'
      原文上下文 : …反明白，当伏诛。"胶西王臣端议曰："淮南王安废法行邪，怀诈伪心，以乱天下，荧惑百姓，倍畔…
      标注上下文 : …反明白，当伏诛。"胶西王臣端议曰："淮南王安@废法行邪，怀诈伪心，以乱天下，荧惑百姓，倍…
  [2] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '*'
      原文上下文 : …夜从容劝之。王乃使孝客江都人救赫、陈喜作輣车镞矢，刻天子玺，将相军吏印。王日夜求壮士如周…
      标注上下文 : …夜从容劝之。王乃使孝客江都人救赫、陈喜作輣车*镞矢，刻天子玺*，将相军吏印。王日夜求壮士…
  [3] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '*'
      原文上下文 : …乃使孝客江都人救赫、陈喜作輣车镞矢，刻天子玺，将相军吏印。王日夜求壮士如周丘等，数称引吴…
      标注上下文 : …使孝客江都人救赫、陈喜作輣车*镞矢，刻天子玺*，将相军吏印。王日夜求壮士如周丘等，数称引…


=== 119_循吏列传 ===  实质:0  标点:36  编码:1


=== 120_汲郑列传 ===  实质:0  标点:54  编码:0


=== 121_儒林列传 ===  实质:3  标点:34  编码:5
  ■ 实质差异 3 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …不废书而叹也。曰：嗟乎！夫周室衰而关雎作，幽厉微而礼乐坏，诸侯恣行，政由彊国。故孔子闵王…
      标注上下文 : …不废书而叹也。曰：嗟乎！夫周室衰而关雎作，幽、厉微而礼乐坏，诸侯恣行，政由彊国。故孔子闵…
  [2] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '*'
      原文上下文 : …，不能就其事，乃言师申公。於是天子使使束帛加璧安车驷马迎申公，弟子二人乘轺传从。至，见天…
      标注上下文 : …，不能就其事，乃言师申公。於是天子使使束帛加*璧安车驷马迎申公，弟子二人乘轺传*从。至，…
  [3] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '*'
      原文上下文 : …子使使束帛加璧安车驷马迎申公，弟子二人乘轺传从。至，见天子。天子问治乱之事，申公时已八十…
      标注上下文 : …使使束帛加*璧安车驷马迎申公，弟子二人乘轺传*从。至，见天子。天子问治乱之事，申公时已八…


=== 122_酷吏列传 ===  实质:2  标点:88  编码:1
  ■ 实质差异 2 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '"'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …复聚党阻山川者，往往而群居，无可柰何。於是作"沈命法"，曰群盗起不发觉，发觉而捕弗满品者…
      标注上下文 : …复聚党阻山川者，往往而群居，无可柰何。於是作沈命法，曰群盗起不发觉，发觉而捕弗满品者，二…
  [2] 删除（标注少字）
      原文  : '"'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …山川者，往往而群居，无可柰何。於是作"沈命法"，曰群盗起不发觉，发觉而捕弗满品者，二千石…
      标注上下文 : …阻山川者，往往而群居，无可柰何。於是作沈命法，曰群盗起不发觉，发觉而捕弗满品者，二千石以…


=== 123_大宛列传 ===  实质:12  标点:54  编码:0
  ■ 实质差异 12 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '*'
      原文上下文 : …，在汉正西，去汉可万里。其俗土著，耕田，田稻麦。有蒲陶酒。多善马，马汗血，其先天马子也。…
      标注上下文 : …，在汉正西，去汉可万里。其俗土著，耕田，田稻*麦。有蒲陶酒。多善马，马汗血，其先天马子也…
  [2] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '**'
      原文上下文 : …屋室。其属邑大小七十馀城，众可数十万。其兵弓矛骑射。其北则康居，西则大月氏，西南则大夏，…
      标注上下文 : …屋室。其属邑大小七十馀城，众可数十万。其兵弓**矛骑射。其北则康居，西则大月氏，西南则大…
  [3] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '*'
      原文上下文 : …注盐泽。盐泽潜行地下，其南则河源出焉。多玉石，河注中国。而楼兰、姑师邑有城郭，临盐泽。盐…
      标注上下文 : …注盐泽。盐泽潜行地下，其南则河源出焉。多玉石*，河注中国。而楼兰、姑师邑有城郭，临盐泽。…
  [4] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '*'
      原文上下文 : …安息在大月氏西可数千里。其俗土著，耕田，田稻麦，蒲陶酒。城邑如大宛。其属小大数百城，地方…
      标注上下文 : …安息在大月氏西可数千里。其俗土著，耕田，田稻*麦，蒲陶酒。城邑如大宛。其属小大数百城，地…
  [5] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '*'
      原文上下文 : …為钱，钱如其王面，王死辄更钱，效王面焉。画革旁行以為书记。其西则条枝，北有奄蔡、黎轩。条…
      标注上下文 : …為钱，钱如其王面，王死辄更钱，效王面焉。画革*旁行以為书记。其西则条枝，北有奄蔡、黎轩。…
  [6] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '*'
      原文上下文 : …以為然，拜骞為中郎将，将三百人，马各二匹，牛羊以万数，赍金币帛直数千巨万，多持节副使，道…
      标注上下文 : …以為然，拜骞為中郎将，将三百人，马各二匹，牛*羊以万数，赍金币帛*直数千巨万，多持节副使…
  [7] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '*'
      原文上下文 : …将，将三百人，马各二匹，牛羊以万数，赍金币帛直数千巨万，多持节副使，道可使，使遗之他旁国…
      标注上下文 : …，将三百人，马各二匹，牛*羊以万数，赍金币帛*直数千巨万，多持节副使，道可使，使遗之他旁…
  [8] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '*'
      原文上下文 : …。俗贵女子，女子所言而丈夫乃决正。其地皆无丝漆，不知铸钱器。及汉使亡卒降，教铸作他兵器。…
      标注上下文 : …。俗贵女子，女子所言而丈夫乃决正。其地皆无丝*漆，不知铸钱器。及汉使亡卒降，教铸作他兵器…
  [9] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '*'
      原文上下文 : …钱器。及汉使亡卒降，教铸作他兵器。得汉黄白金，辄以為器，不用為币。而汉使者往既多，其少从…
      标注上下文 : …钱器。及汉使亡卒降，教铸作他兵器。得汉黄白金*，辄以為器，不用為币。而汉使者往既多，其少…
  [10] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '*'
      原文上下文 : …者六万人，负私从者不與。牛十万，马三万馀匹，驴骡橐它以万数。多赍粮，兵弩甚设，天下骚动，…
      标注上下文 : …者六万人，负私从者不與。牛十万，马三万馀匹，*驴骡橐它以万数。多赍粮，兵**弩甚设，天下…
  [11] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '**'
      原文上下文 : …十万，马三万馀匹，驴骡橐它以万数。多赍粮，兵弩甚设，天下骚动，传相奉伐宛，凡五十馀校尉。…
      标注上下文 : …万，马三万馀匹，*驴骡橐它以万数。多赍粮，兵**弩甚设，天下骚动，传相奉伐宛，凡五十馀校…
  [12] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '*'
      原文上下文 : …。而拜习马者二人為执驱校尉，备破宛择取其善马云。於是贰师後复行，兵多，而所至小国莫不迎，…
      标注上下文 : …。而拜习马者二人為执驱校尉，备破宛择取其善马*云。於是贰师後复行，兵多，而所至小国莫不迎…


=== 124_游侠列传 ===  实质:1  标点:30  编码:2
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 替换
      原文  : '适'
      标注  : '適'
      原文上下文 : …报仇，藏命作奸剽攻，休铸钱掘冢，固不可胜数。适有天幸，窘急常得脱，若遇赦。及解年长，更折…
      标注上下文 : …报仇，藏命作奸剽攻，休铸钱掘冢，固不可胜数。適有天幸，窘急常得脱，若遇赦。及解年长，更折…


=== 125_佞幸列传 ===  实质:0  标点:14  编码:0


=== 126_滑稽列传 ===  实质:7  标点:204  编码:1
  ■ 实质差异 7 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '*'
      原文上下文 : …马，衣以文绣，置之华屋之下，席以露床，啗以枣脯。马病肥死，使群臣丧之，欲以棺椁大夫礼葬之…
      标注上下文 : …马，衣以文绣，置之华屋之下，席以露床，啗以枣*脯。马病肥死，使群臣丧之，欲以棺椁大夫礼葬…
  [2] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '**'
      原文上下文 : …為大王六畜葬之。以垅灶為椁，铜历為棺，赍以姜枣，荐以木兰，祭以粮稻，衣以火光，葬之於人腹…
      标注上下文 : …為大王六畜葬之。以垅灶為椁，铜历為棺，赍以姜**枣，荐以木兰，祭以粮稻，衣以火光，葬之於…
  [3] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '*'
      原文上下文 : …稻，衣以火光，葬之於人腹肠。"於是王乃使以马属太官，无令天下久闻也。楚相孙叔敖知其贤人也…
      标注上下文 : …稻，衣以火光，葬之於人腹肠。"於是王乃使以马*属太官，无令天下久闻也。楚相孙叔敖知其贤人…
  [4] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '*'
      原文上下文 : …戒；為治斋宫河上，张缇绛帷，女居其中。為具牛酒饭食，十馀日。共粉饰之，如嫁女床席，令女居…
      标注上下文 : …戒；為治斋宫河上，张缇绛帷，女居其中。為具牛*酒饭食，十馀日。共粉饰之，如嫁女床席*，令…
  [5] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '*'
      原文上下文 : …。為具牛酒饭食，十馀日。共粉饰之，如嫁女床席，令女居其上，浮之河中。始浮，行数十里乃没。…
      标注上下文 : …為具牛*酒饭食，十馀日。共粉饰之，如嫁女床席*，令女居其上，浮之河中。始浮，行数十里乃没…
  [6] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '*'
      原文上下文 : …巫，老女子也，已年七十。从弟子女十人所，皆衣缯单衣，立大巫後。西门豹曰："呼河伯妇来，视…
      标注上下文 : …巫，老女子也，已年七十。从弟子女十人所，皆衣*缯单衣，立大巫後。西门豹曰："呼河伯妇来，…
  [7] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '*'
      原文上下文 : …掾與豪长者一人入趣之。皆叩头，叩头且破，额血流地，色如死灰。西门豹曰："诺，且留待之须臾…
      标注上下文 : …掾與豪长者一人入趣之。皆叩头，叩头且破，额血*流地，色如死灰。西门豹曰："诺，且留待之须…


=== 127_日者列传 ===  实质:0  标点:37  编码:2


=== 128_龟策列传 ===  实质:17  标点:81  编码:3
  ■ 实质差异 17 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '%'
      原文上下文 : …博士，治春秋，以高第為郎，幸得宿，出入宫殿中十有馀年。窃好太史公传。太史公之传曰："三王…
      标注上下文 : …博士，治春秋，以高第為郎，幸得宿，出入宫殿中%十有馀年%。窃好太史公传。太史公之传曰："…
  [2] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '%'
      原文上下文 : …春秋，以高第為郎，幸得宿，出入宫殿中十有馀年。窃好太史公传。太史公之传曰："三王不同龟，…
      标注上下文 : …秋，以高第為郎，幸得宿，出入宫殿中%十有馀年%。窃好太史公传。太史公之传曰："三王不同龟…
  [3] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '*'
      原文上下文 : …必满尺二寸，民人得长七八寸，可宝矣。今夫珠玉宝器，虽有所深藏，必见其光，必出其神明，其此…
      标注上下文 : …必满尺二寸，民人得长七八寸，可宝矣。今夫珠玉*宝器，虽有所深藏，必见其光，必出其神明，其…
  [4] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '*'
      原文上下文 : …泽之所加也。明月之珠出於江海，藏於蚌中，蚗龙伏之。王得之，长有天下，四夷宾服。能得百茎蓍…
      标注上下文 : …泽之所加也。明月之珠出於江海，藏於蚌中，蚗龙*伏之。王得之，长有天下，四夷宾服。能得百茎…
  [5] 删除（标注少字）
      原文  : '时得龟，亦杀而用之。谨连其事於左方，令好事者观择其中焉。宋元王'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …以往古故事言之，古明王圣主皆杀而用之。宋元王时得龟，亦杀而用之。谨连其事於左方，令好事者…
      标注上下文 : …以往古故事言之，古明王圣主皆杀而用之。宋元王二年，江使神龟使於河，至於泉阳，渔者豫且举网…
  [6] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '*'
      原文上下文 : …而问之曰："今寡人梦见一丈夫，延颈而长头，衣玄绣之衣而乘辎车，来见梦於寡人曰：'我為江使…
      标注上下文 : …而问之曰："今寡人梦见一丈夫，延颈而长头，衣*玄绣之衣而乘辎车*，来见梦於寡人曰：'我為…
  [7] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '*'
      原文上下文 : …人梦见一丈夫，延颈而长头，衣玄绣之衣而乘辎车，来见梦於寡人曰：'我為江使於河，而幕网当吾…
      标注上下文 : …梦见一丈夫，延颈而长头，衣*玄绣之衣而乘辎车*，来见梦於寡人曰：'我為江使於河，而幕网当…
  [8] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '夏'
      原文上下文 : …或美好佳丽而為众人患。非神圣人，莫能尽言。春秋冬夏，或暑或寒。寒暑不和，贼气相奸。同岁异…
      标注上下文 : …或美好佳丽而為众人患。非神圣人，莫能尽言。春夏秋冬，或暑或寒。寒暑不和，贼气相奸。同岁异…
  [9] 删除（标注少字）
      原文  : '夏'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …好佳丽而為众人患。非神圣人，莫能尽言。春秋冬夏，或暑或寒。寒暑不和，贼气相奸。同岁异节，…
      标注上下文 : …佳丽而為众人患。非神圣人，莫能尽言。春夏秋冬，或暑或寒。寒暑不和，贼气相奸。同岁异节，其…
  [10] 替换
      原文  : '谷'
      标注  : '穀'
      原文上下文 : …生五穀，以知善恶。人民莫知辨也，與禽兽相若。谷居而穴处，不知田作。天下祸乱，阴阳相错。疾…
      标注上下文 : …生五穀，以知善恶。人民莫知辨也，與禽兽相若。穀居而穴处，不知田作。天下祸乱，阴阳相错。疾…
  [11] 替换
      原文  : '三月二月正月十二月十一月中关'
      标注  : '[以下為卜辞部分，包含大量卜卦格式文本，简化标注][20-99][卜辞章节：包含各种卜卦术语、占卜方法、卜辞格式等'
      原文上下文 : …必称龟者，以其令名，所从来久矣。余述而為传。三月二月正月十二月十一月中关内高外下四月首仰…
      标注上下文 : …必称龟者，以其令名，所从来久矣。余述而為传。[以下為卜辞部分，包含大量卜卦格式文本，简化…
  [12] 替换
      原文  : '高外下四月首仰足开肣开首俛大五月'
      标注  : '容，涉及'
      原文上下文 : …。余述而為传。三月二月正月十二月十一月中关内高外下四月首仰足开肣开首俛大五月横吉首俛大六…
      标注上下文 : …节：包含各种卜卦术语、占卜方法、卜辞格式等内容，涉及横吉、首仰足肣、呈兆等专业术语]三王…
  [13] 替换
      原文  : '首俛大六月七月八月九月十月卜禁曰：子亥戌不可以卜及杀龟。日中如食已卜。暮昏龟之徼也，不可以卜。庚辛可以杀，及以钻之。常以月旦祓龟，先以清水澡之，以卵祓之，乃持龟而遂之，若常以為祖。人若已卜不中，皆祓之以卵，东向立，灼以荆若刚木，土卵指之者三，持龟以卵周环之，祝曰："今日吉，谨以粱卵弟黄祓去玉灵之不祥。"玉灵必信以诚，知万事之情，辩兆皆可占。不信不诚，则烧玉灵，扬其灰，以徵後龟。其卜必北向，龟甲必尺二寸。卜先以造灼钻，钻中已，又灼龟首，各三；又复灼所钻中曰正身，灼首曰正足，各三。即以造三周龟，祝曰："假之玉灵夫子。夫子玉灵，荆灼而心，令而先知。而上行於天，下行於渊，诸灵数ｋ，莫如汝信。今日良日，行一良贞。某欲卜某，即得而喜，不得而悔。即得，发乡我身长大，首足收人皆上偶。不得，发乡我身挫折，中外不相应，首足灭去。"灵龟卜祝曰："假之灵龟，五巫五灵，不如神龟之灵，知人死，知人生。某身良贞，某欲求某物。即得也，头见足发，内外相应；即不得也，头仰足肣，内外自垂。可得占。"卜占病者祝曰："今某病困。死，首上开，内外交骇，身节折；不死，'
      标注  : '、'
      原文上下文 : …月中关内高外下四月首仰足开肣开首俛大五月横吉首俛大六月七月八月九月十月卜禁曰：子亥戌不可…
      标注上下文 : …卜卦术语、占卜方法、卜辞格式等内容，涉及横吉、首仰足肣、呈兆等专业术语]三王异龟，五帝殊…
  [14] 替换
      原文  : '。"卜病者祟曰："今病有祟无呈，无祟有呈。兆有中祟有内，外祟有外。"卜系者出不出。不出，横吉安；若出，足开首仰有外。卜求财物，其所当得。得，首仰足开，内外相应；即不得，'
      标注  : '、'
      原文上下文 : …死，首上开，内外交骇，身节折；不死，首仰足肣。"卜病者祟曰："今病有祟无呈，无祟有呈。兆…
      标注上下文 : …占卜方法、卜辞格式等内容，涉及横吉、首仰足肣、呈兆等专业术语]三王异龟，五帝殊卜。或长或…
  [15] 删除（标注少字）
      原文  : '首仰足肣。卜有卖若买臣妾马牛。得之，首仰足开，内外相应；不得，首仰足肣，呈兆若横吉安。卜击盗聚若干人，在某所，今某将卒若干人，往击之。当胜，首仰足开身正，内自桥，外下；不胜，足肣首仰，身首内下外高。卜求当行不行。行，首足开；不行，足肣首仰，若横吉安，安不行。卜往击盗，当见不见。见，首仰足肣有外；不见，足开首仰。卜往候盗，见不见。见，首仰足肣，肣胜有外；不见，足开首仰。卜闻盗来不来。来，外高内下，足肣首仰；不来，足开首仰，若横吉安，期之自次。卜迁徙去官不去。去，足开有肣外首仰；不去，自去，即足肣，呈兆若横吉安。卜居官尚吉不。吉，呈兆身正，若横吉安；不吉，身节折，首仰足开。卜居室家吉不吉。吉，呈兆身正，若横吉安；不吉，身节折，首仰足开。卜岁中禾稼孰不孰。孰，首仰足开，内外自桥外自垂；不孰，足肣首仰有外。卜岁中民疫不疫。疫，首仰足肣，身节有彊外；不疫，身正首仰足开。卜岁中有兵无兵。无兵，呈兆若横吉安；有兵，首仰足开，身作外彊情。卜见贵人吉不吉。吉，足开首仰，身正，内自桥；不吉，首仰，身节折，足肣有外，若无渔。卜请谒於人得不得。得，首仰足开，内自桥；不得，首仰足肣有外。卜追亡人当得不得。得，首仰足肣，内外相应；不得，首仰足开，若横吉安。卜渔猎得不得。得，首仰足开，内外相应；不得，足肣首仰，若横吉安。卜行遇盗不遇。遇，首仰足开，身节折，外高内下；不遇，呈兆。卜天雨不雨。雨，首仰有外，外高内下；不雨，首仰足开，若横吉安。卜天雨霁不霁。霁，呈兆足开首仰；不霁，横吉。命曰横吉安。以占病，病甚者一日不死；不甚者卜日瘳，不死。系者重罪不出，轻罪环出；过一日不出，久毋伤也。求财物买臣妾马牛，一日环得；过一日不得。行者不行。来者环至；过食时不至，不来。击盗不行，行不遇；闻盗不来。徙官不徙。居官家室皆吉。岁稼不孰。民疾疫无疾。岁中无兵。见人行，不行不喜。请谒人不行不得。追亡人渔猎不得。行不遇盗。雨不雨。霁不霁。命曰呈兆。病者不死。系者出。行者行。来者来。市买得。追亡人得，过一日不得。问行者不到。命曰柱彻。卜病不死。系者出。行者行。来者来。市买不得。忧者毋忧。追亡人不得。命曰首仰足肣有内无外。占病，病甚不死。系者解。求财物买臣妾马牛不得。行者闻言不行。来者不来。闻盗不来。闻言不至。徒官闻言不徙。居官有忧。居家多灾。岁稼中孰。民疾疫多病。岁中有兵，闻言不开。见贵人吉。请谒不行，行不得善言。追亡人不得。渔猎不得。行不遇盗。雨不雨甚。霁不霁。故其莫字皆為首备。问之曰，备者仰也，故定以為仰。此私记也。命曰首仰足肣有内无外。占病，病甚不死。系者不出。求财买臣妾不得。行者不行。来者不来。击盗不见。闻盗来，内自惊，不来。徙官不徙。居官家室吉。岁稼不孰。民疾疫有病甚。岁中无兵。见贵人吉。请谒追亡人不得。亡财物，财物不出得。渔猎不得。行不遇盗。雨不雨。霁不霁。凶。命曰呈兆首仰足肣。以占病，不死。系者未出。求财物买臣妾马牛不得。行不行。来不来。击盗不相见。闻盗来不来。徙官不徙。居官久多忧。居家室不吉。岁稼不孰。民病疫。岁中毋兵。见贵人不吉。请谒不得。渔猎得少。行不遇盗。雨不雨。霁不霁。不吉。命曰呈兆首仰足开。以占病，病笃死。系囚出。求财物买臣妾马牛不得。行者行。来者来。击盗不见盗。闻盗来不来。徙官徙。居官不久。居家室不吉。岁稼不孰。民疾疫有而少。岁中毋兵。见贵人不见吉。请谒追亡人渔猎不得。行遇盗。雨不雨。霁小吉。命曰首仰足肣。以占病，不死。系者久，毋伤也。求财物买臣妾马牛不得。行者不行。击盗不行。来者来。闻盗来。徙官闻言不徙。居家室不吉。岁稼不孰。民疾疫少。岁中毋兵。见贵人得见。请谒追亡人渔猎不得。行遇盗。雨不雨。霁不霁。吉。命曰首仰足开有内。以占病者，死。系者出。求财物买臣妾马牛不得。行者行。来者来。击盗行不见盗。闻盗来不来。徙官徙。居官不久。居家室不吉。岁孰。民疾疫有而少。岁中毋兵。见贵人不吉。请谒追亡人渔猎不得。行不遇盗。雨霁。霁小吉，不霁吉。命曰横吉内外自桥。以占病，卜日毋瘳死。系者毋罪出。求财物买臣妾马牛得。行者行。来者来。击盗合交'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …所当得。得，首仰足开，内外相应；即不得，呈兆首仰足肣。卜有卖若买臣妾马牛。得之，首仰足开…
      标注上下文 : …法、卜辞格式等内容，涉及横吉、首仰足肣、呈兆等专业术语]三王异龟，五帝殊卜。或长或短，若…
  [16] 替换
      原文  : '。闻盗来来。徙官徙。居家室吉。岁孰。民疫无疾。岁中无兵。见贵人请谒追亡人渔猎得。行遇盗。雨霁，雨霁大吉。命曰横吉内外自吉。以占病，病者死。系不出。求财物买臣妾马牛追亡人渔猎不得。行者不来。击盗不相见。闻盗不来。徙官徙。居官有忧。居家室见贵人请谒不吉。岁稼不孰。民疾疫。岁中无兵。行不遇盗。雨不雨。霁不霁。不吉。命曰渔人。以占病者，病者甚，不死。系者出。求财物买臣妾马牛击盗请谒追亡人渔猎得。行者行来。闻盗来不来。徙官不徒。居家室吉。岁稼不孰。民疾疫。岁中毋兵。见贵人吉。行不遇盗。雨不雨。霁不霁。吉。命曰首仰足肣内高外下。以占病，病者甚，不死。系者不出。求财物买臣妾马牛追亡人渔猎得。行不行。来者来。击盗胜。徙官不徙。居官有忧，无伤也。居家室多忧病。岁大孰。民疾疫。岁中有兵不至。见贵人请谒不吉。行遇盗。雨不雨。霁不霁。吉。命曰横吉上有仰下有柱。病久不死。系者不出。求财物买臣妾马牛追亡人渔猎不得。行不行。来不来。击盗不行，行不见。闻盗来不来。徙官不徙。居家室见贵人吉。岁大孰。民疾疫。岁中毋兵。行不遇盗。雨不雨。霁不霁。大吉。命曰横吉榆仰。以占病，不死。系者不出。求财物买臣妾马牛至不得。行不行。来不来。击盗不行，行不见。闻盗来不来。徙官不徙。居官家室见贵人吉。岁孰。岁中有疾疫，毋兵。请谒追亡人不得。渔猎至不得。行不得。行不遇盗。雨霁不霁。小吉。命曰横吉下有柱。以占病，病甚不环有瘳无死。系者出。求财物买臣妾马牛请谒追亡人渔猎不得。行来不来。击盗不合。闻盗来来。徙官居官吉，不久。居家室不吉。岁不孰。民毋疾疫。岁中毋兵。见贵人吉。行不遇盗。雨不雨。霁。小吉。命曰载所。以占病，环有瘳无死。系者出。求财物买臣妾马牛请谒追亡人渔猎得。行者行。来者来。击盗相见不相合。闻盗来来。徙官徙。居家室忧。见贵人吉。岁孰。民毋疾疫。岁中毋兵。行不遇盗。雨不雨。霁霁。吉。命曰根格。以占病者，不死。系久毋伤。求财物买臣妾马牛请谒追亡人渔猎不得。行不行。来不来。击盗盗行不合。闻盗不来。徙官不徙。居家室吉。岁稼中。民疾疫无死。见贵人不得见。行不遇盗。雨不雨。不吉。命曰首仰足肣外高内下。卜有忧，无伤也。行者不来。病久死。求财物不得。见贵人者吉。命曰外高内下。卜病不死，有祟。市买不得。居官家室不吉。行者不行。来者不来。系者久毋伤。吉。命曰头见足发有内外相应。以占病者，起。系者出。行者行。来者来。求财物得。吉。命曰呈兆首仰足开。以占病，病甚死。系者出，有忧。求财物买臣妾马牛请谒追亡人渔猎不得。行不行。来不来。击盗不合。闻盗来来。徙官居官家室不吉。岁恶。民疾疫无死。岁中毋兵。见贵人不吉。行不遇盗。雨不雨。霁。不吉。命曰呈兆首仰足开外高内下。以占病，不死，有外祟。系者出，有忧。求财物买臣妾马牛，相见不会。行行。来闻言不来。击盗胜。闻盗来不来。徙官居官家室见贵人不吉。岁中。民疾疫有兵。请谒追亡人渔猎不得。闻盗遇盗。雨不雨。霁。凶。命曰首仰足肣身折内外相应。以占病，病甚不死。系者久不出。求财物买臣妾马牛渔猎不得。行不行。来不来。击盗有用胜。闻盗来来。徙官不徙。居官家室不吉。岁不孰。民疾疫。岁中。有兵不至。见贵人喜。请谒追亡人不得。遇盗凶。命曰内格外垂。行者不行。来者不来。病者死。系者不出。求财物不得。见人不见。大吉。命曰横吉内外相应自桥榆仰上柱足肣。以占病，病甚不死。系久，不抵罪。求财物买臣妾马牛请谒追亡人渔猎不得。行不行。来不来。居官家室见贵人吉。徙官不徙。岁不大孰。民疾疫有兵。有兵不会。行遇盗。闻言不见。雨不雨。霁霁。大吉。命曰头仰足肣内外自垂。卜忧病者甚，不死。居官不得居。行者行。来者不来。求财物不得。求人不得。吉。命曰横吉下有柱。卜来者来。卜日即不至，未来。卜病者过一日毋瘳死。行者不行。求财物不得。系者出。命曰横吉内外自举。以占病者，久不死。系者久不出。求财物得而少。行者不行。来者不来。见贵人见。吉。命曰内高外下疾轻足发。求财物不得。行者行。病者有瘳。系者不出。来者来。见贵人不见。吉。命曰外格。求财物不得。行者不行。来者不来。系者不出。不吉。病者死。求财物不得。见贵人见。吉。命曰内自举外来正足发。者行。来者来。求财物得。病者久不死。系者不出。见贵人见。吉。此横吉上柱外内自举足肣。以卜有求得。病不死。系者毋伤，未出。行不行。来不来。见人不见。百事尽吉。此横吉上柱外内自举柱足以作。以卜有求得。病死环起。系留毋伤，环出。行不行。来不来。见人不见。百事吉。可以举兵。此挺诈有外。以卜有求不得。病不死，数起。系祸罪。闻言毋伤。行不行。来不来。此挺诈有内。以卜有求不得。病不死，数起。系留祸罪无伤出。行不行。来者不来。见人不见。此挺诈内外自举。以卜有求得。病不死。系毋罪。行行。来来。田贾市渔猎尽喜。此狐鲗。以卜有求不得。病死，难起。系留毋罪难出。可居宅。可娶妇嫁女。行不行。来不来。见人不见。有忧不忧。此狐彻。以卜有求不得。病者死。系留有抵罪。行不行。来不来。见人不见。言'
      标注  : '专业术'
      原文上下文 : …财物买臣妾马牛得。行者行。来者来。击盗合交等。闻盗来来。徙官徙。居家室吉。岁孰。民疫无疾…
      标注上下文 : …、卜辞格式等内容，涉及横吉、首仰足肣、呈兆等专业术语]三王异龟，五帝殊卜。或长或短，若瓦…
  [17] 替换
      原文  : '定。百事尽不吉。此首俯足肣身节折。以卜有求不得。病者死。系留有罪。望行者不来。行行。来不来。见人不见。此挺内外自垂。以卜有求不晦。病不死，难起。系留毋罪，难出。行不行。来不来。见人不见。不吉。此横吉榆仰首俯。以卜有求难得。病难起，不死。系难出，毋伤也。可居家室，以娶妇嫁女。此横吉上柱载正身节折内外自举。以卜病者，卜日不死，其一日乃死。此横吉上柱足肣内自举外自垂。以卜病者，卜日不死，其一日乃死。首俯足诈有外无内。病者占龟未已，急死。卜轻失大，一日不死。首仰足肣。以卜有求不得。以系有罪。人言语恐之毋伤。行不行。见人不见。大论曰：外者人也，内者自我也；外者女也，内者男也。首俯者忧。大者身也，小者枝也。大法，病者，足肣者生，足开者死。行者，足开至，足肣者不至。行者，足肣不行，足开行。有求，足开得，足肣者不得。系者，足肣不出，开出。其卜病也，足开而死者，内高而外下也。'
      标注  : ']'
      原文上下文 : …。系留有抵罪。行不行。来不来。见人不见。言语定。百事尽不吉。此首俯足肣身节折。以卜有求不…
      标注上下文 : …式等内容，涉及横吉、首仰足肣、呈兆等专业术语]三王异龟，五帝殊卜。或长或短，若瓦若玉。其…


=== 129_货殖列传 ===  实质:5  标点:30  编码:2
  ■ 实质差异 5 处：
  [1] 替换
      原文  : '谷'
      标注  : '穀'
      原文上下文 : …物，间献遗戎王。戎王什倍其偿，與之畜，畜至用谷量马牛。秦始皇帝令倮比封君，以时與列臣朝请…
      标注上下文 : …物，间献遗戎王。戎王什倍其偿，與之畜，畜至用穀量马牛。秦始皇帝令倮比封君，以时與列臣朝请…
  [2] 删除（标注少字）
      原文  : '栗；蜀、汉、江陵千树'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …石鱼陂，山居千章之材。安邑千树枣；燕、秦千树栗；蜀、汉、江陵千树橘；淮北、常山已南，河济…
      标注上下文 : …石鱼陂，山居千章之材。安邑千树枣；燕、秦千树橘；淮北、常山已南，河济之间千亩漆；齐、鲁千…
  [3] 删除（标注少字）
      原文  : '树萩；陈、夏千'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …、汉、江陵千树橘；淮北、常山已南，河济之间千树萩；陈、夏千亩漆；齐、鲁千亩桑麻；渭川千亩…
      标注上下文 : …枣；燕、秦千树橘；淮北、常山已南，河济之间千亩漆；齐、鲁千亩竹；及名国万家之城，带郭千亩…
  [4] 删除（标注少字）
      原文  : '千亩桑麻；渭川'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …山已南，河济之间千树萩；陈、夏千亩漆；齐、鲁千亩桑麻；渭川千亩竹；及名国万家之城，带郭千…
      标注上下文 : …树橘；淮北、常山已南，河济之间千亩漆；齐、鲁千亩竹；及名国万家之城，带郭千亩亩锺之田，若…
  [5] 删除（标注少字）
      原文  : '后记'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …兵。倮参朝请，女筑怀清。素封千户，卓郑齐名。后记
      标注上下文 : …兵。倮参朝请，女筑怀清。素封千户，卓郑齐名。


=== 130_太史公自序 ===  实质:44  标点:50  编码:6
  ■ 实质差异 44 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '太史公自序'
      原文上下文 : 昔在颛顼，命南正重以司天，北正黎以司地。唐虞…
      标注上下文 : 太史公自序昔在颛顼，命南正重以司天，北正黎以…
  [2] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …命南正重以司天，北正黎以司地。唐虞之际，绍重黎之後，使复典之，至於夏商，故重黎氏世序天地…
      标注上下文 : …命南正重以司天，北正黎以司地。唐虞之际，绍重、黎之後，使复典之，至於夏、商，故重黎氏世序…
  [3] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …司地。唐虞之际，绍重黎之後，使复典之，至於夏商，故重黎氏世序天地。其在周，程伯休甫其後也…
      标注上下文 : …地。唐虞之际，绍重、黎之後，使复典之，至於夏、商，故重黎氏世序天地。其在周，程伯休甫其後…
  [4] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …宣王时，失其守而為司马氏。司马氏世典周史。惠襄之间，司马氏去周適晋。晋中军随会奔秦，而司…
      标注上下文 : …宣王时，失其守而為司马氏。司马氏世典周史。惠、襄之间，司马氏去周適晋。晋中军随会奔秦，而…
  [5] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …都，受易於杨何，习道论於黄子。太史公仕於建元元封之间，愍学者之不达其意而师悖，乃论六家之…
      标注上下文 : …都，受易於杨何，习道论於黄子。太史公仕於建元、元封之间，愍学者之不达其意而师悖，乃论六家…
  [6] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '经'
      原文上下文 : …纪，故曰"四时之大顺，不可失也"。夫儒者以六為法。六经传以千万数，累世不能通其学，当年不…
      标注上下文 : …纪，故曰"四时之大顺，不可失也"。夫儒者以六经為法。六经传以千万数，累世不能通其学，当年…
  [7] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …，序夫妇长幼之别，虽百家弗能易也。墨者亦尚尧舜道，言其德行曰："堂高三尺，土阶三等，茅茨…
      标注上下文 : …，序夫妇长幼之别，虽百家弗能易也。墨者亦尚尧、舜道，言其德行曰："堂高三尺，土阶三等，茅…
  [8] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …泣曰："余先周室之太史也。自上世尝显功名於虞夏，典天官事。後世中衰，绝於予乎？汝复為太史…
      标注上下文 : …泣曰："余先周室之太史也。自上世尝显功名於虞、夏，典天官事。後世中衰，绝於予乎？汝复為太…
  [9] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …母，此孝之大者。夫天下称诵周公，言其能论歌文武之德，宣周邵之风，达太王王季之思虑，爰及公…
      标注上下文 : …母，此孝之大者。夫天下称诵周公，言其能论歌文、武之德，宣周、邵之风，达太王、王季之思虑，…
  [10] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …者。夫天下称诵周公，言其能论歌文武之德，宣周邵之风，达太王王季之思虑，爰及公刘，以尊后稷…
      标注上下文 : …。夫天下称诵周公，言其能论歌文、武之德，宣周、邵之风，达太王、王季之思虑，爰及公刘，以尊…
  [11] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …周公，言其能论歌文武之德，宣周邵之风，达太王王季之思虑，爰及公刘，以尊后稷也。幽厉之後，…
      标注上下文 : …，言其能论歌文、武之德，宣周、邵之风，达太王、王季之思虑，爰及公刘，以尊后稷也。幽、厉之…
  [12] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …，达太王王季之思虑，爰及公刘，以尊后稷也。幽厉之後，王道缺，礼乐衰，孔子脩旧起废，论诗书…
      标注上下文 : …达太王、王季之思虑，爰及公刘，以尊后稷也。幽、厉之後，王道缺，礼乐衰，孔子脩旧起废，论诗…
  [13] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …然。余闻之先人曰：'伏羲至纯厚，作易八卦。尧舜之盛，尚书载之，礼乐作焉。汤武之隆，诗人歌…
      标注上下文 : …然。余闻之先人曰：'伏羲至纯厚，作易八卦。尧、舜之盛，尚书载之，礼乐作焉。汤、武之隆，诗…
  [14] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …，作易八卦。尧舜之盛，尚书载之，礼乐作焉。汤武之隆，诗人歌之。春秋采善贬恶，推三代之德，…
      标注上下文 : …作易八卦。尧、舜之盛，尚书载之，礼乐作焉。汤、武之隆，诗人歌之。春秋采善贬恶，推三代之德…
  [15] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …遂其志之思也。昔西伯拘羑里，演周易；孔子戹陈蔡，作春秋；屈原放逐，著离骚；左丘失明，厥有…
      标注上下文 : …遂其志之思也。昔西伯拘羑里，演周易；孔子戹陈、蔡，作春秋；屈原放逐，著离骚；左丘失明，厥…
  [16] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …。维弃作稷，德盛西伯；武王牧野，实抚天下；幽厉昏乱，既丧酆镐；陵迟至赧；洛邑不祀。作周本…
      标注上下文 : …。维弃作稷，德盛西伯；武王牧野，实抚天下；幽、厉昏乱，既丧酆镐；陵迟至赧；洛邑不祀。作周…
  [17] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …之早霣，诸吕不台；崇彊禄、产，诸侯谋之；杀隐幽友，大臣洞疑，遂及宗祸。作吕太后本纪第九。…
      标注上下文 : …之早霣，诸吕不台；崇彊禄、产，诸侯谋之；杀隐、幽、友，大臣洞疑，遂及宗祸。作吕太后本纪第…
  [18] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …早霣，诸吕不台；崇彊禄、产，诸侯谋之；杀隐幽友，大臣洞疑，遂及宗祸。作吕太后本纪第九。汉…
      标注上下文 : …霣，诸吕不台；崇彊禄、产，诸侯谋之；杀隐、幽、友，大臣洞疑，遂及宗祸。作吕太后本纪第九。…
  [19] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …牒旧闻，本於兹，於是略推，作三代世表第一。幽厉之後，周室衰微，诸侯专政，春秋有所不纪；而…
      标注上下文 : …牒旧闻，本於兹，於是略推，作三代世表第一。幽、厉之後，周室衰微，诸侯专政，春秋有所不纪；…
  [20] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …昭穆，或杀身陨国。作高祖功臣侯者年表第六。惠景之间，维申功臣宗属爵邑，作惠景间侯者年表第…
      标注上下文 : …昭穆，或杀身陨国。作高祖功臣侯者年表第六。惠、景之间，维申功臣宗属爵邑，作惠景间侯者年表…
  [21] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …平准书以观事变，第八。太伯避历，江蛮是適；文武攸兴，古公王迹。阖庐弑僚，宾服荆楚；夫差克…
      标注上下文 : …平准书以观事变，第八。太伯避历，江蛮是適；文、武攸兴，古公王迹。阖庐弑僚，宾服荆楚；夫差…
  [22] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …世家第一。申、吕肖矣，尚父侧微，卒归西伯，文武是师；功冠群公，缪权於幽；番番黄发，爰飨营…
      标注上下文 : …世家第一。申、吕肖矣，尚父侧微，卒归西伯，文、武是师；功冠群公，缪权於幽；番番黄发，爰飨…
  [23] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …；愤发文德，天下和之；辅翼成王，诸侯宗周。隐桓之际，是独何哉？三桓争彊，鲁乃不昌。嘉旦金…
      标注上下文 : …；愤发文德，天下和之；辅翼成王，诸侯宗周。隐、桓之际，是独何哉？三桓争彊，鲁乃不昌。嘉旦…
  [24] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …家第三。武王克纣，天下未协而崩。成王既幼，管蔡疑之，淮夷叛之，於是召公率德，安集王室，以…
      标注上下文 : …家第三。武王克纣，天下未协而崩。成王既幼，管、蔡疑之，淮夷叛之，於是召公率德，安集王室，…
  [25] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …之禅，乃成祸乱。嘉甘棠之诗，作燕世家第四。管蔡相武庚，将宁旧商；及旦摄政，二叔不飨；杀鲜…
      标注上下文 : …之禅，乃成祸乱。嘉甘棠之诗，作燕世家第四。管、蔡相武庚，将宁旧商；及旦摄政，二叔不飨；杀…
  [26] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …宗彊。嘉仲悔过，作管蔡世家第五。王後不绝，舜禹是说；维德休明，苗裔蒙烈。百世享祀，爰周陈…
      标注上下文 : …宗彊。嘉仲悔过，作管蔡世家第五。王後不绝，舜、禹是说；维德休明，苗裔蒙烈。百世享祀，爰周…
  [27] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …舜禹是说；维德休明，苗裔蒙烈。百世享祀，爰周陈杞，楚实灭之。齐田既起，舜何人哉？作陈杞世…
      标注上下文 : …、禹是说；维德休明，苗裔蒙烈。百世享祀，爰周、陈、杞，楚实灭之。齐、田既起，舜何人哉？作…
  [28] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …禹是说；维德休明，苗裔蒙烈。百世享祀，爰周陈杞，楚实灭之。齐田既起，舜何人哉？作陈杞世家…
      标注上下文 : …是说；维德休明，苗裔蒙烈。百世享祀，爰周、陈、杞，楚实灭之。齐、田既起，舜何人哉？作陈杞…
  [29] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …，苗裔蒙烈。百世享祀，爰周陈杞，楚实灭之。齐田既起，舜何人哉？作陈杞世家第六。收殷馀民，…
      标注上下文 : …裔蒙烈。百世享祀，爰周、陈、杞，楚实灭之。齐、田既起，舜何人哉？作陈杞世家第六。收殷馀民…
  [30] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …，戎翟和之。文侯慕义，子夏师之。惠王自矜，齐秦攻之。既疑信陵，诸侯罢之。卒亡大梁，王假厮…
      标注上下文 : …，戎翟和之。文侯慕义，子夏师之。惠王自矜，齐、秦攻之。既疑信陵，诸侯罢之。卒亡大梁，王假…
  [31] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '经'
      原文上下文 : …匡乱世反之於正，见其文辞，為天下制仪法，垂六之统纪於後世。作孔子世家第十七。桀、纣失其道…
      标注上下文 : …匡乱世反之於正，见其文辞，為天下制仪法，垂六经之统纪於後世。作孔子世家第十七。桀、纣失其…
  [32] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …十六。诸吕為从，谋弱京师，而勃反经合於权；吴楚之兵，亚夫驻於昌邑，以戹齐赵，而出委以梁。…
      标注上下文 : …十六。诸吕為从，谋弱京师，而勃反经合於权；吴、楚之兵，亚夫驻於昌邑，以戹齐、赵，而出委以…
  [33] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …勃反经合於权；吴楚之兵，亚夫驻於昌邑，以戹齐赵，而出委以梁。作绛侯世家第二十七。七国叛逆…
      标注上下文 : …反经合於权；吴、楚之兵，亚夫驻於昌邑，以戹齐、赵，而出委以梁。作绛侯世家第二十七。七国叛…
  [34] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …师，唯梁為扞；偩爱矜功，几获於祸。嘉其能距吴楚，作梁孝王世家第二十八。五宗既王，亲属洽和…
      标注上下文 : …师，唯梁為扞；偩爱矜功，几获於祸。嘉其能距吴、楚，作梁孝王世家第二十八。五宗既王，亲属洽…
  [35] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …荀卿列传第十四。好客喜士，士归於薛，為齐扞楚魏。作孟尝君列传第十五。争冯亭以权，如楚以救…
      标注上下文 : …荀卿列传第十四。好客喜士，士归於薛，為齐扞楚、魏。作孟尝君列传第十五。争冯亭以权，如楚以…
  [36] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '。'
      原文上下文 : …之士南乡走楚者，黄歇之义。作春申君列传第十八能忍卼於魏齐，而信威於彊秦，推贤让位，二子有…
      标注上下文 : …之士南乡走楚者，黄歇之义。作春申君列传第十八。能忍卼於魏齐，而信威於彊秦，推贤让位，二子…
  [37] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …。作黥布列传第三十一。楚人迫我京索，而信拔魏赵，定燕齐，使汉三分天下有其二，以灭项籍。作…
      标注上下文 : …。作黥布列传第三十一。楚人迫我京索，而信拔魏、赵，定燕、齐，使汉三分天下有其二，以灭项籍…
  [38] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …列传第三十一。楚人迫我京索，而信拔魏赵，定燕齐，使汉三分天下有其二，以灭项籍。作淮阴侯列…
      标注上下文 : …传第三十一。楚人迫我京索，而信拔魏、赵，定燕、齐，使汉三分天下有其二，以灭项籍。作淮阴侯…
  [39] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …下有其二，以灭项籍。作淮阴侯列传第三十二。楚汉相距巩洛，而韩信為填颍川，卢绾绝籍粮饷。作…
      标注上下文 : …下有其二，以灭项籍。作淮阴侯列传第三十二。楚、汉相距巩洛，而韩信為填颍川，卢绾绝籍粮饷。…
  [40] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …归汉為籓辅。作郦生陆贾列传第三十七。欲详知秦楚之事，维周緤常从高祖，平定诸侯。作傅靳蒯成…
      标注上下文 : …归汉為籓辅。作郦生陆贾列传第三十七。欲详知秦、楚之事，维周緤常从高祖，平定诸侯。作傅靳蒯…
  [41] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …定，以填抚江淮之间。作吴王濞列传第四十六。吴楚為乱，宗属唯婴贤而喜士，士乡之，率师抗山东…
      标注上下文 : …定，以填抚江淮之间。作吴王濞列传第四十六。吴、楚為乱，宗属唯婴贤而喜士，士乡之，率师抗山…
  [42] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …郑列传第六十。自孔子卒，京师莫崇庠序，唯建元元狩之间，文辞粲如也。作儒林列传第六十一。民…
      标注上下文 : …郑列传第六十。自孔子卒，京师莫崇庠序，唯建元、元狩之间，文辞粲如也。作儒林列传第六十一。…
  [43] 删除（标注少字）
      原文  : '、'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …间出矣。自曹参荐盖公言黄老，而贾生、晁错明申、商，公孙弘以儒显，百年之间，天下遗文古事靡…
      标注上下文 : …间出矣。自曹参荐盖公言黄老，而贾生、晁错明申商，公孙弘以儒显，百年之间，天下遗文古事靡不…
  [44] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '、'
      原文上下文 : …始察终，见盛观衰，论考之行事，略推三代，录秦汉，上记轩辕，下至於兹，著十二本纪，既科条之…
      标注上下文 : …始察终，见盛观衰，论考之行事，略推三代，录秦、汉，上记轩辕，下至於兹，著十二本纪，既科条…

──────────────────────────────────────────────────
汇总:
  检查章节    : 130 章
  有实质差异  : 122 章，共 6446 处  ← 需要修复
  标点规范化  : 15818 处  ← 可忽略
  编码规范化  : 106 处  ← 可忽略

差异类型说明:
  插入（标注多字）— 标注时擅自加字，应删除多余字符
  删除（标注少字）— 标注时丢失字符，应补回
  替换            — 字符被改写，需核对是字形变体还是错误