# 史记背叛关系表

> 关系数量：**7** 对
> 数据来源：52个已标注章节

---

## 统计信息

- 涉及人物：13 人
- 涉及章节：7 篇
- 关系对数：7 对

## 关系列表

| 序号 | 人物1 | 关系 | 人物2 | 出现章节 |
|------|-------|------|-------|----------|
| 1 | 厉公 | → (背叛) | 胡公 | 013_三代世表 |
| 2 | 王僚 | → (背叛) | 王僚 | 031_吴太伯世家 |
| 3 | 鲁公子庆父 | → (背叛) | 湣公 | 032_齐太公世家 |
| 4 | $发府,见 | → (背叛) | 周公 | 033_鲁周公世家 |
| 5 | 恽 | → (背叛) | 庄敖 | 040_楚世家 |
| 6 | 睔 | → (背叛) | 言归 | 042_郑世家 |
| 7 | 畏 | → (背叛) | 魏 | 044_魏世家 |

---

## 详细信息（前50条）

### 1. 厉公 → 胡公

- **关系类型**：背叛
- **出处**：013_三代世表
- **上下文**：  |  @武侯@  |  孝伯  |    | |  [r7] @孝王@方，@懿王@弟。  |  @厉公@  |  @献公@弑@胡公@。  |    |  @秦侯@  |  熊无康  |  @厉公@  |  @贞伯@  |  厘公  

### 2. 王僚 → 王僚

- **关系类型**：背叛
- **出处**：031_吴太伯世家
- **上下文**：23.8] @公子光@详为足疾，入于*窟室*，使@专诸@置*匕首*於*炙鱼*之中以进食。手*匕首*刺@王僚@，*铍*交於匈，遂弑@王僚@。  [23.9] @公子光@竟代立为$王$，是为@吴王阖庐@。@阖庐@乃以@专诸@子为$卿$。  

### 3. 鲁公子庆父 → 湣公

- **关系类型**：背叛
- **出处**：032_齐太公世家
- **上下文**：侯闻之，皆从=齐=。  [33] %二十七年%，@鲁湣公@母曰@哀姜@，@桓公@女弟也。@哀姜@淫於@鲁公子庆父@，@庆父@弑@湣公@，@哀姜@欲立@庆父@，~鲁人~更立@釐公@。@桓公@召@哀姜@，杀之。  [34] %二十八年%，

### 4. $发府,见 → 周公

- **关系类型**：背叛
- **出处**：033_鲁周公世家
- **上下文**：亦藏其策於府。$@成王@$病有瘳。及$@成王@$用@事@,人或谮@周公@,@周公@奔&楚&。$@成王@$发府,见@周公@祷书,乃泣,反@周公@。@周公@归,恐$@成王@$壮,治有所淫佚,乃作^多士^,作^毋逸^。^毋逸^称:"为人父母,为业至

### 5. 恽 → 庄敖

- **关系类型**：背叛
- **出处**：040_楚世家
- **上下文**：%，伐&邓&，灭之。%十三年%，卒，子@熊畑@立，是为@庄敖@。@庄敖@%五年%，欲杀其弟@熊恽@，@恽@奔&随&，与&随&袭弑@庄敖@代立，是为@成王@。  ## @成王布德千里@  [15.18] @成王@@恽@%元年%，初即位，布

### 6. 睔 → 言归

- **关系类型**：背叛
- **出处**：042_郑世家
- **上下文**：2] 讼不直，&楚&囚@睔@。  [29.3] 於是$郑悼公$来与&晋&平，遂亲。  [29.4] @睔@私於$楚子反$，@子反@言归@睔@於&郑&。  [29.5] %二年%，&楚&伐&郑&，&晋&兵来救。  [29.6] 是岁，$悼

### 7. 畏 → 魏

- **关系类型**：背叛
- **出处**：044_魏世家
- **上下文**：成=，出入赋之，是@魏@重质@韩@以其=上党=也。今有其赋，足以富国。@韩@必德@魏@爱@魏@重@魏@畏@魏@，@韩@必不敢反@魏@，是@韩@则@魏@之县也。@魏@得@韩@以为县，&卫&、=大梁=、=河外=必安矣。今不存@韩@，二&

