# [0] 秦本纪

## 秦之先祖

[1] &秦&之先，@帝颛顼@之苗裔孙曰@女脩@。@女脩@织，?玄鸟?陨卵，@女脩@吞之，生子@大业@。@大业@取@少典@之子，曰@女华@。@女华@生@大费@，与@禹@平水土。已成，@帝@锡*玄圭*。@禹@受曰：“非予能成，亦@大费@为辅。”@帝舜@曰：“咨尔@费@，赞@禹@功，其赐尔*皁游*。尔後嗣将大出。”乃妻之&姚姓&之玉女。@大费@拜受，佐@舜@调驯🌿鸟兽🌿，🌿鸟兽🌿多驯服，是为@柏翳@。@舜@赐姓&嬴氏&。

## 秦之世系

[2] @大费@生子二人：一曰@大廉@，实&鸟俗氏&；二曰@若木@，实&费氏&。其玄孙曰@费昌@，子孙或在=中国=，或在~夷狄~。@费昌@当&夏&@桀@之时，去&夏&归&商&，为@汤@御，以败@桀@於=鸣条=。@大廉@玄孙曰@孟戏@、@中衍@，🌿鸟🌿身人言。@帝太戊@闻而卜之使御，吉，遂致使御而妻之。自@太戊@以下，@中衍@之後，遂世有功，以佐&殷&国，故&嬴姓&多显，遂为诸侯。

[3] 其玄孙曰@中潏@，在~西戎~，保=西垂=。生@蜚廉@。@蜚廉@生@恶来@。@恶来@有力，@蜚廉@善走，父子俱以材力事&殷&@纣@。@周武王@之伐@纣@，并杀@恶来@。是时@蜚廉@为@纣@石=北方=，还，无所报，为坛=霍太山=而报，得*石棺*，铭曰“帝令处父不与&殷&乱，赐尔*石棺*以华氏”。死，遂葬於=霍太山=。@蜚廉@复有子曰@季胜@。@季胜@生@孟增@。@孟增@幸於@周成王@，是为$宅皋狼$。@皋狼@生@衡父@，@衡父@生@造父@。

## 造父与非子

[3.1] @造父@以善御幸於@周缪王@，得🌿骥🌿、🌿温骊🌿、🌿骅緌🌿、🌿騄耳🌿之驷，西巡狩，乐而忘归。@徐偃王@作乱，@造父@为@缪王@御，长驱归&周&，一日千里以救乱。@缪王@以=赵城=封@造父@，@造父@族由此为&赵氏&。自@蜚廉@生@季胜@已下五世至@造父@，别居=赵=。@赵衰@其後也。@恶来革@者，@蜚廉@子也，蚤死。有@非子@居=犬丘=，好🌿马🌿及畜，善养息之。=犬丘=人言之@周孝王@，@孝王@召使主🌿马🌿于=汧渭=之间，🌿马🌿大蕃息。

[3.2] @孝王@欲以为@大骆@適嗣。@申侯@之女为@大骆@妻，生子@成@为適。@申侯@乃言@孝王@曰：

> “昔我先=郦山=之女，为~戎~@胥轩@妻，生@中潏@，以亲故归&周&，保=西垂=，=西垂=以其故和睦。今我复与@大骆@妻，生適子@成@。@申@、@骆@重婚，~西戎~皆服，所以为王。王其图之。”

[3.3] 於是@孝王@曰：

> “昔@伯翳@为@舜@主畜，畜多息，故有土，赐姓&嬴&。今其後世亦为朕息🌿马🌿，朕其分土为附庸。”

邑之=秦=，使复续&嬴氏&祀，号曰@秦嬴@。亦不废@申侯@之女子为@骆@適者，以和~西戎~。

## 秦侯至秦仲

[4] @秦嬴@生@秦侯@。@秦侯@立%十年%，卒。生@公伯@。

[4.1] @公伯@立%三年%，卒。生@秦仲@。

[5] @秦仲@立%三年%，@周厉王@无道，诸侯或叛之。~西戎~反王室，灭=犬丘=@大骆@之族。@周宣王@即位，乃以@秦仲@为$大夫$，诛~西戎~。~西戎~杀@秦仲@。@秦仲@立%二十三年%，死於~戎~。有子五人，其长者曰@庄公@。@周宣王@乃召@庄公@昆弟五人，与兵七千人，使伐~西戎~，破之。於是复予@秦仲@後，及其先@大骆@地=犬丘=并有之，为$西垂大夫$。

## 庄公、襄公

[6] @庄公@居其故=西犬丘=，生子三人，其长男@世父@。@世父@曰：“~戎~杀我大父@仲@，我非杀~戎~王则不敢入邑。”遂将击~戎~，让其弟@襄公@。@襄公@为太子。@庄公@立%四十四年%，卒，太子@襄公@代立。

[6.1] @襄公@%元年%，以女弟@缪嬴@为@丰王@妻。

[6.2] @襄公@%二年%，~戎~围=犬丘=，@世父@击之，为~戎~人所虏。%岁馀%，复归@世父@。

[6.3] %七年%%春%，@周幽王@用@襃姒@废太子，立@襃姒@子为適，数欺诸侯，诸侯叛之。~西戎~、~犬戎~与@申侯@伐&周&，杀@幽王@=郦山=下。而@秦襄公@将兵救&周&，战甚力，有功。&周&避~犬戎~难，东徙=雒邑=，@襄公@以兵送@周平王@。

[6.4] @平王@封@襄公@为诸侯，赐之=岐=以西之地。曰：“~戎~无道，侵夺我=岐=、=丰=之地，&秦&能攻逐~戎~，即有其地。”与誓，封爵之。@襄公@於是始国，与诸侯通使聘享之礼，乃用*緌驹*、*黄牛*、*羝羊*各三，祠上帝=西畤=。%十二年%，伐~戎~而至=岐=，卒。生@文公@。
## 文公、宁公

[7] @文公@%元年%，居=西垂宫=。

[7.2] %三年%，@文公@以兵七百人东猎。

[7.3] %四年%，至=汧渭=之会。曰：“昔&周&邑我先@秦嬴@於此，後卒获为诸侯。”乃卜居之，占曰吉，即营邑之。

[7.4] %十年%，初为=鄜畤=，用三牢。

[7.5] %十三年%，初有$史$以纪事，民多化者。

[7.6] %十六年%，@文公@以兵伐~戎~，~戎~败走。於是@文公@遂收&周&馀民有之，地至=岐=，=岐=以东献之&周&。

[7.7] %十九年%，得*陈宝*。

[7.8] %二十年%，法初有^三族之罪^。

[7.9] %二十七年%，伐=南山=大梓，丰大特。

[7.10] %四十八年%，@文公@太子卒，赐谥为@竫公@。@竫@为太子，是@文公@孙也。

[7.11] %五十年%，@文公@卒，葬=西山=。@竫公@子立，是为@宁公@。

[8] @宁公@%二年%，公徙居=平阳=。遣兵伐=荡社=。

[8.1] %三年%，与~亳~战，~亳~王奔~戎~，遂灭=荡社=。

[8.2] %四年%，&鲁&@公子翚@弑其君@隐公@。

[8.3] %十二年%，伐=荡氏=，取之。@宁公@生%十岁%立，立%十二年%卒，葬=西山=。生子三人，长男@武公@为太子。@武公@弟@德公@，同母@鲁姬@子。生@出子@。@宁公@卒，$大庶长$@弗忌@、@威垒@、@三父@废太子而立@出子@为君。

[8.4] @出子@%六年%，@三父@等复共令人贼杀@出子@。@出子@生%五岁%立，立%六年%卒。@三父@等乃复立故太子@武公@。

## 武公、德公

[9] @武公@%元年%，伐=彭戏氏=，至于=华山=下，居=平阳封宫=。

[9.1] %三年%，诛@三父@等而夷三族，以其杀@出子@也。&郑&@高渠眯@杀其君@昭公@。

[9.2] %十年%，伐=邽=、=冀戎=，初县之。

[9.3] %十一年%，初县=杜=、=郑=。灭小&虢&。

[10] %十三年%，&齐&人@管至父@、@连称@等杀其君@襄公@而立@公孙无知@。&晋&灭&霍&、&魏&、&耿&。&齐&@雍廪@杀@无知@、@管至父@等而立@齐桓公@。&齐&、&晋&为彊国。

[11] %十九年%，&晋&=曲沃=始为&晋&侯。@齐桓公@伯於=鄄=。

[12] %二十年%，@武公@卒，葬=雍平阳=。初以人从死，从死者六十六人。有子一人，名曰@白@，@白@不立，封=平阳=。立其弟@德公@。

[13] @德公@%元年%，初居=雍城大郑宫=。以牺三百牢祠=鄜畤=。卜居=雍=。後子孙饮🌿马🌿於=河=。@梁伯@、@芮伯@来朝。

[13.1] %二年%，初伏，以🌿狗🌿御蛊。@德公@生%三十三岁%而立，立%二年%卒。生子三人：长子@宣公@，中子@成公@，少子@穆公@。长子@宣公@立。

## 宣公、成公

[14] @宣公@%元年%，&卫&、&燕&伐&周&，出@惠王@，立@王子穨@。

[14.1] %三年%，@郑伯@、@虢叔@杀@子穨@而入@惠王@。

[14.2] %四年%，作=密畤=。与&晋&战=河阳=，胜之。

[14.3] %十二年%，@宣公@卒。生子九人，莫立，立其弟@成公@。

[15] @成公@%元年%，@梁伯@、@芮伯@来朝。@齐桓公@伐~山戎~，次于=孤竹=。

[16] @成公@立%四年%卒。子七人，莫立，立其弟@缪公@。

## 缪公（上）

[17] @缪公@任好%元年%，自将伐=茅津=，胜之。

[17.1] %四年%，迎妇於&晋&，&晋&太子@申生@姊也。其%岁%，@齐桓公@伐&楚&，至=邵陵=。

[18] %五年%，@晋献公@灭&虞&、&虢&，虏&虞&君与其$大夫$@百里傒@，以*璧*、🌿马🌿赂於&虞&故也。既虏@百里傒@，以为@秦缪公@夫人媵於&秦&。@百里傒@亡&秦&走=宛=，&楚&鄙人执之。@缪公@闻@百里傒@贤，欲重赎之，恐&楚&人不与，乃使人谓&楚&曰：“吾媵臣@百里傒@在焉，请以五*羖羊皮*赎之。”&楚&人遂许与之。当是时，@百里傒@年已%七十馀%。@缪公@释其囚，与语国事。谢曰：“臣亡国之臣，何足问！”@缪公@曰：“&虞&君不用子，故亡，非子罪也。”固问，语%三日%，@缪公@大说，授之国政，号曰$五羖大夫$。

[18.1] @百里傒@让曰：“臣不及臣友@蹇叔@，@蹇叔@贤而世莫知。臣常游困於&齐&而乞食綍人，@蹇叔@收臣。臣因而欲事@齐君无知@，@蹇叔@止臣，臣得脱&齐&难，遂之&周&。@周王子穨@好🌿牛🌿，臣以养🌿牛🌿干之。及@穨@欲用臣，@蹇叔@止臣，臣去，得不诛。事&虞&君，@蹇叔@止臣。臣知&虞&君不用臣，臣诚私利禄爵，且留。再用其言，得脱，一不用，及&虞&君难：是以知其贤。”於是@缪公@使人厚币迎@蹇叔@，以为$上大夫$。

[19] %秋%，@缪公@自将伐&晋&，战於=河曲=。&晋&@骊姬@作乱，太子@申生@死=新城=，@重耳@、@夷吾@出奔。

[20] %九年%，@齐桓公@会诸侯於=葵丘=。

[21] @晋献公@卒。立@骊姬@子@奚齐@，其臣@里克@杀@奚齐@。@荀息@立@卓子@，@克@又杀@卓子@及@荀息@。@夷吾@使人请&秦&，求入&晋&。於是@缪公@许之，使@百里傒@将兵送@夷吾@。@夷吾@谓曰：“诚得立，请割&晋&之=河西=八城与&秦&。”及至，已立，而使@丕郑@谢&秦&，背约不与=河西=城，而杀@里克@。

[21.1] @丕郑@闻之，恐，因与@缪公@谋曰：“&晋&人不欲@夷吾@，实欲@重耳@。今背&秦&约而杀@里克@，皆@吕甥@、@郤芮@之计也。原君以利急召@吕@、@郤@，@吕@、@郤@至，则更入@重耳@便。”@缪公@许之，使人与@丕郑@归，召@吕@、@郤@。@吕@、@郤@等疑@丕郑@有间，乃言@夷吾@杀@丕郑@。@丕郑@子@丕豹@奔&秦&，说@缪公@曰：“&晋&君无道，百姓不亲，可伐也。”@缪公@曰：“百姓苟不便，何故能诛其大臣？能诛其大臣，此其调也。”不听，而阴用@豹@。

[22] %十二年%，&齐&@管仲@、@隰朋@死。

[23] &晋&旱，来请粟。@丕豹@说@缪公@勿与，因其饥而伐之。@缪公@问@公孙支@，@支@曰：“饥穰更事耳，不可不与。”问@百里傒@，@傒@曰：“@夷吾@得罪於君，其百姓何罪？”於是用@百里傒@、@公孙支@言，卒与之粟。以*船*漕*车*转，自=雍=相望至=绛=。

[24] %十四年%，&秦&饥，请粟於&晋&。&晋&君谋之群臣。@虢射@曰：“因其饥伐之，可有大功。”&晋&君从之。

[24.1] %十五年%，兴兵将攻&秦&。@缪公@发兵，使@丕豹@将，自往击之。%九月壬戌%，与@晋惠公@夷吾合战於=韩地=。&晋&君弃其军，与&秦&争利，还而🌿马🌿騺。@缪公@与麾下驰追之，不能得&晋&君，反为&晋&军所围。&晋&击@缪公@，@缪公@伤。於是=岐下=食善🌿马🌿者三百人驰冒&晋&军，&晋&军解围，遂脱@缪公@而反生得&晋&君。初，@缪公@亡善🌿马🌿，=岐下=野人共得而食之者三百馀人，吏逐得，欲法之。@缪公@曰：“君子不以畜产害人。吾闻食善🌿马🌿肉不饮酒，伤人。”乃皆赐酒而赦之。三百人者闻&秦&击&晋&，皆求从，从而见@缪公@窘，亦皆推锋争死，以报食🌿马🌿之德。

[24.2] 於是@缪公@虏&晋&君以归，令於国，齐宿，吾将以&晋&君祠上帝。@周天子@闻之，曰“&晋&我同姓”，为请&晋&君。@夷吾@姊亦为@缪公@夫人，夫人闻之，乃衰绖跣，曰：“妾兄弟不能相救，以辱君命。”@缪公@曰：“我得&晋&君以为功，今天子为请，夫人是忧。”乃与&晋&君盟，许归之，更舍上舍，而馈之七牢。%十一月%，归&晋&君@夷吾@，@夷吾@献其=河西=地，使太子@圉@为质於&秦&。&秦&妻子@圉@以宗女。是时&秦&地东至=河=。

[25] %十八年%，@齐桓公@卒。

[25.1] %二十年%，&秦&灭&梁&、&芮&。


## 缪公（中）

[26] %二十二年%，&晋&@公子圉@闻&晋&君病，曰：“&梁&，我母家也，而&秦&灭之。我兄弟多，即君%百岁%後，&秦&必留我，而&晋&轻，亦更立他子。”子@圉@乃亡归&晋&。

[26.1] %二十三年%，@晋惠公@卒，子@圉@立为君。&秦&怨@圉@亡去，乃迎@晋公子重耳@於&楚&，而妻以故子@圉@妻。@重耳@初谢，後乃受。@缪公@益礼厚遇之。

[26.2] %二十四年%%春%，&秦&使人告&晋&大臣，欲入@重耳@。&晋&许之，於是使人送@重耳@。%二月%，@重耳@立为&晋&君，是为@文公@。@文公@使人杀子@圉@。子@圉@是为@怀公@。

[27] 其%秋%，@周襄王@弟@带@以~翟~伐王，王出居&郑&。

[27.1] %二十五年%，@周王@使人告难於&晋&、&秦&。&秦&@缪公@将兵助@晋文公@入@襄王@，杀@王弟带@。

[27.2] %二十八年%，@晋文公@败&楚&於=城濮=。

[27.3] %三十年%，@缪公@助@晋文公@围&郑&。&郑&使人言@缪公@曰：“亡&郑&厚&晋&，於&晋&而得矣，而&秦&未有利。&晋&之彊，&秦&之忧也。”@缪公@乃罢兵归。&晋&亦罢。

[27.4] %三十二年%%冬%，@晋文公@卒。

[28] &郑&人有卖&郑&於&秦&曰：“我主其城门，&郑&可袭也。”@缪公@问@蹇叔@、@百里傒@，对曰：“径数国千里而袭人，希有得利者。且人卖&郑&，庸知我国人不有以我情告&郑&者乎？不可。”@缪公@曰：“子不知也，吾已决矣。”遂发兵，使@百里傒@子@孟明视@，@蹇叔@子@西乞术@及@白乙丙@将兵。行%日%，@百里傒@、@蹇叔@二人哭之。@缪公@闻，怒曰：“孤发兵而子沮哭吾军，何也？”二老曰：“臣非敢沮君军。军行，臣子与往；臣老，迟还恐不相见，故哭耳。”二老退，谓其子曰：“汝军即败，必於=殽厄=矣。”

[28.1] %三十三年%%春%，&秦&兵遂东，更&晋&地，过&周&北门。@周王孙满@曰：“&秦&师无礼，不败何待！”兵至=滑=，&郑&贩卖贾人@弦高@，持十二🌿牛🌿将卖之&周&，见&秦&兵，恐死虏，因献其🌿牛🌿，曰：“闻大国将诛&郑&，&郑&君谨修守御备，使臣以🌿牛🌿十二劳军士。”&秦&三将军相谓曰：“将袭&郑&，&郑&今已觉之，往无及已。”灭=滑=。=滑=，&晋&之边邑也。

[29] 当是时，@晋文公@丧尚未葬。太子@襄公@怒曰：“&秦&侮我孤，因丧破我=滑=。”遂墨衰绖，发兵遮&秦&兵於=殽=，击之，大破&秦&军，无一人得脱者。虏&秦&三将以归。@文公@夫人，&秦&女也，为&秦&三囚将请曰：“@缪公@之怨此三人入於骨髓，原令此三人归，令我君得自快烹之。”&晋&君许之，归&秦&三将。三将至，@缪公@素服郊迎，乡三人哭曰：“孤以不用@百里傒@、@蹇叔@言以辱三子，三子何罪乎？子其悉心雪耻，毋怠。”遂复三人官秩如故，愈益厚之。

[30] %三十四年%，&楚&太子@商臣@弑其父@成王@代立。

[31] @缪公@於是复使@孟明视@等将兵伐&晋&，战于=彭衙=。&秦&不利，引兵归。

## 缪公（下）

[32] ~戎~王使@由余@於&秦&。@由余@，其先&晋&人也，亡入~戎~，能&晋&言。闻@缪公@贤，故使@由余@观&秦&。&秦&@缪公@示以宫室、积聚。@由余@曰：“使?鬼?为之，则劳神矣。使人为之，亦苦民矣。”@缪公@怪之，问曰：“=中国=以^诗^、^书^、^礼^、^乐^、^法度^为政，然尚时乱，今~戎夷~无此，何以为治，不亦难乎？”@由余@笑曰：“此乃=中国=所以乱也。夫自上圣@黄帝@作为^礼乐法度^，身以先之，仅以小治。及其後世，日以骄淫。阻^法度^之威，以责督於下，下罢极则以仁义怨望於上，上下交争怨而相篡弑，至於灭宗，皆以此类也。夫~戎夷~不然。上含淳德以遇其下，下怀忠信以事其上，一国之政犹一身之治，不知所以治，此真圣人之治也。”

[32.1] 於是@缪公@退而问$内史廖@曰：“孤闻邻国有圣人，敌国之忧也。今@由余@贤，寡人之害，将奈之何？”$内史廖@曰：“~戎~王处辟匿，未闻=中国=之声。君试遗其女乐，以夺其志；为@由余@请，以疏其间；留而莫遣，以失其期。~戎~王怪之，必疑@由余@。君臣有间，乃可虏也。且~戎~王好乐，必怠於政。”@缪公@曰：“善。”因与@由余@曲席而坐，传器而食，问其地形与其兵势尽矣，而後令$内史廖@以女乐二八遗~戎~王。~戎~王受而说之，%终年%不还。於是&秦&乃归@由余@。@由余@数谏不听，@缪公@又数使人间要@由余@，@由余@遂去降&秦&。@缪公@以客礼礼之，问伐~戎~之形。

[33] %三十六年%，@缪公@复益厚@孟明@等，使将兵伐&晋&，渡=河=焚*船*，大败&晋&人，取=王官=及=鄗=，以报=殽=之役。&晋&人皆城守不敢出。於是@缪公@乃自=茅津=渡=河=，封=殽=中尸，为发丧，哭之%三日%。乃誓於军曰：“嗟士卒！听无譁，余誓告汝。古之人谋黄发番番，则无所过。”以申思不用@蹇叔@、@百里傒@之谋，故作此誓，令後世以记余过。君子闻之，皆为垂涕，曰：“嗟乎！@秦缪公@之与人周也，卒得@孟明@之庆。”

[33.1] %三十七年%，&秦&用@由余@谋伐~戎~王，益国十二，开地千里，遂霸~西戎~。天子使@召公@过贺@缪公@以*金鼓*。

[33.2] %三十九年%，@缪公@卒，葬=雍=。从死者百七十七人，&秦&之良臣@子舆氏@三人名曰@奄息@、@仲行@、@针虎@，亦在从死之中。&秦&人哀之，为作歌^黄鸟之诗^。

> [!NOTE] 君子曰
> 君子曰：“@秦缪公@广地益国，东服彊&晋&，西霸~戎夷~，然不为诸侯盟主，亦宜哉。死而弃民，收其良臣而从死。且先王崩，尚犹遗德垂法，况夺之善人良臣百姓所哀者乎？是以知&秦&不能复东征也。”

@缪公@子四十人，其太子代立，是为@康公@。

## 康公至景公

[34] @康公@%元年%。往%岁%@缪公@之卒，@晋襄公@亦卒；@襄公@之弟名@雍@，&秦&出也，在&秦&。&晋&@赵盾@欲立之，使@随会@来迎@雍@，&秦&以兵送至=令狐=。&晋&立@襄公@子而反击&秦&师，&秦&师败，@随会@来奔。

[34.1] @康公@%二年%，&秦&伐&晋&，取=武城=，报=令狐=之役。

[34.2] %四年%，&晋&伐&秦&，取=少梁=。

[34.3] %六年%，&秦&伐&晋&，取=羁马=。战於=河曲=，大败&晋&军。&晋&人患@随会@在&秦&为乱，乃使@魏雠馀@详反，合谋@会@，诈而得@会@，@会@遂归&晋&。

[34.4] @康公@立%十二年%卒，子@共公@立。

[35] @共公@%二年%，&晋&@赵穿@弑其君@灵公@。

[35.1] %三年%，@楚庄王@彊，北兵至=雒=，问*周鼎*。

[35.2] @共公@立%五年%卒，子@桓公@立。

[36] @桓公@%三年%，&晋&败我一将。

[36.1] @桓公@%十年%，@楚庄王@服&郑&，北败&晋&兵於=河=上。当是之时，&楚&霸，为会盟合诸侯。

[36.2] %二十四年%，@晋厉公@初立，与@秦桓公@夹=河=而盟。归而&秦&倍盟，与~翟~合谋击&晋&。

[36.3] %二十六年%，&晋&率诸侯伐&秦&，&秦&军败走，追至=泾=而还。

[36.4] @桓公@立%二十七年%卒，子@景公@立。

[37] @景公@%四年%，&晋&@栾书@弑其君@厉公@。

[37.1] %十五年%，救&郑&，败&晋&兵於=栎=。是时@晋悼公@为盟主。

[37.2] %十八年%，@晋悼公@彊，数会诸侯，率以伐&秦&，败&秦&军。&秦&军走，&晋&兵追之，遂渡=泾=，至=棫林=而还。

[37.3] %二十七年%，@景公@如&晋&，与@平公@盟，已而背之。

[37.4] %三十六年%，&楚&@公子围@弑其君而自立，是为@灵王@。@景公@母弟$后子针$有宠，@景公@母弟@富@，或谮之，恐诛，乃奔&晋&，车重千乘。@晋平公@曰：“$后子$@富@如此，何以自亡？”对曰：“&秦&公无道，畏诛，欲待其後世乃归。”

[37.5] %三十九年%，@楚灵王@彊，会诸侯於=申=，为盟主，杀@齐庆封@。

[37.6] @景公@立%四十年%卒，子@哀公@立。$后子$复来归&秦&。


## 哀公至献公

[38] @哀公@%八年%，&楚&@公子弃疾@弑@灵王@而自立，是为@平王@。

[38.1] %十一年%，@楚平王@来求&秦&女为太子@建@妻。至国，女好而自娶之。

[38.2] %十五年%，@楚平王@欲诛@建@，@建@亡；@伍子胥@奔&吴&。&晋&公室卑而六卿彊，欲内相攻，是以久&秦&、&晋&不相攻。

[38.3] %三十一年%，@吴王阖闾@与@伍子胥@伐&楚&，&楚&王亡奔=随=，&吴&遂入=郢=。&楚&$大夫$@申包胥@来告急，%七日%不食，日夜哭泣。於是&秦&乃发五百乘救&楚&，败&吴&师。&吴&师归，@楚昭王@乃得复入=郢=。

[38.4] @哀公@立%三十六年%卒。太子@夷公@，@夷公@蚤死，不得立，立@夷公@子，是为@惠公@。

[39] @惠公@%元年%，@孔子@行&鲁&$相$事。

[39.1] %五年%，&晋&卿$中行氏$、$范氏$反&晋&，&晋&使$智氏$、@赵简子@攻之，$范氏$、$中行氏$亡奔&齐&。

[39.2] @惠公@立%十年%卒，子@悼公@立。

[40] @悼公@%二年%，&齐&臣@田乞@弑其君@孺子@，立其兄@阳生@，是为@悼公@。

[40.1] %六年%，&吴&败&齐&师。&齐&人弑@悼公@，立其子@简公@。

[40.2] %九年%，@晋定公@与@吴王夫差@盟，争长於=黄池=，卒先&吴&。&吴&彊，陵=中国=。

[40.3] %十二年%，&齐&@田常@弑@简公@，立其弟@平公@，@常@相之。

[40.4] %十三年%，&楚&灭&陈&。

[40.5] &秦&@悼公@立%十四年%卒，子@厉共公@立。@孔子@以@悼公@%十二年%卒。

[41] @厉共公@%二年%，~蜀~人来赂。

[41.1] %十六年%，巉=河=旁。以兵二万伐~大荔~，取其王城。

[41.2] %二十一年%，初县=频阳=。&晋&取=武成=。

[41.3] %二十四年%，&晋&乱，杀@智伯@，分其国与&赵&、&韩&、&魏&。

[41.4] %二十五年%，@智开@与邑人来奔。

[41.5] %三十三年%，伐~义渠~，虏其王。

[41.6] %三十四年%，!日食!。@厉共公@卒，子@躁公@立。

[41.7] @躁公@%二年%，=南郑=反。

[41.8] %十三年%，~义渠~来伐，至=渭南=。

[41.9] %十四年%，@躁公@卒，立其弟@怀公@。

[42] @怀公@%四年%，$庶长晁$与大臣围@怀公@，@怀公@自杀。@怀公@太子曰@昭子@，蚤死，大臣乃立太子@昭子@之子，是为@灵公@。@灵公@，@怀公@孙也。

[43] @灵公@%六年%，&晋&城=少梁=，&秦&击之。

[43.1] %十三年%，城=籍姑=。@灵公@卒，子@献公@不得立，立@灵公@季父@悼子@，是为@简公@。@简公@，@昭子@之弟而@怀公@子也。

[44] @简公@%六年%，令吏初带*剑*。巉=洛=。城=重泉=。

[44.1] %十六年%卒，子@惠公@立。

[45] @惠公@%十二年%，子@出子@生。

[45.1] %十三年%，伐~蜀~，取=南郑=。@惠公@卒，@出子@立。

[46] @出子@%二年%，$庶长改$迎@灵公@之子@献公@于=河西=而立之。杀@出子@及其母，沈之渊旁。

[46.1] &秦&以往者数易君，君臣乖乱，故&晋&复彊，夺&秦&=河西=地。

[47] @献公@%元年%，止从死。

[47.1] %二年%，城=栎阳=。

[47.2] %四年%%正月庚寅%，@孝公@生。

[47.3] %十一年%，&周&$太史儋$见@献公@曰：“&周&故与&秦&国合而别，别%五百岁%复合，合%十七岁%而霸王出。”

[47.4] %十六年%，🌿桃🌿%冬%花。

[47.5] %十八年%，雨*金*=栎阳=。

[47.6] %二十一年%，与&晋&战於=石门=，斩首六万，天子贺以*襜霡*。

[47.7] %二十三年%，与&魏&、&晋&战=少梁=，虏其将@公孙痤@。

[47.8] %二十四年%，@献公@卒，子@孝公@立，年已%二十一岁%矣。

## 孝公与商鞅变法

[48] @孝公@%元年%，=河=、=山=以东彊国六，与@齐威@、@楚宣@、@魏惠@、@燕悼@、@韩哀@、@赵成侯@并。=淮=、=泗=之间小国十馀。&楚&、&魏&与&秦&接界。&魏&筑长城，自=郑=滨=洛=以北，有=上郡=。&楚&自=汉中=，南有=巴=、=黔中=。&周&室微，诸侯力政，争相并。&秦&僻在=雍州=，不与=中国=诸侯之会盟，~夷翟~遇之。

[48.1] @孝公@於是布惠，振孤寡，招战士，明功赏。下令国中曰：“昔我@缪公@自=岐=、=雍=之间，修德行武，东平&晋&乱，以=河=为界，西霸~戎翟~，广地千里，天子致伯，诸侯毕贺，为後世开业，甚光美。会往者@厉@、@躁@、@简公@、@出子@之不宁，国家内忧，未遑外事，三晋攻夺我先君=河西=地，诸侯卑&秦&、丑莫大焉。@献公@即位，镇抚边境，徙治=栎阳=，且欲东伐，复@缪公@之故地，脩@缪公@之政令。寡人思念先君之意，常痛於心。宾客群臣有能出奇计彊&秦&者，吾且尊官，与之分土。”於是乃出兵东围=陕城=，西斩~戎~之獂王。

[49] @卫鞅@闻是令下，西入&秦&，因@景监@求见@孝公@。

[50] @孝公@%二年%，天子致胙。

[51] %三年%，@卫鞅@说@孝公@变法修刑，内务耕稼，外劝战死之赏罚，@孝公@善之。@甘龙@、@杜挚@等弗然，相与争之。卒用@鞅@法，百姓苦之；居%三年%，百姓便之。乃拜@鞅@为$左庶长$。其事在^商君语^中。

[52] @孝公@%七年%，与@魏惠王@会=杜平=。

[52.1] %八年%，与&魏&战=元里=，有功。

[52.2] %十年%，@卫鞅@为$大良造$，将兵围&魏&=安邑=，降之。

[52.3] %十二年%，作为=咸阳=，筑*冀阙*，&秦&徙都之。并诸小乡聚，集为大县，县一令，四十一县。为田开^阡陌^。东地渡=洛=。

[52.4] %十四年%，初为^赋^。

[52.5] %十九年%，天子致伯。

[52.6] %二十年%，诸侯毕贺。&秦&使@公子少官@率师会诸侯=逢泽=，朝天子。

[53] @孝公@%二十一年%，&齐&败&魏&=马陵=。

[54] %二十二年%，@卫鞅@击&魏&，虏&魏&@公子卬@。封@鞅@为列侯，号@商君@。

[55] %二十四年%，与&晋&战=雁门=，虏其将@魏错@。

[56] @孝公@卒，子@惠文君@立。是%岁%，诛@卫鞅@。@鞅@之初为&秦&施法，法不行，太子犯禁。@鞅@曰：“法之不行，自於贵戚。君必欲行法，先於太子。太子不可黥，黥其傅师。”於是法大用，&秦&人治。及@孝公@卒，太子立，宗室多怨@鞅@，@鞅@亡，因以为反，而卒车裂以徇&秦&国。

## 惠文君、武王

[57] @惠文君@%元年%，&楚&、&韩&、&赵&、~蜀~人来朝。

[57.1] %二年%，天子贺。

[57.2] %三年%，王冠。

[57.3] %四年%，天子致文武胙。&齐&、&魏&为王。

[58] %五年%，=阴晋=人@犀首@为$大良造$。

[58.1] %六年%，&魏&纳=阴晋=，=阴晋=更名=宁秦=。

[58.2] %七年%，@公子卬@与&魏&战，虏其将@龙贾@，斩首八万。

[58.3] %八年%，&魏&纳=河西=地。

[58.4] %九年%，渡=河=，取=汾阴=、=皮氏=。与@魏王@会=应=。围=焦=，降之。

[58.5] %十年%，@张仪@相&秦&。&魏&纳=上郡=十五县。

[58.6] %十一年%，县~义渠~。归&魏&=焦=、=曲沃=。~义渠~君为臣。更名=少梁=曰=夏阳=。

[58.7] %十二年%，初腊。

[58.8] %十三年%%四月戊午%，&魏&君为王，&韩&亦为王。使@张仪@伐取=陕=，出其人与&魏&。

[59] %十四年%，更为%元年%。

[59.1] %二年%，@张仪@与&齐&、&楚&大臣会=齧桑=。

[59.2] %三年%，&韩&、&魏&太子来朝。@张仪@相&魏&。

[59.3] %五年%，王游至=北河=。

[59.4] %七年%，@乐池@相&秦&。&韩&、&赵&、&魏&、&燕&、&齐&帅~匈奴~共攻&秦&。&秦&使$庶长疾$与战=修鱼=，虏其将@申差@，败&赵&@公子渴@、&韩&太子@奂@，斩首八万二千。

[59.5] %八年%，@张仪@复相&秦&。

[59.6] %九年%，@司马错@伐~蜀~，灭之。伐取&赵&=中都=、=西阳=。

[59.7] %十年%，&韩&太子@苍@来质。伐取&韩&=石章=。伐败&赵&将@泥@。伐取~义渠~二十五城。

[59.8] %十一年%，@醿里疾@攻&魏&=焦=，降之。败&韩&=岸门=，斩首万，其将@犀首@走。@公子通@封於~蜀~。&燕&君让其臣@子之@。

[59.9] %十二年%，王与@梁王@会=临晋=。$庶长疾$攻&赵&，虏&赵&将@庄@。@张仪@相&楚&。

[59.10] %十三年%，$庶长章$击&楚&於=丹阳=，虏其将@屈匄@，斩首八万；又攻&楚&=汉中=，取地六百里，置=汉中郡=。&楚&围=雍氏=，&秦&使$庶长疾$助&韩&而东攻&齐&，到@满@助&魏&攻&燕&。

[59.11] %十四年%，伐&楚&，取=召陵=。=丹=、=犁=臣，~蜀~$相$@壮@杀~蜀~侯来降。

[60] @惠王@卒，子@武王@立。&韩&、&魏&、&齐&、&楚&、&越&皆宾从。

[61] @武王@%元年%，与@魏惠王@会=临晋=。诛~蜀~$相$@壮@。@张仪@、@魏章@皆东出之&魏&。伐~义渠~、=丹=、=犁=。

[61.1] %二年%，初置$丞相$，@醿里疾@、@甘茂@为左右$丞相$。@张仪@死於&魏&。

[61.2] %三年%，与@韩襄王@会=临晋=外。@南公揭@卒，@醿里疾@相&韩&。@武王@谓@甘茂@曰：“寡人欲容*车*通=三川=，窥&周&室，死不恨矣。”其%秋%，使@甘茂@、$庶长封$伐=宜阳=。

[61.3] %四年%，拔=宜阳=，斩首六万。涉=河=，城=武遂=。&魏&太子来朝。@武王@有力好戏，力士@任鄙@、@乌获@、@孟说@皆至大官。王与@孟说@举*鼎*，绝膑。%八月%，@武王@死。族@孟说@。@武王@取&魏&女为后，无子。立异母弟，是为@昭襄王@。@昭襄@母&楚&人，姓&琇氏&，号@宣太后@。@武王@死时，@昭襄王@为质於&燕&，&燕&人送归，得立。

## 昭襄王

[62] @昭襄王@%元年%，@严君疾@为$相$。@甘茂@出之&魏&。

[62.1] %二年%，!彗星!见。$庶长$@壮@与大臣、诸侯、公子为逆，皆诛，及@惠文后@皆不得良死。@悼武王@后出归&魏&。

[62.2] %三年%，王冠。与&楚&王会=黄棘=，与&楚&=上庸=。

[62.3] %四年%，取=蒲阪=。!彗星!见。

[62.4] %五年%，&魏&王来朝=应亭=，复与&魏&=蒲阪=。

[62.5] %六年%，~蜀~侯@煇@反，@司马错@定~蜀~。$庶长$@奂@伐&楚&，斩首二万。@泾阳君@质於&齐&。!日食!，昼晦。

[62.6] %七年%，拔=新城=。@醿里子@卒。

[62.7] %八年%，使$将军$@羋戎@攻&楚&，取=新市=。&齐&使@章子@，&魏&使@公孙喜@，&韩&使@暴鸢@共攻&楚&=方城=，取=唐眛=。&赵&破=中山=，其君亡，竟死&齐&。&魏&公子@劲@、&韩&公子@长@为诸侯。

[62.8] %九年%，@孟尝君@$薛文$来相&秦&。@奂@攻&楚&，取八城，杀其$将$@景快@。

[62.9] %十年%，@楚怀王@入朝&秦&，&秦&留之。@薛文@以金受免。@楼缓@为$丞相$。

[62.10] %十一年%，&齐&、&韩&、&魏&、&赵&、&宋&、=中山=五国共攻&秦&，至=盐氏=而还。&秦&与&韩&、&魏&=河北=及=封陵=以和。!彗星!见。@楚怀王@走之&赵&，&赵&不受，还之&秦&，即死，归葬。

[62.11] %十二年%，@楼缓@免，@穰侯@$魏厓$为$相$。予&楚&*粟*五万石。

[63] %十三年%，@向寿@伐&韩&，取=武始=。$左更$@白起@攻=新城=。$五大夫$@礼@出亡奔&魏&。@任鄙@为=汉中=守。

[63.1] %十四年%，$左更$@白起@攻&韩&、&魏&於=伊阙=，斩首二十四万，虏@公孙喜@，拔五城。

[63.2] %十五年%，$大良造$@白起@攻&魏&，取=垣=，复予之。攻&楚&，取=宛=。

[63.3] %十六年%，$左更$@错@取=轵=及=邓=。@厓@免，封公子@市@=宛=，公子@悝@=邓=，@魏厓@=陶=，为诸侯。

[63.4] %十七年%，@城阳君@入朝，及@东周君@来朝。&秦&以=垣=为=蒲阪=、=皮氏=。王之=宜阳=。

[63.5] %十八年%，@错@攻=垣=、=河雍=，决桥取之。

[63.6] %十九年%，王为西帝，&齐&为东帝，皆复去之。@吕礼@来自归。&齐&破&宋&，&宋&王在&魏&，死=温=。@任鄙@卒。

[63.7] %二十年%，王之=汉中=，又之=上郡=、=北河=。

[63.8] %二十一年%，@错@攻&魏&=河内=。&魏&献=安邑=，&秦&出其人，募徙=河东=赐爵，赦罪人迁之。@泾阳君@封=宛=。

[63.9] %二十二年%，@蒙武@伐&齐&。=河东=为九县。与&楚&王会=宛=。与&赵&王会=中阳=。

[63.10] %二十三年%，$尉$@斯离@与&晋&、&燕&伐&齐&，破之=济西=。王与&魏&王会=宜阳=，与&韩&王会=新城=。

[63.11] %二十四年%，与&楚&王会=鄢=，又会=穰=。&秦&取&魏&=安城=，至=大梁=，&燕&、&赵&救之，&秦&军去。@魏厓@免$相$。

[63.12] %二十五年%，拔&赵&二城。与&韩&王会=新城=，与&魏&王会=新明邑=。

[63.13] %二十六年%，赦罪人迁之=穰=。侯@厓@复$相$。

[63.14] %二十七年%，@错@攻&楚&。赦罪人迁之=南阳=。@白起@攻&赵&，取=代光狼城=。又使@司马错@发=陇西=，因~蜀~攻&楚&=黔中=，拔之。

[63.15] %二十八年%，$大良造$@白起@攻&楚&，取=鄢=、=邓=，赦罪人迁之。

[63.16] %二十九年%，$大良造$@白起@攻&楚&，取=郢=为=南郡=，&楚&王走。&周&君来。王与&楚&王会=襄陵=。@白起@为$武安君$。

[63.17] %三十年%，~蜀~守@若@伐&楚&，取=巫郡=，及=江南=为=黔中郡=。

[63.18] %三十一年%，@白起@伐&魏&，取两城。&楚&人反我=江南=。

[63.19] %三十二年%，$相$@穰侯@攻&魏&，至=大梁=，破@暴鸢@，斩首四万，@鸢@走，&魏&入三县请和。

[63.20] %三十三年%，$客卿$@胡@攻&魏&=卷=、=蔡阳=、=长社=，取之。击@芒卯@=华阳=，破之，斩首十五万。&魏&入=南阳=以和。

[63.21] %三十四年%，&秦&与&魏&、&韩&=上庸=地为一郡，=南阳=免臣迁居之。

[63.22] %三十五年%，佐&韩&、&魏&、&楚&伐&燕&。初置=南阳郡=。

[63.23] %三十六年%，$客卿$@灶@攻&齐&，取=刚=、=寿=，予@穰侯@。

[63.24] %三十八年%，$中更$@胡@攻&赵&=阏与=，不能取。

[63.25] %四十年%，@悼太子@死&魏&，归葬=芷阳=。

[63.26] %四十一年%%夏%，攻&魏&，取=邢丘=、=怀=。

[63.27] %四十二年%，@安国君@为太子。%十月%，@宣太后@薨，葬=芷阳郦山=。%九月%，@穰侯@出之=陶=。

[63.28] %四十三年%，$武安君$@白起@攻&韩&，拔九城，斩首五万。

[63.29] %四十四年%，攻&韩&南，取之。

[63.30] %四十五年%，$五大夫$@贲@攻&韩&，取十城。@叶阳君@$悝$出之国，未至而死。

[63.31] %四十七年%，&秦&攻&韩&=上党=，=上党=降&赵&，&秦&因攻&赵&，&赵&发兵击&秦&，相距。&秦&使$武安君$@白起@击，大破&赵&於=长平=，四十馀万尽杀之。

[63.32] %四十八年%%十月%，&韩&献=垣雍=。&秦&军分为三军。$武安君$归。@王龁@将伐&赵&=皮牢=，拔之。@司马梗@北定=太原=，尽有&韩&=上党=。%正月%，兵罢，复守=上党=。其%十月%，$五大夫$@陵@攻&赵&=邯郸=。

[63.33] %四十九年%%正月%，益发卒佐@陵@。@陵@战不善，免，@王龁@代将。其%十月%，$将军$@张唐@攻&魏&，为$蔡尉$@捐@弗守，还斩之。

[63.34] %五十年%%十月%，$武安君$@白起@有罪，为士伍，迁=阴密=。@张唐@攻=郑=，拔之。%十二月%，益发卒军=汾城=旁。$武安君$@白起@有罪，死。@龁@攻=邯郸=，不拔，去，还奔=汾=军。%二月%馀攻&晋&军，斩首六千，&晋&、&楚&流死=河=二万人。攻=汾城=，即从@唐@拔=宁新中=，=宁新中=更名=安阳=。初作*河桥*。

[64] %五十一年%，$将军$@摎@攻&韩&，取=阳城=、=负黍=，斩首四万。攻&赵&，取二十馀县，首虏九万。&西周&君背&秦&，与诸侯约从，将天下锐兵出=伊阙=攻&秦&，令&秦&毋得通=阳城=。於是&秦&使$将军$@摎@攻&西周&。&西周&君走来自归，顿首受罪，尽献其邑三十六城，口三万。&秦&王受献，归其君於&周&。

[64.1] %五十二年%，&周&民东亡，其器*九鼎*入&秦&。&周&初亡。

[65] %五十三年%，天下来宾。&魏&後，&秦&使@摎@伐&魏&，取=吴城=。&韩&王入朝，&魏&委国听令。

[65.1] %五十四年%，王郊见上帝於=雍=。

[65.2] %五十六年%%秋%，@昭襄王@卒，子@孝文王@立。尊@唐八子@为@唐太后@，而合其葬於先王。&韩&王衰绖入吊祠，诸侯皆使其将相来吊祠，视丧事。

## 孝文王、庄襄王

[66] @孝文王@%元年%，赦罪人，修先王功臣，襃厚亲戚，弛苑囿。@孝文王@除丧，%十月己亥%即位，%三日辛丑%卒，子@庄襄王@立。

[67] @庄襄王@%元年%，大赦罪人，修先王功臣，施德厚骨肉而布惠於民。@东周君@与诸侯谋&秦&，&秦&使$相国$@吕不韦@诛之，尽入其国。&秦&不绝其祀，以=阳人=地赐&周&君，奉其祭祀。使@蒙骜@伐&韩&，&韩&献=成皋=、=巩=。&秦&界至=大梁=，初置=三川郡=。

[67.1] @庄襄王@%二年%，使@蒙骜@攻&赵&，定=太原=。

[67.2] %三年%，@蒙骜@攻&魏&=高都=、=汲=，拔之。攻&赵&=榆次=、=新城=、=狼孟=，取三十七城。%四月%!日食!。@王龁@攻=上党=。初置=太原郡=。&魏&将@无忌@率五国兵击&秦&，&秦&卻於=河外=。@蒙骜@败，解而去。%五月丙午%，@庄襄王@卒，子@政@立，是为@秦始皇帝@。

## 秦始皇与秦亡

[68] @秦王政@立%二十六年%，初并天下为三十六郡，号为@始皇帝@。

[68.1] @始皇帝@%五十一年%而崩，子@胡亥@立，是为@二世皇帝@。

[68.2] %三年%，诸侯并起叛&秦&，@赵高@杀@二世@，立@子婴@。@子婴@立%月馀%，诸侯诛之，遂灭&秦&。其语在^始皇本纪^中。

## 太史公曰

[69] 太史公曰：&秦&之先为&嬴姓&。其後分封，以国为姓，有&徐氏&、&郯氏&、&莒氏&、&终黎氏&、&运奄氏&、&菟裘氏&、&将梁氏&、&黄氏&、&江氏&、&脩鱼氏&、&白冥氏&、&蜚廉氏&、&秦氏&。然&秦&以其先@造父@封=赵城=，为&赵氏&。

[70] @柏翳@佐@舜@，*皁斿*是旌。@蜚廉@事@纣@，*石椁*斯营。@造父@善驭，封之=赵城=。@非子@息🌿马🌿，厥号@秦嬴@。^礼乐射御^，=西垂=有声。@襄公@救&周&，始命列国。金祠?白帝?，龙祚水德。祥应*陈宝*，妖除丰特。@里奚@致霸，@卫鞅@任刻。厥後吞并，卒成凶慝。
