# [0] 秦始皇本纪

## 秦王政时期

### 秦始皇出生与即位

[1] @秦始皇帝@者，@秦庄襄王@子也。@庄襄王@为&秦&质子於&赵&，见@吕不韦@姬，悦而取之，生@始皇@。

[1.1] 以@秦昭王@%四十八年正月%生於=邯郸=。及生，名为@政@，姓&赵氏&。

[1.2] %年十三岁%，@庄襄王@死，@政@代立为&秦&王。

### 秦国疆域与大臣

[2.1] 当是之时，&秦&地已并=巴=、=蜀=、=汉中=，越=宛=有=郢=，置=南郡=矣。

[2.2] 北收=上郡=以东，有=河东=、=太原=、=上党郡=。

[2.3] 东至=荥阳=，灭&二周&，置=三川郡=。

[3.1] @吕不韦@为$相$，封十万户，号曰$文信侯$。招致宾客游士，欲以并天下。

[3.2] @李斯@为舍人。@蒙骜@、@王齮@、@麃公@等为$将军$。

[3.3] 王年少，初即位，委国事大臣。

### 秦王政早期征伐

[4.1] =晋阳=反，%元年%，$将军$@蒙骜@击定之。

[4.2] %二年%，@麃公@将卒攻=卷=，斩首三万。

[4.3] %三年%，@蒙骜@攻&韩&，取十三城。@王齮@死。

[4.4] %十月%，$将军$@蒙骜@攻&魏&=氏篸=、=有诡=。岁大饥。

[5.1] %四年%，拔=篸=、=有诡=。%三月%，军罢。

[5.2] &秦&质子归自&赵&，&赵&太子出归国。

[5.3] %十月庚寅%，🌿蝗虫🌿从东方来，蔽天。天下疫。

[5.4] 百姓内*粟*千石，拜爵一级。

[6.1] %五年%，$将军$@骜@攻&魏&，定=酸枣=、=燕=、=虚=、=长平=、=雍丘=、=山阳城=，皆拔之，取二十城。初置=东郡=。

[6.2] %冬%雷。

[7.1] %六年%，&韩&、&魏&、&赵&、&卫&、&楚&共击&秦&，取=寿陵=。&秦&出兵，五国兵罢。

[7.2] 拔&卫&，迫=东郡=，其君@角@率其支属徙居=野王=，阻其山以保&魏&之=河内=。

[8.1] %七年%，!彗星!先出东方，见北方，%五月%见西方。

[8.2] $将军$@骜@死。以攻=龙=、=孤=、=庆都=，还兵攻=汲=。

[8.3] !彗星!复见西方%十六日%。

[8.4] %夏%@太后@死。

[9.1] %八年%，王弟$长安君$@成蟜@$将军$击&赵&，反，死=屯留=，军吏皆斩死，迁其民於=临洮=。

[9.2] $将军$@壁@死，卒=屯留=、=蒲鄃=反，戮其尸。

[9.3] =河=🌿鱼🌿大上，轻车重🌿马🌿东就食。

## 嫪毐之乱

### 嫪毐之乱

[10.1] @嫪毐@封为$长信侯$。予之=山阳=地，令@毐@居之。

[10.2] 宫室车🌿马🌿衣服苑囿驰猎恣@毐@。事无小大皆决於@毐@。

[10.3] 又以=河西=、=太原郡=更为@毐@国。

[11.1] %九年%，!彗星!见，或竟天。攻&魏&=垣=、=蒲阳=。

[11.2] %四月%，上宿=雍=。%己酉%，王冠，带*剑*。

[12.1] $长信侯$@毐@作乱而觉，矫王御*玺*及@太后@*玺*以发县卒及卫卒、官骑、~戎翟~君公、舍人，将欲攻=蕲年宫=为乱。

[12.2] 王知之，令$相国$$昌平君$、$昌文君$发卒攻@毐@。

[12.3] 战=咸阳=，斩首数百，皆拜爵，及宦者皆在战中，亦拜爵一级。

[13.1] @毐@等败走。即令国中："有生得@毐@，赐钱百万；杀之，五十万。"

[13.2] 尽得@毐@等。$卫尉$@竭@、$内史$@肆@、$佐弋$@竭@、$中大夫$令@齐@等二十人皆枭首。

[13.3] 车裂以徇，灭其宗。及其舍人，轻者为鬼薪。

[13.4] 及夺爵迁=蜀=四千馀家，家=房陵=。月寒冻，有死者。

[13.5] @杨端和@攻=衍氏=。

[13.6] !彗星!见西方，又见北方，从!斗!以南%八十日%。

[14.1] %十年%，$相国$@吕不韦@坐@嫪毐@免。@桓齮@为$将军$。

[14.2] &齐&、&赵&来置酒。

[14.3] &齐&人@茅焦@说&秦&王曰：

> "&秦&方以天下为事，而大王有迁母@太后@之名，恐诸侯闻之，由此倍&秦&也。"

[14.4] &秦&王乃迎@太后@於=雍=而入=咸阳=，复居=甘泉宫=。

## 逐客与韩非之死

### 逐客与韩非之死

[15.1] 大索，逐客，@李斯@上书说，乃止逐客令。

[15.2] @李斯@因说&秦&王，请先取&韩&以恐他国，於是使@斯@下&韩&。

[15.3] &韩&王患之。与@韩非@谋弱&秦&。

[16.1] =大梁=人@尉缭@来，说&秦&王曰：

> "以&秦&之强，诸侯譬如郡县之君，臣但恐诸侯合从，翕而出不意，此乃@智伯@、@夫差@、@湣王@之所以亡也。愿大王毋爱财物，赂其豪臣，以乱其谋，不过亡三十万金，则诸侯可尽。"

[16.2] &秦&王从其计，见@尉缭@亢礼，衣服食饮与@缭@同。

[17] @缭@曰：

> "&秦&王为人，蜂准，长目，挚🌿鸟🌿膺，🌿豺🌿声，少恩而🌿虎🌿🌿狼🌿心，居约易出人下，得志亦轻食人。我布衣，然见我常身自下我。诚使&秦&王得志於天下，天下皆为虏矣。不可与久游。"

[17.1] 乃亡去。&秦&王觉，固止，以为&秦&$国尉$，卒用其计策。而@李斯@用事。

[18.1] %十一年%，@王翦@、@桓齮@、@杨端和@攻=鄴=，取九城。

[18.2] @王翦@攻=阏与=、=橑杨=，皆并为一军。

[18.3] @翦@将%十八日%，军归斗食以下，什推二人从军取=鄴=、=安阳=，@桓齮@将。

[19.1] %十二年%，$文信侯$@不韦@死，窃葬。

[19.2] 其舍人临者，&晋&人也逐出之；&秦&人六百石以上夺爵，迁；五百石以下不临，迁，勿夺爵。

[19.3] 自今以来，操国事不道如@嫪毐@、@不韦@者籍其门，视此。

[19.4] %秋%，复@嫪毐@舍人迁=蜀=者。

[19.5] 当是之时，天下大旱，%六月%至%八月%乃雨。

[20.1] %十三年%，@桓齮@攻&赵&=平阳=，杀&赵&$将$@扈辄@，斩首十万。

[20.2] 王之=河南=。

[20.3] %正月%，!彗星!见东方。

[20.4] %十月%，@桓齮@攻&赵&。

[21.1] %十四年%，攻&赵&军於=平阳=，取=宜安=，破之，杀其$将军$。

[21.2] @桓齮@定=平阳=、=武城=。

[21.3] @韩非@使&秦&，&秦&用@李斯@谋，留@非@，@非@死=云阳=。

[21.4] &韩&王请为臣。

## 统一天下

### 攻伐六国

[22.1] %十五年%，大兴兵，一军至=鄴=，一军至=太原=，取=狼孟=。

[22.2] 地动。

[23.1] %十六年%%九月%，发卒受地&韩&=南阳=假守@腾@。

[23.2] 初令男子书年。

[23.3] &魏&献地於&秦&。&秦&置=丽邑=。

[24.1] %十七年%，$内史$@腾@攻&韩&，得&韩&王@安@，尽纳其地，以其地为郡，命曰=颍川=。

[24.2] 地动。

[24.3] @华阳太后@卒。民大饥。

[25.1] %十八年%，大兴兵攻&赵&，@王翦@将=上地=，下=井陉=，@端和@将=河内=，@羌瘣@伐&赵&，@端和@围=邯郸=城。

[26.1] %十九年%，@王翦@、@羌瘣@尽定取&赵&地=东阳=，得&赵&王。

[26.2] 引兵欲攻&燕&，屯=中山=。

[26.3] &秦&王之=邯郸=，诸尝与王生&赵&时母家有仇怨，皆阬之。

[26.4] &秦&王还，从=太原=、=上郡=归。

[26.5] @始皇帝@母@太后@崩。

[26.6] &赵&公子@嘉@率其宗数百人之=代=，自立为&代&王，东与&燕&合兵，军=上谷=。大饥。

[27.1] %二十年%，&燕&太子@丹@患&秦&兵至国，恐，使@荆轲@刺&秦&王。

[27.2] &秦&王觉之，体解@轲@以徇，而使@王翦@、@辛胜@攻&燕&。

[27.3] &燕&、&代&发兵击&秦&军，&秦&军破&燕&=易水=之西。

[28.1] %二十一年%，@王贲@攻。乃益发卒诣@王翦@军，遂破&燕&太子军，取&燕&=蓟=城，得太子@丹@之首。

[28.2] &燕&王东收=辽东=而王之。

[28.3] @王翦@谢病老归。

[28.4] =新郑=反。$昌平君$徙於=郢=。

[28.5] 大雨雪，深二尺五寸。

[29] %二十二年%，@王贲@攻&魏&，引=河=沟灌=大梁=，=大梁=城坏，其王请降，尽取其地。

[30.1] %二十三年%，&秦&王复召@王翦@，强起之，使将击&荆&。

[30.2] 取=陈=以南至=平舆=，虏&荆&王。

[30.3] &秦&王游至=郢=、=陈=。

[30.4] &荆&$将$@项燕@立$昌平君$为&荆&王，反&秦&於=淮南=。

[31] %二十四年%，@王翦@、@蒙武@攻&荆&，破&荆&军，$昌平君$死，@项燕@遂自杀。

[32.1] %二十五年%，大兴兵，使@王贲@将，攻&燕&=辽东=，得&燕&王@喜@。

[32.2] 还攻&代&，虏&代&王@嘉@。

[32.3] @王翦@遂定&荆&=江南=地；降~越~君，置=会稽郡=。

[32.4] %五月%，天下大酺。

[33] %二十六年%，&齐&王@建@与其$相$$后胜$发兵守其西界，不通&秦&。&秦&使$将军$@王贲@从&燕&南攻&齐&，得&齐&王@建@。

## 称帝与建制

### 称帝与建制

[34.1] &秦&初并天下，令$丞相$、$御史$曰：

> "异日&韩&王纳地效*玺*，请为籓臣，已而倍约，与&赵&、&魏&合从畔&秦&，故兴兵诛之，虏其王。"

[34.2] 寡人以为善，庶几息兵革。

> "&赵&王使其$相$@李牧@来约盟，故归其质子。已而倍盟，反我=太原=，故兴兵诛之，得其王。"

[34.3] &赵&公子@嘉@乃自立为&代&王，故举兵击灭之。

> "&魏&王始约服入&秦&，已而与&韩&、&赵&谋袭&秦&，&秦&兵吏诛，遂破之。"

[34.4] &荆&王献=青阳=以西，已而畔约，击我=南郡=，故发兵诛，得其王，遂定其&荆&地。

> "&燕&王昏乱，其太子@丹@乃阴令@荆轲@为贼，兵吏诛，灭其国。"

[34.5] &齐&王用$后胜$计，绝&秦&使，欲为乱，兵吏诛，虏其王，平&齐&地。

> "寡人以眇眇之身，兴兵诛暴乱，赖宗庙之灵，六王咸伏其辜，天下大定。今名号不更，无以称成功，传后世。其议帝号。"

[35.1] $丞相$@绾@、$御史大夫$@劫@、$廷尉$@斯@等皆曰：

> "昔者五帝地方千里，其外侯服夷服诸侯或朝或否，天子不能制。今陛下兴义兵，诛残贼，平定天下，海内为郡县，^法令^由一统，自上古以来未尝有，五帝所不及。"

[35.2] 臣等谨与$博士$议曰：

> "古有?天皇?，有?地皇?，有?泰皇?，?泰皇?最贵。臣等昧死上尊号，王为'?泰皇?'。命为'制'，令为'诏'，天子自称曰'朕'。"

[35.3] 王曰：

> "去'泰'，著'皇'，采上古'帝'位号，号曰'皇帝'。他如议。"

[35.4] 制曰："可。"

[36.1] 追尊@庄襄王@为@太上皇@。

[36.2] 制曰：

> "朕闻太古有号毋^谥^，中古有号，死而以行为^谧^。如此，则子议父，臣议君也，甚无谓，朕弗取焉。"

[36.3] 自今已来，除^谥法^。朕为@始皇帝@。后世以计数，二世三世至于万世，传之无穷。

[37.1] @始皇@推^终始五德^之传，以为&周&得火德，&秦&代&周&德，从所不胜。

[37.2] 方今水德之始，改年始，朝贺皆自%十月朔%。衣服旄旌节旗皆上黑。

[37.3] 数以六为纪，符、法冠皆六寸，而舆六尺，六尺为步，乘六🌿马🌿。

[37.4] 更名=河=曰=德水=，以为水德之始。

[37.5] 刚毅戾深，事皆决於^法^，刻削毋仁恩和义，然后合^五德^之数。於是急^法^，久者不赦。

## 郡县制与改革

### 郡县制与改革

[38.1] $丞相$@绾@等言：

> "诸侯初破，&燕&、&齐&、&荆&地远，不为置王，毋以镇之。请立诸子，唯上幸许。"

[38.2] @始皇@下其议於群臣，群臣皆以为便。

[38.3] $廷尉$@李斯@议曰：

> "&周&$文王$、$武王$所封子弟同姓甚众，然后属疏远，相攻击如仇雠，诸侯更相诛伐，&周&$天子$弗能禁止。"

[38.4] 今海内赖陛下神灵一统，皆为郡县，诸子功臣以公赋税重赏赐之，甚足易制。天下无异意，则安宁之术也。置诸侯不便。

[38.5] @始皇@曰：

> "天下共苦战斗不休，以有侯王。赖宗庙，天下初定，又复立国，是树兵也，而求其宁息，岂不难哉！$廷尉$议是。"

[39.1] 分天下以为三十六郡，郡置$守$、$尉$、$监$。

[39.2] 更名民曰"黔首"。

[39.3] 大酺。

[40.1] 收天下兵，聚之=咸阳=，销以为*钟鐻*，*金人*十二，重各千石，置廷宫中。

[40.2] 一^法度^、^衡石丈尺^。车同轨。书同文字。

[40.3] 地东至海暨=朝鲜=，西至=临洮=、=羌中=，南至=北向户=，北据=河=为塞，并=阴山=至=辽东=。

[40.4] 徙天下豪富於=咸阳=十二万户。

[41.1] 诸庙及=章台=、=上林=皆在=渭南=。

[41.2] &秦&每破诸侯，写放其宫室，作之=咸阳北阪=上，南临=渭=，自=雍门=以东至=泾=、=渭=，殿屋衤复道周阁相属。

[41.3] 所得诸侯美人*钟鼓*，以充入之。

## 巡游封禅

### 二十七年巡游

[42.1] %二十七年%，@始皇@巡=陇西=、=北地=，出=鸡头山=，过=回中=。

[42.2] 焉作=信宫==渭南=，已更命=信宫=为=极庙=，象天极。

[42.3] 自=极庙=道通=郦山=，作=甘泉前殿=。筑*甬道*，自=咸阳=属之。

[42.4] 是岁，赐爵一级。治*驰道*。

### 泰山封禅

[43.1] %二十八年%，@始皇@东行郡县，上=邹峄山=。

[43.2] 立石，与&鲁&诸儒生议，刻石颂&秦&德，议^封禅^望祭山川之事。

[43.3] 乃遂上=泰山=，立石，^封^，祠祀。

[43.4] 下，风雨暴至，休於🌿树🌿下，因封其🌿树🌿为$五大夫$。

[43.5] ^禅^=梁父=。

[44] 刻所立石，其辞曰：

> **皇帝临位，作制明^法^，臣下修饬。**
> **%二十有六年%，初并天下，罔不宾服。**
> **亲巡远方黎民，登兹=泰山=，周览东极。**
> **从臣思迹，本原事业，祗诵功德。**
> **治道运行，诸产得宜，皆有^法式^。**
> **大义休明，垂于后世，顺承勿革。**
> **皇帝躬圣，既平天下，不懈於治。**
> **夙兴夜寐，建设长利，专隆教诲。**
> **训经宣达，远近毕理，咸承圣志。**
> **贵贱分明，男女礼顺，慎遵职事。**
> **昭隔内外，靡不清净，施于后嗣。**
> **化及无穷，遵奉遗诏，永承重戒。**

[45] 於是乃并=勃海=以东，过=黄=、=腄=，穷=成山=，登=之罘=，立石颂&秦&德焉而去。

### 琅邪台

[46.1] 南登=琅邪=，大乐之，留%三月%。

[46.2] 乃徙黔首三万户=琅邪台=下，复%十二岁%。

[46.3] 作=琅邪台=，立石刻，颂&秦&德，明得意。曰：

> **维%二十八年%，皇帝作始。**
> **端平^法度^，万物之纪。**
> **以明人事，合同父子。**
> **圣智仁义，显白道理。**
> **东抚东土，以省卒士。**
> **事已大毕，乃临于海。**
> **皇帝之功，劝劳本事。**
> **上农除末，黔首是富。**
> **普天之下，抟心揖志。**
> **^器械^一量，同书文字。**
> **日月所照，舟舆所载。**
> **皆终其命，莫不得意。**
> **应时动事，是维皇帝。**
> **匡饬异俗，陵水经地。**
> **忧恤黔首，朝夕不懈。**
> **除疑定^法^，咸知所辟。**
> **$方伯$分职，诸治经易。**
> **举错必当，莫不如画。**
> **皇帝之明，临察四方。**
> **尊卑贵贱，不逾次行。**
> **奸邪不容，皆务贞良。**
> **细大尽力，莫敢怠荒。**
> **远迩辟隐，专务肃庄。**
> **端直敦忠，事业有常。**
> **皇帝之德，存定四极。**
> **诛乱除害，兴利致福。**
> **节事以时，诸产繁殖。**
> **黔首安宁，不用兵革。**
> **六亲相保，终无寇贼。**
> **欢欣奉教，尽知^法式^。**
> **六合之内，皇帝之土。**
> **西涉=流沙=，南尽=北户=。**
> **东有=东海=，北过=大夏=。**
> **人迹所至，无不臣者。**
> **功盖五帝，泽及🌿牛🌿🌿马🌿。**
> **莫不受德，各安其宇。**

[47] 维&秦&王兼有天下，立名为皇帝，乃抚东土，至于=琅邪=。

[47.1] $列侯$$武城侯$@王离@、$列侯$$通武侯$@王贲@、$伦侯$$建成侯$@赵亥@、$伦侯$$昌武侯$@成@、$伦侯$$武信侯$@冯毋择@、$丞相$@隗林@、$丞相$@王绾@、$卿$@李斯@、$卿$@王戊@、$五大夫$@赵婴@、$五大夫$@杨樛@从，与议於海上。

[47.2] 曰：

> "古之帝者，地不过千里，诸侯各守其封域，或朝或否，相侵暴乱，残伐不止，犹刻金石，以自为纪。"

[47.3] 古之五帝三王，知教不同，^法度^不明，假威?鬼神?，以欺远方，实不称名，故不久长。其身未殁，诸侯倍叛，^法令^不行。

> "今皇帝并一海内，以为郡县，天下和平。昭明宗庙，体道行德，尊号大成。群臣相与诵皇帝功德，刻于金石，以为表经。"

## 求仙与巡游

### 徐市求仙

[48] 既已，&齐&人@徐市@等上书，言海中有三?神山?，名曰?蓬莱?、?方丈?、?瀛洲?，仙人居之。请得斋戒，与童男女求之。於是遣@徐市@发童男女数千人，入海求仙人。

[49.1] @始皇@还，过=彭城=，斋戒祷祠，欲出*周鼎*=泗水=。

[49.2] 使千人没水求之，弗得。

[49.3] 乃西南渡=淮水=，之=衡山=、=南郡=。

[50.1] 浮=江=，至=湘山=祠。逢大风，几不得渡。

[50.2] 上问$博士$曰：

> "=湘君=神？"

[50.3] $博士$对曰：

> "闻之，@尧@女，@舜@之妻，而葬此。"

[50.4] 於是@始皇@大怒，使刑徒三千人皆伐=湘山=🌿树🌿，赭其山。

[50.5] 上自=南郡=由=武关=归。

### 二十九年巡游

[51.1] %二十九年%，@始皇@东游。至=阳武=、=博狼沙=中，为盗所惊。求弗得，乃令天下大索%十日%。

[52] 登=之罘=，刻石。其辞曰：

> **维%二十九年%，时在中春，阳和方起。**
> **皇帝东游，巡登=之罘=，临照于海。**
> **从臣嘉观，原念休烈，追诵本始。**
> **大圣作治，建定^法度^，显著纲纪。**
> **外教诸侯，光施文惠，明以义理。**
> **六国回辟，贪戾无厌，虐杀不已。**
> **皇帝哀众，遂发讨师，奋扬武德。**
> **义诛信行，威燀旁达，莫不宾服。**
> **烹灭强暴，振救黔首，周定四极。**
> **普施明^法^，经纬天下，永为仪则。**
> **大矣哉！宇县之中，承顺圣意。**
> **群臣诵功，请刻于石，表垂于常式。**

[53] 其东观曰：

> **维%二十九年%，皇帝春游，览省远方。**
> **逮于海隅，遂登=之罘=，昭临朝阳。**
> **观望广丽，从臣咸念，愿道至明。**
> **圣^法^初兴，清理疆内，外诛暴强。**
> **武威旁畅，振动四极，禽灭六王。**
> **阐并天下，灾害绝息，永偃戎兵。**
> **皇帝明德，经理宇内，视听不怠。**
> **作立大义，昭设备器，咸有章旗。**
> **职臣遵分，各知所行，事无嫌疑。**
> **黔首改化，远迩同度，临古绝尤。**
> **常职既定，后嗣循业，长承圣治。**
> **群臣嘉德，祗诵圣烈，请刻=之罘=。**

[53.1] 旋，遂之=琅邪=，道=上党=入。

### 三十年至三十二年

[54] %三十年%，无事。

[55.1] %三十一年%%十二月%，更名腊曰"嘉平"。赐黔首里六石*米*，二🌿羊🌿。

[55.2] @始皇@为微行=咸阳=，与武士四人俱，夜出逢盗=兰池=，见窘，武士击杀盗，=关中=大索%二十日%。

[55.3] *米*石千六百。

[56.1] %三十二年%，@始皇@之=碣石=，使&燕&人@卢生@求?羡门?、?高誓?。

[56.2] 刻=碣石门=。坏城郭，决通堤防。其辞曰：

> **遂兴师旅，诛戮无道，为逆灭息。**
> **武殄暴逆，文复无罪，庶心咸服。**
> **惠论功劳，赏及🌿牛🌿🌿马🌿，恩肥土域。**
> **皇帝奋威，德并诸侯，初一泰平。**
> **堕坏城郭，决通川防，夷去险阻。**
> **地势既定，黎庶无繇，天下咸抚。**
> **男乐其畴，女修其业，事各有序。**
> **惠被诸产，久并来田，莫不安所。**
> **群臣诵烈，请刻此石，垂著仪矩。**

[57.1] 因使@韩终@、@侯公@、@石生@求仙人不死之药。

[57.2] @始皇@巡北边，从=上郡=入。

[58.1] &燕&人@卢生@使入海还，以?鬼神?事，因奏录图书，曰"亡&秦&者~胡~也"。

[58.2] @始皇@乃使$将军$@蒙恬@发兵三十万人北击~胡~，略取=河南=地。

## 晚年政治

### 三十三至三十四年

[59.1] %三十三年%，发诸尝逋亡人、赘婿、贾人略取=陆梁=地，为=桂林=、=象郡=、=南海=，以適遣戍。

[59.2] 西北斥逐~匈奴~。自=榆中=并=河=以东，属之=阴山=，以为十四县，城=河=上为塞。

[59.3] 又使@蒙恬@渡=河=取=高阙=、=山=、=北假=中，筑亭障以逐~戎~人。徙谪，实之初县。

[59.4] 禁不得祠。

[59.5] !明星!出西方。

[60] %三十四年%，適治狱吏不直者，筑*长城*及=南越=地。

### 焚书

[61.1] @始皇@置酒=咸阳宫=，$博士$七十人前为寿。

[61.2] $仆射$@周青臣@进颂曰：

> "他时&秦&地不过千里，赖陛下神灵明圣，平定海内，放逐~蛮夷~，日月所照，莫不宾服。以诸侯为郡县，人人自安乐，无战争之患，传之万世。自上古不及陛下威德。"

[61.3] @始皇@悦。

[62.1] $博士$&齐&人@淳于越@进曰：

> "臣闻&殷&、&周&之王千馀岁，封子弟功臣，自为枝辅。今陛下有海内，而子弟为匹夫，卒有@田常@、六卿之臣，无辅拂，何以相救哉？事不师古而能长久者，非所闻也。今@青臣@又面谀以重陛下之过，非忠臣。"

[62.2] @始皇@下其议。

[63.1] $丞相$@李斯@曰：

> "五帝不相复，三代不相袭，各以治，非其相反，时变异也。"

[63.2] 今陛下创大业，建万世之功，固非愚儒所知。且@越@言乃三代之事，何足法也？

> "异时诸侯并争，厚招游学。今天下已定，^法令^出一，百姓当家则力农工，士则学习^法令^辟禁。"

[63.3] 今诸生不师今而学古，以非当世，惑乱黔首。

[64.1] $丞相$臣@斯@昧死言：

> "古者天下散乱，莫之能一，是以诸侯并作，语皆道古以害今，饰虚言以乱实，人善其所私学，以非上之所建立。"

[64.2] 今皇帝并有天下，别黑白而定一尊。私学而相与非^法^教，人闻令下，则各以其学议之，入则心非，出则巷议，夸主以为名，异取以为高，率群下以造谤。

> "如此弗禁，则主势降乎上，党与成乎下。禁之便。"

[64.3] 臣请$史官$非&秦&记皆烧之。非$博士官$所职，天下敢有藏^诗^、^书^、百家语者，悉诣$守$、$尉$杂烧之。

[64.4] 有敢偶语^诗^、^书^者弃市。以古非今者族。

[64.5] 吏见知不举者与同罪。令下%三十日%不烧，黥为城旦。

[64.6] 所不去者，医药卜筮种🌿树🌿之书。若欲有学^法令^，以吏为师。

[64.7] 制曰："可。"

## 阿房宫与驰道

### 阿房宫与驰道

[65.1] %三十五年%，除道，道=九原=抵=云阳=，堑山堙谷，直通之。

[65.2] 於是@始皇@以为=咸阳=人多，先王之宫廷小，吾闻&周&$文王$都=丰=，$武王$都=镐=，=丰镐=之间，帝王之都也。

[66.1] 乃营作朝宫=渭南==上林苑=中。

[66.2] 先作前殿=阿房=，东西五百步，南北五十丈，上可以坐万人，下可以建五丈旗。

[66.3] 周驰为*阁道*，自殿下直抵=南山=。表=南山=之颠以为阙。

[66.4] 为*复道*，自=阿房=渡=渭=，属之=咸阳=，以象天极*阁道*绝!汉!抵!营室!也。

[66.5] =阿房宫=未成；成，欲更择令名名之。作宫=阿房=，故天下谓之=阿房宫=。

[67.1] 隐宫徒刑者七十馀万人，乃分作=阿房宫=，或作=丽山=。

[67.2] 发=北山=*石椁*，乃写=蜀=、=荆=地材皆至。

[67.3] =关中=计宫三百，=关外=四百馀。

[67.4] 於是立石=东海=上=朐界=中，以为&秦&东门。

[67.5] 因徙三万家=丽邑=，五万家=云阳=，皆复不事%十岁%。

## 方士与坑儒

### 方士与坑儒

[68.1] @卢生@说@始皇@曰：

> "臣等求芝奇药仙者常弗遇，类物有害之者。方中，人主时为微行以辟恶?鬼?，恶?鬼?辟，真人至。"

[68.2] 人主所居而人臣知之，则害於神。真人者，入水不濡，入火不爇，陵云气，与天地久长。

> "今上治天下，未能恬倓。愿上所居宫毋令人知，然后不死之药殆可得也。"

[68.3] 於是@始皇@曰：

> "吾慕真人，自谓'真人'，不称'朕'。"

[68.4] 乃令=咸阳=之旁二百里内宫观二百七十*复道*、*甬道*相连，帷帐*钟鼓*美人充之，各案署不移徙。行所幸，有言其处者，罪死。

[69.1] @始皇帝@幸=梁山宫=，从山上见$丞相$车骑众，弗善也。

[69.2] 中人或告$丞相$，$丞相$后损车骑。

[69.3] @始皇@怒曰：

> "此中人泄吾语。"

[69.4] 案问莫服。当是时，诏捕诸时在旁者，皆杀之。自是后莫知行之所在。

[69.5] 听事，群臣受决事，悉於=咸阳宫=。

[70.1] $侯生$@卢生@相与谋曰：

> "@始皇@为人，天性刚戾自用，起诸侯，并天下，意得欲从，以为自古莫及己。"

[70.2] 专任狱吏，狱吏得亲幸。$博士$虽七十人，特备员弗用。$丞相$诸大臣皆受成事，倚辨於上。

> "上乐以刑杀为威，天下畏罪持禄，莫敢尽忠。上不闻过而日骄，下慑伏谩欺以取容。"

[70.3] &秦&^法^，不得兼方不验，辄死。然候!星气!者至三百人，皆良士，畏忌讳谀，不敢端言其过。

> "天下之事无小大皆决於上，上至以*衡石*量书，日夜有呈，不中呈不得休息。贪於权势至如此，未可为求仙药。"

[70.4] 於是乃亡去。

[71.1] @始皇@闻亡，乃大怒曰：

> "吾前收天下书不中用者尽去之。悉召文学方术士甚众，欲以兴太平，方士欲练以求奇药。"

[71.2] 今闻@韩众@去不报，@徐市@等费以巨万计，终不得药，徒奸利相告日闻。

> "@卢生@等吾尊赐之甚厚，今乃诽谤我，以重吾不德也。诸生在=咸阳=者，吾使人廉问，或为訞言以乱黔首。"

[71.3] 於是使$御史$悉案问诸生，诸生传相告引，乃自除犯禁者四百六十馀人，皆阬之=咸阳=，使天下知之，以惩后。

[71.4] 益发谪徙边。

[72.1] @始皇@长子@扶苏@谏曰：

> "天下初定，远方黔首未集，诸生皆诵^法^@孔子@，今上皆重^法^绳之，臣恐天下不安。唯上察之。"

[72.2] @始皇@怒，使@扶苏@北监@蒙恬@於=上郡=。

### 三十六年灾异

[73.1] %三十六年%，!荧惑!守!心!。

[73.2] 有!坠星!下=东郡=，至地为石，黔首或刻其石曰"@始皇帝@死而地分"。

[73.3] @始皇@闻之，遣$御史$逐问，莫服，尽取石旁居人诛之，因燔销其石。

[74.1] @始皇@不乐，使$博士$为仙真人诗，及行所游天下，传令乐人歌弦之。

[74.2] %秋%，使者从=关东=夜过=华阴=、=平舒=道，有人持*璧*遮使者曰：

> "为吾遗=滈池=君。"

[74.3] 因言曰：

> "今年?祖龙?死。"

[74.4] 使者问其故，因忽不见，置其*璧*去。

[75.1] 使者奉*璧*具以闻。@始皇@默然良久，曰：

> "?山鬼?固不过知一岁事也。"

[75.2] 退言曰：

> "?祖龙?者，人之先也。"

[75.3] 使御府视*璧*，乃%二十八年%行渡=江=所沈*璧*也。

[75.4] 於是@始皇@卜之，卦得游徙吉。迁=北河=、=榆中=三万家。拜爵一级。

## 始皇崩与秦亡

### 最后的巡游

[76.1] %三十七年%%十月癸丑%，@始皇@出游。

[76.2] $左丞相$@斯@从，$右丞相$@去疾@守。少子@胡亥@爱慕请从，上许之。

[77.1] %十一月%，行至=云梦=，望祀@虞舜@於=九疑山=。

[77.2] 浮=江=下，观=籍柯=，渡海渚。

[77.3] 过=丹阳=，至=钱唐=。临=浙江=，水波恶，乃西百二十里从狭中渡。

[78.1] 上=会稽=，祭@大禹@，望于=南海=，而立石刻颂&秦&德。其文曰：

> **皇帝休烈，平一宇内，德惠修长。**
> **%三十有七年%，亲巡天下，周览远方。**
> **遂登=会稽=，宣省习俗，黔首斋庄。**
> **群臣诵功，本原事迹，追首高明。**
> **&秦&圣临国，始定刑名，显陈旧章。**
> **初平^法式^，审别职任，以立恒常。**
> **六王专倍，贪戾泬猛，率众自强。**
> **暴虐恣行，负力而骄，数动甲兵。**
> **阴通间使，以事合从，行为辟方。**
> **内饰诈谋，外来侵边，遂起祸殃。**
> **义威诛之，殄熄暴悖，乱贼灭亡。**
> **圣德广密，六合之中，被泽无疆。**
> **皇帝并宇，兼听万事，远近毕清。**
> **运理群物，考验事实，各载其名。**
> **贵贱并通，善否陈前，靡有隐情。**
> **饰省宣义，有子而嫁，倍死不贞。**
> **防隔内外，禁止淫泆，男女絜诚。**
> **夫为寄豭，杀之无罪，男秉义程。**
> **妻为逃嫁，子不得母，咸化廉清。**
> **大治濯俗，天下承风，蒙被休经。**
> **皆遵度轨，和安敦勉，莫不顺令。**
> **黔首修絜，人乐同则，嘉保太平。**
> **后敬奉^法^，常治无极，舆舟不倾。**
> **从臣诵烈，请刻此石，光垂休铭。**

[78.2] 还过&吴&，从=江乘=渡。并海上，北至=琅邪=。

[79.1] 方士@徐市@等入海求?神药?，数岁不得，费多，恐谴，乃诈曰：

> "?蓬莱?药可得，然常为大🌿鲛鱼🌿所苦，故不得至，愿请善射与俱，见则以*连弩*射之。"

[79.2] @始皇@梦与?海神?战，如人状。

[79.3] 问占梦，$博士$曰：

> "?水神?不可见，以大🌿鱼🌿、🌿蛟龙🌿为候。今上祷祠备谨，而有此恶神，当除去，而善神可致。"

[79.4] 乃令入海者赍捕巨🌿鱼🌿具，而自以*连弩*候大🌿鱼🌿出射之。

[79.5] 自=琅邪=北至=荣成山=，弗见。至=之罘=，见巨🌿鱼🌿，射杀一🌿鱼🌿。遂并海西。

### 沙丘之变

[80.1] 至=平原津=而病。@始皇@恶言死，群臣莫敢言死事。

[80.2] 上病益甚，乃为*玺书*赐公子@扶苏@曰：

> "与丧会=咸阳=而葬。"

[80.3] 书已封，在$中车府令$@赵高@行符*玺*事所，未授使者。

[81.1] %七月丙寅%，@始皇@崩於=沙丘平台=。

[81.2] $丞相$@斯@为上崩在外，恐诸公子及天下有变，乃秘之，不发丧。

[81.3] 棺载*辒凉车*中，故幸宦者参乘，所至上食。百官奏事如故，宦者辄从*辒凉车*中可其奏事。

[82.1] 独子@胡亥@、@赵高@及所幸宦者五六人知上死。

[82.2] @赵高@故尝教@胡亥@书及^狱律令法^事，@胡亥@私幸之。

[83.1] @高@乃与公子@胡亥@、$丞相$@斯@阴谋破去@始皇@所封书赐公子@扶苏@者，而更诈为$丞相$@斯@受@始皇@遗诏=沙丘=，立子@胡亥@为太子。

[83.2] 更为书赐公子@扶苏@、@蒙恬@，数以罪，赐死。语具在@李斯@传中。

[84.1] 行，遂从=井陉=抵=九原=。

[84.2] 会暑，上*辒车*臭，乃诏从官令车载一石*鲍鱼*，以乱其臭。

[85.1] 行从*直道*至=咸阳=，发丧。太子@胡亥@袭位，为@二世皇帝@。

## 始皇陵

### 始皇陵

[86.1] %九月%，葬@始皇@=郦山=。

[86.2] @始皇@初即位，穿治=郦山=，及并天下，天下徒送诣七十馀万人，穿三泉，下铜而致椁，宫观百官奇器珍怪徙臧满之。

[86.3] 令匠作*机弩矢*，有所穿近者辄射之。

[86.4] 以*水银*为百川=江=、=河=、大海，*机*相灌输，上具!天文!，下具地理。

[86.5] 以🌿人鱼🌿膏为烛，度不灭者久之。

[87.1] @二世@曰：

> "先帝后宫非有子者，出焉不宜。"

[87.2] 皆令从死，死者甚众。

[88.1] 葬既已下，或言工匠为*机*，臧皆知之，臧重即泄。

[88.2] 大事毕，已臧，闭中羡，下外羡门，尽闭工匠臧者，无复出者。

[88.3] 🌿树🌿🌿草木🌿以象山。

## 秦二世时期

### 二世元年

[89.1] @二世皇帝@%元年%，年%二十一%。@赵高@为$郎中令$，任用事。

[89.2] @二世@下诏，增@始皇@寝庙牺牲及山川百祀之礼。

[90.1] 令群臣议尊@始皇@庙。群臣皆顿首言曰：

> "古者天子七庙，诸侯五，大夫三，虽万世世不轶毁。今@始皇@为极庙，四海之内皆献贡职，增牺牲，礼咸备，毋以加。"

[90.2] 先王庙或在=西雍=，或在=咸阳=。天子仪当独奉酌祠@始皇@庙。自@襄公@已下轶毁。所置凡七庙。

> "群臣以礼进祠，以尊@始皇@庙为帝者祖庙。皇帝复自称'朕'。"

### 二世东巡

[91.1] @二世@与@赵高@谋曰：

> "朕年少，初即位，黔首未集附。先帝巡行郡县，以示强，威服海内。今晏然不巡行，即见弱，毋以臣畜天下。"

[91.2] %春%，@二世@东行郡县，@李斯@从。

[91.3] 到=碣石=，并海，南至=会稽=，而尽刻@始皇@所立刻石，石旁著大臣从者名，以章先帝成功盛德焉。

[92.1] 皇帝曰：

> "*金石*刻尽@始皇帝@所为也。今袭号而*金石*刻辞不称@始皇帝@，其於久远也如后嗣为之者，不称成功盛德。"

[92.2] $丞相$臣@斯@、臣@去疾@、$御史大夫$臣@德@昧死言：

> "臣请具刻诏书刻石，因明白矣。臣昧死请。"

[92.3] 制曰："可。"

[92.4] 遂至=辽东=而还。

### 二世暴政

[93.1] 於是@二世@乃遵用@赵高@，申^法令^。

[93.2] 乃阴与@赵高@谋曰：

> "大臣不服，官吏尚强，及诸公子必与我争，为之奈何？"

[94.1] @高@曰：

> "臣固愿言而未敢也。先帝之大臣，皆天下累世名贵人也，积功劳世以相传久矣。"

[94.2] 今@高@素小贱，陛下幸称举，令在上位，管中事。大臣鞅鞅，特以貌从臣，其心实不服。

> "今上出，不因此时案郡县$守$、$尉$有罪者诛之，上以振威天下，下以除去上生平所不可者。"

[94.3] 今时不师文而决於武力，愿陛下遂从时毋疑，即群臣不及谋。

> "明主收举馀民，贱者贵之，贫者富之，远者近之，则上下集而国安矣。"

[94.4] @二世@曰："善。"

[95.1] 乃行诛大臣及诸公子，以罪过连逮少近官三郎，无得立者，而六公子戮死於=杜=。

[95.2] 公子$将闾$昆弟三人囚於内宫，议其罪独后。

[95.3] @二世@使使令$将闾$曰：

> "公子不臣，罪当死，吏致^法^焉。"

[95.4] $将闾$曰：

> "阙廷之礼，吾未尝敢不从宾赞也；廊庙之位，吾未尝敢失节也；受命应对，吾未尝敢失辞也。何谓不臣？愿闻罪而死。"

[95.5] 使者曰：

> "臣不得与谋，奉书从事。"

[95.6] $将闾$乃仰天大呼天者三，曰：

> "天乎！吾无罪！"

[95.7] 昆弟三人皆流涕拔*剑*自杀。

[95.8] 宗室振恐。群臣谏者以为诽谤，大吏持禄取容，黔首振恐。

## 陈胜起义与章邯平叛

### 二世还咸阳

[96.1] %四月%，@二世@还至=咸阳=，曰：

> "先帝为=咸阳=朝廷小，故营=阿房宫=为室堂。未就，会上崩，罢其作者，复土=郦山=。=郦山=事大毕，今释=阿房宫=弗就，则是章先帝举事过也。"

[96.2] 复作=阿房宫=。

[97.1] 外抚四夷，如@始皇@计。尽征其材士五万人为屯卫=咸阳=，令教射🌿狗🌿🌿马🌿🌿禽兽🌿。

[97.2] 当食者多，度不足，下调郡县转输*菽*、*粟*、*刍*、*藁*，皆令自赍粮食，=咸阳=三百里内不得食其穀。

[97.3] 用^法^益刻深。

### 陈胜起义

[98.1] %七月%，戍卒@陈胜@等反故&荆&地，为"&张楚&"。

[98.2] @胜@自立为&楚&王，居=陈=，遣诸$将$徇地。

[98.3] =山东=郡县少年苦&秦&吏，皆杀其$守$、$尉$、$令$、$丞$反，以应@陈涉@，相立为侯王，合从西乡，名为伐&秦&，不可胜数也。

[99.1] 谒者使东方来，以反者闻@二世@。@二世@怒，下吏。

[99.2] 后使者至，上问，对曰：

> "群盗，$郡守$、$尉$方逐捕，今尽得，不足忧。"

[99.3] 上悦。

[99.4] @武臣@自立为&赵&王，@魏咎@为&魏&王，@田儋@为&齐&王。

[99.5] =沛公=起=沛=。@项梁@举兵=会稽郡=。

### 章邯平叛

[100.1] %二年%%冬%，@陈涉@所遣@周章@等$将$西至=戏=，兵数十万。

[100.2] @二世@大惊，与群臣谋曰：

> "奈何？"

[100.3] $少府$@章邯@曰：

> "盗已至，众强，今发近县不及矣。=郦山=徒多，请赦之，授兵以击之。"

[100.4] @二世@乃大赦天下，使@章邯@将，击破@周章@军而走，遂杀@章@=曹阳=。

[100.5] @二世@益遣$长史$@司马欣@、@董翳@佐@章邯@击盗，杀@陈胜@=城父=，破@项梁@=定陶=，灭@魏咎@=临济=。

[100.6] &楚&地盗名$将$已死，@章邯@乃北渡=河=，击&赵&王@歇@等於=钜鹿=。

## 二世幽禁

### 二世幽禁

[101.1] @赵高@说@二世@曰：

> "先帝临制天下久，故群臣不敢为非，进邪说。今陛下富於春秋，初即位，奈何与$公卿$廷决事？事即有误，示群臣短也。天子称朕，固不闻声。"

[101.2] 於是@二世@常居禁中，与@高@决诸事。

[102.1] 其后$公卿$希得朝见，盗贼益多，而=关中=卒发东击盗者毋已。

[102.2] $右丞相$@去疾@、$左丞相$@斯@、$将军$@冯劫@进谏曰：

> "=关东=群盗并起，&秦&发兵诛击，所杀亡甚众，然犹不止。盗多，皆以戌漕转作事苦，赋税大也。请且止=阿房宫=作者，减省四边戍转。"

[103.1] @二世@曰：

> "吾闻之@韩子@曰：'@尧@、@舜@采椽不刮，茅茨不翦，饭土塯，啜土形，虽监门之养，不觳於此。@禹@凿=龙门=，通=大夏=，决=河=、=亭水=，放之海，身自持筑臿，胫毋毛，臣虏之劳不烈於此矣。'"

[103.2] 凡所为贵有天下者，得肆意极欲，主重明^法^，下不敢为非，以制御海内矣。

> "夫&虞&、&夏&之主，贵为天子，亲处穷苦之实，以徇百姓，尚何於^法^？朕尊万乘，毋其实，吾欲造千乘之驾，万乘之属，充吾号名。"

[103.3] 且先帝起诸侯，兼天下，天下已定，外攘四夷以安边竟，作宫室以章得意，而君观先帝功业有绪。

> "今朕即位%二年%之间，群盗并起，君不能禁，又欲罢先帝之所为，是上毋以报先帝，次不为朕尽忠力，何以在位？"

[103.4] 下@去疾@、@斯@、@劫@吏，案责他罪。

[103.5] @去疾@、@劫@曰：

> "$将$、$相$不辱。"

[103.6] 自杀。@斯@卒囚，就^五刑^。

### 章邯降项羽

[104.1] %三年%，@章邯@等$将$其卒围=钜鹿=，&楚&$上将军$@项羽@将&楚&卒往救=钜鹿=。

[104.2] %冬%，@赵高@为$丞相$，竟案@李斯@杀之。

[104.3] %夏%，@章邯@等战数却，@二世@使人让@邯@，@邯@恐，使$长史$@欣@请事。

[104.4] @赵高@弗见，又弗信。@欣@恐，亡去，@高@使人捕追不及。

[104.5] @欣@见@邯@曰：

> "@赵高@用事於中，$将军$有功亦诛，无功亦诛。"

[104.6] @项羽@急击&秦&军，虏@王离@，@邯@等遂以兵降诸侯。

### 指鹿为马

[105.1] %八月己亥%，@赵高@欲为乱，恐群臣不听，乃先设验，持🌿鹿🌿献於@二世@，曰：

> "🌿马🌿也。"

[105.2] @二世@笑曰：

> "$丞相$误邪？谓🌿鹿🌿为🌿马🌿。"

[105.3] 问左右，左右或默，或言🌿马🌿以阿顺@赵高@。或言🌿鹿🌿，@高@因阴中诸言🌿鹿🌿者以^法^。

[105.4] 后群臣皆畏@高@。

## 赵高弑二世

### 赵高弑二世

[106.1] @高@前数言"=关东=盗毋能为也"，及@项羽@虏&秦&$将$@王离@等=钜鹿=下而前，@章邯@等军数却，上书请益助，&燕&、&赵&、&齐&、&楚&、&韩&、&魏&皆立为王，自=关=以东，大氐尽畔&秦&吏应诸侯，诸侯咸率其众西乡。

[106.2] =沛公=将数万人已屠=武关=，使人私於@高@，@高@恐@二世@怒，诛及其身，乃谢病不朝见。

[107.1] @二世@梦?白虎?齧其左骖🌿马🌿，杀之，心不乐，怪问占梦。

[107.2] 卜曰：

> "=泾水=为祟。"

[107.3] @二世@乃斋於=望夷宫=，欲祠=泾=，沈四🌿白马🌿。

[107.4] 使使责让@高@以盗贼事。@高@惧，乃阴与其婿$咸阳令$@阎乐@、其弟@赵成@谋曰：

> "上不听谏，今事急，欲归祸於吾宗。吾欲易置上，更立公子@婴@。@子婴@仁俭，百姓皆载其言。"

[108.1] 使$郎中令$为内应，诈为有大贼，令@乐@召吏发卒，追劫@乐@母置@高@舍。

[108.2] 遣@乐@将吏卒千馀人至=望夷宫=殿门，缚$卫令$、$仆射$，曰：

> "贼入此，何不止？"

[108.3] $卫令$曰：

> "周庐设卒甚谨，安得贼敢入宫？"

[108.4] @乐@遂斩$卫令$，直将吏入，行射，郎宦者大惊，或走或格，格者辄死，死者数十人。

[108.5] $郎中令$与@乐@俱入，射上幄坐帏。

[109.1] @二世@怒，召左右，左右皆惶扰不斗。

[109.2] 旁有宦者一人，侍不敢去。@二世@入内，谓曰：

> "公何不蚤告我？乃至於此！"

[109.3] 宦者曰：

> "臣不敢言，故得全。使臣蚤言，皆已诛，安得至今？"

[110.1] @阎乐@前即@二世@数曰：

> "足下骄恣，诛杀无道，天下共畔足下，足下其自为计。"

[110.2] @二世@曰：

> "$丞相$可得见否？"

[110.3] @乐@曰："不可。"

[110.4] @二世@曰：

> "吾愿得一郡为王。"

[110.5] 弗许。又曰：

> "愿为万户侯。"

[110.6] 弗许。曰：

> "愿与妻子为黔首，比诸公子。"

[111.1] @阎乐@曰：

> "臣受命於$丞相$，为天下诛足下，足下虽多言，臣不敢报。"

[111.2] 麾其兵进。@二世@自杀。

## 秦王子婴

### 子婴立

[112.1] @阎乐@归报@赵高@，@赵高@乃悉召诸大臣公子，告以诛@二世@之状。曰：

> "&秦&故王国，@始皇@君天下，故称帝。今六国复自立，&秦&地益小，乃以空名为帝，不可。宜为王如故，便。"

[112.2] 立@二世@之兄子公子@婴@为&秦&王。以黔首葬@二世@=杜南宜春苑=中。

[113.1] 令@子婴@斋，当庙见，受王*玺*。斋%五日%，@子婴@与其子二人谋曰：

> "$丞相$@高@杀@二世@=望夷宫=，恐群臣诛之，乃详以义立我。我闻@赵高@乃与&楚&约，灭&秦&宗室而王=关中=。今使我斋见庙，此欲因庙中杀我。我称病不行，$丞相$必自来，来则杀之。"

[113.2] @高@使人请@子婴@数辈，@子婴@不行，@高@果自往，曰：

> "宗庙重事，王奈何不行？"

[113.3] @子婴@遂刺杀@高@於斋宫，三族@高@家以徇=咸阳=。

### 秦亡

[114.1] @子婴@为&秦&王%四十六日%，&楚&$将$=沛公=破&秦&军入=武关=，遂至=霸上=，使人约降@子婴@。

[114.2] @子婴@即系颈以组，白🌿马🌿素车，奉天子*玺*符，降=轵道=旁。

[114.3] =沛公=遂入=咸阳=，封宫室府库，还军=霸上=。

[115.1] 居%月馀%，诸侯兵至，@项籍@为从长，杀@子婴@及&秦&诸公子宗族。

[115.2] 遂屠=咸阳=，烧其宫室，虏其子女，收其珍宝货财，诸侯共分之。

[115.3] 灭&秦&之后，各分其地为三，名曰&雍王&、&塞王&、&翟王&，号曰三秦。

[115.4] @项羽@为&西楚霸王&，主命分天下王诸侯，&秦&竟灭矣。

[115.5] 后%五年%，天下定於&汉&。

## 太史公曰

### 太史公评论

[116] 太史公曰：&秦&之先@伯翳@，尝有勋於&唐虞&之际，受土赐姓。及&殷&、&夏&之间微散。至&周&之衰，&秦&兴，邑于=西垂=。自@缪公@以来，稍蚕食诸侯，竟成@始皇@。@始皇@自以为功过五帝，地广三王，而羞与之侔。善哉乎@贾生@推言之也！曰：

### 贾谊《过秦论》上

[117.1] &秦&并兼诸侯=山东=三十馀郡，缮津关，据险塞，修甲兵而守之。

[117.2] 然@陈涉@以戍卒散乱之众数百，奋臂大呼，不用弓戟之兵，鉏櫌白梃，望屋而食，横行天下。

[117.3] &秦&人阻险不守，关梁不阖，长戟不刺，强弩不射。&楚&师深入，战於=鸿门=，曾无籓篱之艰。

[117.4] 於是=山东=大扰，诸侯并起，豪俊相立。

[118.1] &秦&使@章邯@将而东征，@章邯@因以三军之众要市於外，以谋其上。群臣之不信，可见於此矣。

[118.2] @子婴@立，遂不寤。藉使@子婴@有庸主之材，仅得中佐，=山东=虽乱，&秦&之地可全而有，宗庙之祀未当绝也。

[119.1] &秦&地被山带=河=以为固，四塞之国也。自@缪公@以来，至于&秦&王，%二十馀君%，常为诸侯雄。岂世世贤哉？其势居然也。

[119.2] 且天下尝同心并力而攻&秦&矣。当此之世，贤智并列，良$将$行其师，贤$相$通其谋，然困於阻险而不能进，&秦&乃延入战而为之开关，百万之徒逃北而遂坏。岂勇力智慧不足哉？形不利，势不便也。

[120.1] &秦&小邑并大城，守险塞而军，高垒毋战，闭关据厄，荷戟而守之。

[120.2] 诸侯起於匹夫，以利合，非有素王之行也。其交未亲，其下未附，名为亡&秦&，其实利之也。

[120.3] 彼见&秦&阻之难犯也，必退师。安土息民，以待其敝，收弱扶罢，以令大国之君，不患不得意於海内。

[120.4] 贵为天子，富有天下，而身为禽者，其救败非也。

[121.1] &秦&王足己不问，遂过而不变。@二世@受之，因而不改，暴虐以重祸。

[121.2] @子婴@孤立无亲，危弱无辅。三主惑而终身不悟，亡，不亦宜乎？

[122.1] 当此时也，世非无深虑知化之士也，然所以不敢尽忠拂过者，&秦&俗多忌讳之禁，忠言未卒於口而身为戮没矣。

[122.2] 故使天下之士，倾耳而听，重足而立，拑口而不言。

[122.3] 是以三主失道，忠臣不敢谏，智士不敢谋，天下已乱，奸不上闻，岂不哀哉！

[123.1] 先王知雍蔽之伤国也，故置$公卿大夫士$，以饰^法^设刑，而天下治。

[123.2] 其强也，禁暴诛乱而天下服。其弱也，五伯征而诸侯从。其削也，内守外附而社稷存。

[123.3] 故&秦&之盛也，繁^法^严刑而天下振；及其衰也，百姓怨望而海内畔矣。

[123.4] 故&周&^五序^得其道，而%千馀岁%不绝。&秦&本末并失，故不长久。

[124.1] 由此观之，安危之统相去远矣。野谚曰"前事之不忘，后事之师也"。

[124.2] 是以君子为国，观之上古，验之当世，参以人事，察盛衰之理，审权势之宜，去就有序，变化有时，故旷日长久而社稷安矣。

## 贾谊《过秦论》中

### 贾谊《过秦论》中

[125.1] @秦孝公@据=殽函=之固，拥=雍州=之地，君臣固守而窥&周&室，有席卷天下，包举宇内，囊括四海之意，并吞八荒之心。

[125.2] 当是时，@商君@佐之，内立^法度^，务耕织，修守战之备，外连衡而斗诸侯，於是&秦&人拱手而取=河西=之外。

[126.1] @孝公@既没，@惠王@、@武王@蒙故业，因遗册，南兼=汉中=，西举=巴=、=蜀=，东割膏腴之地，收要害之郡。

[126.2] 诸侯恐惧，会盟而谋弱&秦&，不爱珍器重宝肥美之地，以致天下之士，合从缔交，相与为一。

[127.1] 当是时，&齐&有@孟尝@，&赵&有@平原@，&楚&有@春申@，&魏&有@信陵@。此四君者，皆明知而忠信，宽厚而爱人，尊贤重士，约从离衡，并&韩&、&魏&、&燕&、&楚&、&齐&、&赵&、&宋&、&卫&、=中山=之众。

[127.2] 於是六国之士有@宁越@、@徐尚@、@苏秦@、@杜赫@之属为之谋，@齐明@、@周最@、@陈轸@、@昭滑@、@楼缓@、@翟景@、@苏厉@、@乐毅@之徒通其意，@吴起@、@孙膑@、@带佗@、@兒良@、@王廖@、@田忌@、@廉颇@、@赵奢@之朋制其兵。

[128.1] 常以十倍之地，百万之众，叩关而攻&秦&。&秦&人开关延敌，九国之师逡巡遁逃而不敢进。

[128.2] &秦&无亡矢遗镞之费，而天下诸侯已困矣。

[128.3] 於是从散约解，争割地而奉&秦&。&秦&有馀力而制其敝，追亡逐北，伏尸百万，流血漂卤。

[128.4] 因利乘便，宰割天下，分裂=河山=，强国请服，弱国入朝。

[128.5] 延及@孝文王@、@庄襄王@，享国日浅，国家无事。

[129.1] 及至&秦&王，续六世之馀烈，振长策而御宇内，吞&二周&而亡诸侯，履至尊而制六合，执棰拊以鞭笞天下，威振四海。

[129.2] 南取=百越=之地，以为=桂林=、=象郡=，=百越=之君俯首系颈，委命下吏。

[129.3] 乃使@蒙恬@北筑*长城*而守籓篱，却~匈奴~七百馀里，~胡~人不敢南下而牧🌿马🌿，士不敢弯弓而报怨。

[130.1] 於是废先王之道，焚百家之言，以愚黔首。堕名城，杀豪俊，收天下之兵聚之=咸阳=，销锋铸鐻，以为*金人*十二，以弱黔首之民。

[130.2] 然后斩=华=为城，因=河=为津，据亿丈之城，临不测之谿以为固。

[130.3] 良$将$劲弩守要害之处，信臣精卒陈利兵而谁何，天下以定。

[130.4] &秦&王之心，自以为=关中=之固，金城千里，子孙帝王万世之业也。

[131.1] &秦&王既没，馀威振於殊俗。

[131.2] @陈涉@，甕牖绳枢之子，甿隶之人，而迁徙之徒，才能不及中人，非有@仲尼@、@墨翟@之贤，@陶硃@、@猗顿@之富，蹑足行伍之间，而倔起什伯之中，率罢散之卒，将数百之众，而转攻&秦&。

[131.3] 斩🌿木🌿为兵，揭竿为旗，天下云集响应，赢粮而景从，=山东=豪俊遂并起而亡&秦&族矣。

[132.1] 且夫天下非小弱也，=雍州=之地，=殽函=之固自若也。

[132.2] @陈涉@之位，非尊於&齐&、&楚&、&燕&、&赵&、&韩&、&魏&、&宋&、&卫&、=中山=之君；鉏櫌棘矜，非錟於句戟长铩也；適戍之众，非抗於九国之师；深谋远虑，行军用兵之道，非及乡时之士也。

[132.3] 然而成败异变，功业相反也。试使=山东=之国与@陈涉@度长絜大，比权量力，则不可同年而语矣。

[133.1] 然&秦&以区区之地，千乘之权，招八州而朝同列，%百有馀年%矣。

[133.2] 然后以六合为家，=殽函=为宫，一夫作难而七庙堕，身死人手，为天下笑者，何也？

[133.3] 仁义不施而攻守之势异也。

## 贾谊《过秦论》下

### 贾谊《过秦论》下

[134.1] &秦&并海内，兼诸侯，南面称帝，以养四海，天下之士斐然乡风，若是者何也？

[134.2] 曰：近古之无王者久矣。&周&室卑微，五霸既殁，令不行於天下，是以诸侯力政，强侵弱，众暴寡，兵革不休，士民罢敝。

[134.3] 今&秦&南面而王天下，是上有天子也。既元元之民冀得安其性命，莫不虚心而仰上，当此之时，守威定功，安危之本在於此矣。

[135.1] &秦&王怀贪鄙之心，行自奋之智，不信功臣，不亲士民，废王道，立私权，禁文书而酷刑^法^，先诈力而后仁义，以暴虐为天下始。

[135.2] 夫并兼者高诈力，安定者贵顺权，此言取与守不同术也。

[135.3] &秦&离战国而王天下，其道不易，其政不改，是其所以取之守之者异也。孤独而有之，故其亡可立而待。

[135.4] 借使&秦&王计上世之事，并&殷&、&周&之迹，以制御其政，后虽有淫骄之主而未有倾危之患也。故三王之建天下，名号显美，功业长久。

[136.1] 今@秦二世@立，天下莫不引领而观其政。

[136.2] 夫寒者利裋褐而饥者甘糟糠，天下之嗷嗷，新主之资也。此言劳民之易为仁也。

[137.1] 乡使@二世@有庸主之行，而任忠贤，臣主一心而忧海内之患，缟素而正先帝之过，裂地分民以封功臣之后，建国立君以礼天下，虚囹圉而免刑戮，除去收帑污秽之罪，使各反其乡里，发仓廪，散财币，以振孤独穷困之士，轻赋少事，以佐百姓之急，约^法^省刑以持其后，使天下之人皆得自新，更节修行，各慎其身，塞万民之望，而以威德与天下，天下集矣。

[137.2] 即四海之内，皆讙然各自安乐其处，唯恐有变，虽有狡猾之民，无离上之心，则不轨之臣无以饰其智，而暴乱之奸止矣。

[138.1] @二世@不行此术，而重之以无道，坏宗庙与民，更始作=阿房宫=，繁刑严诛，吏治刻深，赏罚不当，赋敛无度，天下多事，吏弗能纪，百姓困穷而主弗收恤。

[138.2] 然后奸伪并起，而上下相遁，蒙罪者众，刑戮相望於道，而天下苦之。

[138.3] 自君卿以下至于众庶，人怀自危之心，亲处穷苦之实，咸不安其位，故易动也。

[139.1] 是以@陈涉@不用@汤@、@武@之贤，不藉$公侯$之尊，奋臂於=大泽=而天下响应者，其民危也。

[139.2] 故先王见始终之变，知存亡之机，是以牧民之道，务在安之而已。天下虽有逆行之臣，必无响应之助矣。

[139.3] 故曰"安民可与行义，而危民易与为非"，此之谓也。

[139.4] 贵为天子，富有天下，身不免於戮杀者，正倾非也。是@二世@之过也。

## 秦世系表

### 秦世系表

[140] @襄公@立，享国%十二年%。初为=西畤=。葬=西垂=。生@文公@。

[141] @文公@立，居=西垂宫=。%五十年%死，葬=西垂=。生@静公@。

[142] @静公@不享国而死。生@宪公@。

[143] @宪公@享国%十二年%，居=西新邑=。死，葬=衙=。生@武公@、@德公@、@出子@。

[144] @出子@享国%六年%，居=西陵=。$庶长$@弗忌@、@威累@、@参父@三人，率贼贼@出子@=鄙衍=，葬=衙=。@武公@立。

[145] @武公@享国%二十年%。居=平阳封宫=。葬=宣阳聚=东南。三$庶长$伏其罪。@德公@立。

[146] @德公@享国%二年%。居=雍大郑宫=。生@宣公@、@成公@、@缪公@。葬=阳=。初伏，以御蛊。

[147] @宣公@享国%十二年%。居=阳宫=。葬=阳=。初志闰月。

[148] @成公@享国%四年%，居=雍之宫=。葬=阳=。&齐&伐~山戎~、~孤竹~。

[149] @缪公@享国%三十九年%。天子致霸。葬=雍=。@缪公@学著人。生@康公@。

[150] @康公@享国%十二年%。居=雍高寝=。葬=竘社=。生@共公@。

[151] @共公@享国%五年%，居=雍高寝=。葬@康公@南。生@桓公@。

[152] @桓公@享国%二十七年%。居=雍太寝=。葬=义里丘=北。生@景公@。

[153] @景公@享国%四十年%。居=雍高寝=，葬=丘里=南。生@毕公@。

[154] @毕公@享国%三十六年%。葬=车里=北。生@夷公@。

[155] @夷公@不享国。死，葬=左宫=。生@惠公@。

[156] @惠公@享国%十年%。葬=车里=。生@悼公@。

[157] @悼公@享国%十五年%。葬@僖公@西。城=雍=。生$剌龚公$。

[158] $剌龚公$享国%三十四年%。葬=入里=。生@躁公@、@怀公@。其%十年%，!彗星!见。

[159] @躁公@享国%十四年%。居=受寝=。葬@悼公@南。其%元年%，!彗星!见。

[160] @怀公@从&晋&来。享国%四年%。葬=栎圉氏=。生@灵公@。诸臣围@怀公@，@怀公@自杀。

[161] $肃灵公$，@昭子@子也。居=泾阳=。享国%十年%。葬@悼公@西。生@简公@。

[162] @简公@从&晋&来。享国%十五年%。葬@僖公@西。生@惠公@。其%七年%。百姓初带*剑*。

[163] @惠公@享国%十三年%。葬=陵圉=。生@出公@。

[164] @出公@享国%二年%。@出公@自杀，葬=雍=。

[165] @献公@享国%二十三年%。葬=嚣圉=。生@孝公@。

[166] @孝公@享国%二十四年%。葬=弟圉=。生@惠文王@。其%十三年%，始都=咸阳=。

[167] @惠文王@享国%二十七年%。葬=公陵=。生@悼武王@。

[168] @悼武王@享国%四年%，葬=永陵=。

[169] @昭襄王@享国%五十六年%。葬=茝阳=。生@孝文王@。

[170] @孝文王@享国%一年%。葬=寿陵=。生@庄襄王@。

[171] @庄襄王@享国%三年%。葬=茝阳=。生@始皇帝@。@吕不韦@$相$。

## 秦国大事记与诏书

### 秦国大事记

[172] @献公@立%七年%，初行为市。%十年%，为户籍相伍。

[173] @孝公@立%十六年%。时🌿桃🌿🌿李🌿%冬%华。

[174] @惠文王@生%十九年%而立。立%二年%，初行*钱*。有新生婴兒曰"&秦&且王"。

[175] @悼武王@生%十九年%而立。立%三年%，=渭水=赤%三日%。

[176] @昭襄王@生%十九年%而立。立%四年%，初为田开^阡陌^。

[177] @孝文王@生%五十三年%而立。

[178.1] @庄襄王@生%三十二年%而立。立%二年%，取=太原=地。

[178.2] @庄襄王@%元年%，大赦，修先王功臣，施德厚骨肉，布惠於民。

[178.3] &东周&与诸侯谋&秦&，&秦&使$相国$@不韦@诛之，尽入其国。&秦&不绝其祀，以=阳人=地赐&周&君，奉其祭祀。

[179] @始皇@享国%三十七年%。葬=郦邑=。生@二世皇帝@。@始皇@生%十三年%而立。

[180] @二世皇帝@享国%三年%。葬=宜春=。@赵高@为$丞相$$安武侯$。@二世@生%十二年%而立。

[181] 右&秦&@襄公@至@二世@，%六百一十岁%。

### 汉孝明皇帝诏

[182] @孝明皇帝@%十七年%%十月十五日%乙丑，曰：

[183.1] &周&历已移，仁不代母。&秦&直其位，@吕政@残虐。

[183.2] 然以诸侯%十三%，并兼天下，极情纵欲，养育宗亲。%三十七年%，兵无所不加，制作政令，施於后王。

[183.3] 盖得圣人之威，=河=神授图，据!狼!、!狐!，蹈!参!、!伐!，佐政驱除，距之称@始皇@。

[184.1] @始皇@既殁，@胡亥@极愚，=郦山=未毕，复作=阿房=，以遂前策。

[184.2] 云"凡所为贵有天下者，肆意极欲，大臣至欲罢先君所为"。

[184.3] 诛@斯@、@去疾@，任用@赵高@。痛哉言乎！人头畜鸣。

[184.4] 不威不伐恶，不笃不虚亡，距之不得留，残虐以促期，虽居形便之国，犹不得存。

[185.1] @子婴@度次得嗣，冠玉冠，佩华绂，车黄屋，从百司，谒七庙。

[185.2] 小人乘非位，莫不怳忽失守，偷安日日，独能长念却虑，父子作权，近取於户牖之间，竟诛猾臣，为君讨贼。

[186.1] @高@死之后，宾婚未得尽相劳，餐未及下咽，酒未及濡唇，&楚&兵已屠=关中=，真人翔=霸上=，素车婴组，奉其符*玺*，以归帝者。

[186.2] @郑伯@茅旌鸾刀，严王退舍。=河=决不可复壅，🌿鱼🌿烂不可复全。

[187.1] @贾谊@、@司马迁@曰：

> "向使@婴@有庸主之才，仅得中佐，=山东=虽乱，&秦&之地可全而有，宗庙之祀未当绝也。"

[187.2] &秦&之积衰，天下土崩瓦解，虽有@周旦@之材，无所复陈其巧，而以责一日之孤，误哉！

[187.3] 俗传&秦&@始皇@起罪恶，@胡亥@极，得其理矣。复责小子，云&秦&地可全，所谓不通时变者也。

[187.4] @纪季@以=酅=，^春秋^不名。吾读&秦&纪，至於@子婴@车裂@赵高@，未尝不健其决，怜其志。@婴@死生之义备矣。

### 赞

[188] 六国陵替，&二周&沦亡。
并一天下，号为@始皇@。
=阿房=云构，*金狄*成行。
南游勒石，东瞰浮梁。
=滈池=见遗，=沙丘=告丧。
@二世@矫制，@赵高@是与。
诈因指🌿鹿🌿，灾生噬🌿虎🌿。
@子婴@见推，恩报君父。
下乏中佐，上乃庸主。
欲振穨纲，云谁克补。
