# [0] 项羽本纪

## 项羽早年

### 项氏家世

[1.1] @项籍@者，=下相=人也，字@羽@。

[1.2] 初起时，年%二十四%。

[2.1] 其季父@项梁@，@梁@父即&楚&$将$@项燕@，为&秦&$将$@王翦@所戮者也。

[2.2] @项@氏世世为&楚&$将$，封於=项=，故姓&项氏&。

### 少年项籍

[3.1] @项籍@少时，学书不成，去学*剑*，又不成。@项梁@怒之。

[3.2] @籍@曰：

> "书足以记名姓而已。*剑*一人敌，不足学，学万人敌。"

[3.3] 於是@项梁@乃教@籍@兵法，@籍@大喜，略知其意，又不肯竟学。

[4.1] @项梁@尝有=栎阳=逮，乃请=蕲=狱掾@曹咎@书抵=栎阳=狱掾$司马$@欣@，以故事得已。

[4.2] @项梁@杀人，与@籍@避仇於=吴中=。

[4.3] =吴中=贤士大夫皆出@项梁@下。每=吴中=有大繇役及丧，@项梁@常为主办，阴以兵法部勒宾客及子弟，以是知其能。

[5.1] @秦始皇帝@游=会稽=，渡=浙江=，@梁@与@籍@俱观。

[5.2] @籍@曰：

> "彼可取而代也。"

[5.3] @梁@掩其口，曰：

> "毋妄言，族矣！"

[5.4] @梁@以此奇@籍@。

[6] @籍@长%八尺馀%，力能扛*鼎*，才气过人，虽=吴中=子弟皆已惮@籍@矣。

## 起兵反秦

### 斩会稽守

[7.1] &秦&%二世元年七月%，@陈涉@等起=大泽=中。

[7.2] 其%九月%，=会稽=守@通@谓@梁@曰：

> "=江西=皆反，此亦天亡&秦&之时也。吾闻先即制人，後则为人所制。吾欲发兵，使公及@桓楚@将。"

[7.3] 是时@桓楚@亡在泽中。

[8.1] @梁@曰：

> "@桓楚@亡，人莫知其处，独@籍@知之耳。"

[8.2] @梁@乃出，诫@籍@持*剑*居外待。

[8.3] @梁@复入，与守坐，曰：

> "请召@籍@，使受命召@桓楚@。"

[8.4] 守曰："诺。"@梁@召@籍@入。

[9.1] 须臾，@梁@眴@籍@曰：

> "可行矣！"

[9.2] 於是@籍@遂拔*剑*斩守头。

[9.3] @项梁@持守头，佩其*印绶*。门下大惊，扰乱，@籍@所击杀数十百人。一府中皆慴伏，莫敢起。

[10.1] @梁@乃召故所知豪吏，谕以所为起大事，遂举=吴中=兵。

[10.2] 使人收下县，得精兵八千人。

[11.1] @梁@部署=吴中=豪杰为$校尉$、$候$、$司马$。

[11.2] 有一人不得用，自言於@梁@。@梁@曰：

> "前时某丧使公主某事，不能办，以此不任用公。"

[11.3] 众乃皆伏。

[12] 於是@梁@为=会稽=守，@籍@为$裨将$，徇下县。

### 项梁渡江

[13.1] =广陵=人@召平@於是为&陈&王徇=广陵=，未能下。

[13.2] 闻&陈&王败走，&秦&兵又且至，乃渡=江=矫&陈&王命，拜@梁@为&楚&$上柱国$。

[13.3] 曰：

> "=江东=已定，急引兵西击&秦&。"

[14.1] @项梁@乃以八千人渡=江=而西。

[14.2] 闻@陈婴@已下=东阳=，使使欲与连和俱西。

## 项梁扩军

### 陈婴归附

[15.1] @陈婴@者，故=东阳=令史，居县中，素信谨，称为长者。

[15.2] =东阳=少年杀其令，相聚数千人，欲置长，无適用，乃请@陈婴@。

[15.3] @婴@谢不能，遂彊立@婴@为长，县中从者得二万人。

[16.1] 少年欲立@婴@便为王，异军苍头特起。

[16.2] @陈婴@母谓@婴@曰：

> "自我为汝家妇，未尝闻汝先古之有贵者。今暴得大名，不祥。不如有所属，事成犹得封侯，事败易以亡，非世所指名也。"

[17.1] @婴@乃不敢为王。谓其军吏曰：

> "&项氏&世世$将$家，有名於&楚&。今欲举大事，将非其人，不可。我倚名族，亡&秦&必矣。"

[17.2] 於是众从其言，以兵属@项梁@。

[18.1] @项梁@渡=淮=，@黥布@、@蒲将军@亦以兵属焉。

[18.2] 凡六七万人，军=不邳=。

### 击败秦嘉与景驹

[19.1] 当是时，@秦嘉@已立@景驹@为&楚&王，军=彭城=东，欲距@项梁@。

[19.2] @项梁@谓军吏曰：

> "&陈&王先首事，战不利，未闻所在。今@秦嘉@倍&陈&王而立@景驹@，逆无道。"

[19.3] 乃进兵击@秦嘉@。@秦嘉@军败走，追之至=胡陵=。@嘉@还战一日，@嘉@死，军降。@景驹@走死=梁=地。

[20.1] @项梁@已并@秦嘉@军，军=胡陵=，将引军而西。

[20.2] @章邯@军至=栗=，@项梁@使别$将$@硃鸡石@、@馀樊君@与战。@馀樊君@死。@硃鸡石@军败，亡走=胡陵=。

[20.3] @项梁@乃引兵入=薛=，诛@鸡石@。

[21.1] @项梁@前使@项羽@别攻=襄城=，=襄城=坚守不下。已拔，皆阬之。

[21.2] 还报@项梁@。@项梁@闻&陈&王定死，召诸别$将$会=薛=计事。此时@沛公@亦起=沛=，往焉。

### 范增说项梁

[22.1] =居鄛=人@范增@，年%七十%，素居家，好奇计，往说@项梁@曰：

> "@陈胜@败固当。夫&秦&灭六国，&楚&最无罪。自@怀王@入&秦&不反，&楚&人怜之至今，故&楚&@南公@曰'&楚&虽三户，亡&秦&必&楚&'也。"

[22.2] > "今@陈胜@首事，不立&楚&後而自立，其势不长。今君起=江东=，&楚&蜂午之$将$皆争附君者，以君世世&楚&$将$，为能复立&楚&之後也。"

[23.1] 於是@项梁@然其言，乃求&楚&@怀王@孙@心@民间，为人牧🌿羊🌿，立以为&楚&@怀王@，从民所望也。

[23.2] @陈婴@为&楚&$上柱国$，封五县，与@怀王@都=盱台=。

[23.3] @项梁@自号为$武信君$。

## 项梁破秦与战死

### 项梁破秦军

[24.1] 居数月，引兵攻=亢父=，与&齐&@田荣@、$司马$@龙且@军救=东阿=，大破&秦&军於=东阿=。

[24.2] @田荣@即引兵归，逐其王@假@。@假@亡走&楚&。@假@相@田角@亡走&赵&。@角@弟@田间@故&齐&$将$，居&赵&不敢归。

[24.3] @田荣@立@田儋@子@市@为&齐&王。

[25.1] @项梁@已破=东阿=下军，遂追&秦&军。数使使趣&齐&兵，欲与俱西。

[25.2] @田荣@曰：

> "&楚&杀@田假@，&赵&杀@田角@、@田间@，乃发兵。"

[25.3] @项梁@曰：

> "@田假@为与国之王，穷来从我，不忍杀之。"

[25.4] &赵&亦不杀@田角@、@田间@以市於&齐&。&齐&遂不肯发兵助&楚&。

[26.1] @项梁@使@沛公@及@项羽@别攻=城阳=，屠之。

[26.2] 西破&秦&军=濮阳=东，&秦&兵收入=濮阳=。

[26.3] @沛公@、@项羽@乃攻=定陶=。=定陶=未下，去，西略地至=雝丘=，大破&秦&军，斩@李由@。

[26.4] 还攻=外黄=，=外黄=未下。

### 项梁之死

[27.1] @项梁@起=东阿=，西，至=定陶=，再破&秦&军，@项羽@等又斩@李由@，益轻&秦&，有骄色。

[27.2] @宋义@乃谏@项梁@曰：

> "战胜而$将$骄卒惰者败。今卒少惰矣，&秦&兵日益，臣为君畏之。"

[27.3] @项梁@弗听。

[28.1] 乃使@宋义@使於&齐&。道遇&齐&使者@高陵君显@，曰：

> "公将见$武信君$乎？"

[28.2] 曰："然。"曰：

> "臣论$武信君$军必败。公徐行即免死，疾行则及祸。"

[29.1] &秦&果悉起兵益@章邯@，击&楚&军，大破之=定陶=，@项梁@死。

[29.2] @沛公@、@项羽@去=外黄=攻=陈留=，=陈留=坚守不能下。

[30.1] @沛公@、@项羽@相与谋曰：

> "今@项梁@军破，士卒恐。"

[30.2] 乃与@吕臣@军俱引兵而东。@吕臣@军=彭城=东，@项羽@军=彭城=西，@沛公@军=砀=。

## 巨鹿之战

### 秦围巨鹿

[31.1] @章邯@已破@项梁@军，则以为&楚&地兵不足忧，乃渡=河=击&赵&，大破之。

[31.2] 当此时，@赵歇@为王，@陈馀@为$将$，@张耳@为$相$，皆走入=钜鹿=城。

[31.3] @章邯@令@王离@、@涉间@围=钜鹿=，@章邯@军其南，筑*甬道*而输之粟。

[31.4] @陈馀@为$将$，将卒数万人而军=钜鹿=之北，此所谓=河北=之军也。

### 怀王命宋义

[32.1] &楚&兵已破於=定陶=，@怀王@恐，从=盱台=之=彭城=，并@项羽@、@吕臣@军自将之。

[32.2] 以@吕臣@为$司徒$，以其父@吕青@为$令尹$。

[32.3] 以@沛公@为=砀郡=长，封为$武安侯$，将=砀郡=兵。

[33.1] 初，@宋义@所遇&齐&使者@高陵君显@在&楚&军，见&楚&王曰：

> "@宋义@论$武信君$之军必败，居数日，军果败。兵未战而先见败徵，此可谓知兵矣。"

[33.2] 王召@宋义@与计事而大说之，因置以为$上将军$，@项羽@为$鲁公$，为$次将$，@范增@为$末将$，救&赵&。

[33.3] 诸别$将$皆属@宋义@，号为$卿子冠军$。

## 项羽斩宋义

### 项羽斩宋义

[34.1] 行至=安阳=，留%四十六日%不进。

[34.2] @项羽@曰：

> "吾闻&秦&军围&赵&王=钜鹿=，疾引兵渡=河=，&楚&击其外，&赵&应其内，破&秦&军必矣。"

[35.1] @宋义@曰：

> "不然。夫搏🌿牛🌿之🌿虻🌿不可以破🌿虮虱🌿。今&秦&攻&赵&，战胜则兵罢，我承其敝；不胜，则我引兵鼓行而西，必举&秦&矣。"

[35.2] > "故不如先斗&秦&、&赵&。夫被坚执锐，义不如公；坐而运策，公不如义。"

[35.3] 因下令军中曰：

> "猛如🌿虎🌿，很如🌿羊🌿，贪如🌿狼🌿，彊不可使者，皆斩之。"

[36.1] 乃遣其子@宋襄@相&齐&，身送之至=无盐=，饮酒高会。

[36.2] 天寒大雨，士卒冻饥。

[37.1] @项羽@曰：

> "将戮力而攻&秦&，久留不行。今岁饥民贫，士卒食*芋菽*，军无见粮，乃饮酒高会，不引兵渡=河=因&赵&食，与&赵&并力攻&秦&，乃曰'承其敝'。"

[37.2] > "夫以&秦&之彊，攻新造之&赵&，其势必举&赵&。&赵&举而&秦&彊，何敝之承！"

[37.3] > "且国兵新破，王坐不安席，埽境内而专属於$将军$，国家安危，在此一举。今不恤士卒而徇其私，非社稷之臣。"

[38.1] @项羽@晨朝$上将军$@宋义@，即其帐中斩@宋义@头，出令军中曰：

> "@宋义@与&齐&谋反&楚&，&楚&王阴令@羽@诛之。"

[38.2] 当是时，诸$将$皆慴服，莫敢枝梧。皆曰：

> "首立&楚&者，$将军$家也。今$将军$诛乱。"

[38.3] 乃相与共立@羽@为$假上将军$。

[39.1] 使人追@宋义@子，及之&齐&，杀之。

[39.2] 使@桓楚@报命於@怀王@。@怀王@因使@项羽@为$上将军$，@当阳君@、@蒲将军@皆属@项羽@。

### 破釜沉船

[40.1] @项羽@已杀$卿子冠军$，威震&楚&国，名闻诸侯。

[40.2] 乃遣@当阳君@、@蒲将军@将卒二万渡=河=，救=钜鹿=。战少利，@陈馀@复请兵。

[41.1] @项羽@乃悉引兵渡=河=，皆沈*船*，破*釜甑*，烧庐舍，持%三日%粮，以示士卒必死，无一还心。

[41.2] 於是至则围@王离@，与&秦&军遇，九战，绝其*甬道*，大破之，杀@苏角@，虏@王离@。@涉间@不降&楚&，自烧杀。

[42.1] 当是时，&楚&兵冠诸侯。诸侯军救=钜鹿=下者十馀壁，莫敢纵兵。

[42.2] 及&楚&击&秦&，诸$将$皆从壁上观。&楚&战士无不一以当十，&楚&兵呼声动天，诸侯军无不人人惴恐。

[43.1] 於是已破&秦&军，@项羽@召见诸侯$将$，入辕门，无不膝行而前，莫敢仰视。

[43.2] @项羽@由是始为诸侯$上将军$，诸侯皆属焉。

## 章邯降楚

### 秦军内乱

[44.1] @章邯@军=棘原=，@项羽@军=漳南=，相持未战。

[44.2] &秦&军数卻，%二世%使人让@章邯@。@章邯@恐，使$长史$@欣@请事。

[45.1] 至=咸阳=，留=司马门=%三日%，@赵高@不见，有不信之心。

[45.2] $长史$@欣@恐，还走其军，不敢出故道，@赵高@果使人追之，不及。

[46.1] @欣@至军，报曰：

> "@赵高@用事於中，下无可为者。今战能胜，@高@必疾妒吾功；战不能胜，不免於死。原$将军$孰计之。"

### 陈馀遗书

[47.1] @陈馀@亦遗@章邯@书曰：

> "@白起@为&秦&$将$，南征=鄢郢=，北阬=马服=，攻城略地，不可胜计，而竟赐死。"

[47.2] > "@蒙恬@为&秦&$将$，北逐~戎~人，开=榆中=地数千里，竟斩=阳周=。何者？功多，&秦&不能尽封，因以^法^诛之。"

[47.3] > "今$将军$为&秦&$将$%三岁%矣，所亡失以十万数，而诸侯并起滋益多。彼@赵高@素谀日久，今事急，亦恐%二世%诛之，故欲以^法^诛$将军$以塞责，使人更代$将军$以脱其祸。"

[47.4] > "夫$将军$居外久，多内卻，有功亦诛，无功亦诛。且天之亡&秦&，无愚智皆知之。"

[47.5] > "今$将军$内不能直谏，外为亡国$将$，孤特独立而欲常存，岂不哀哉！"

[47.6] > "$将军$何不还兵与诸侯为从，约共攻&秦&，分王其地，南面称孤；此孰与身伏*鈇质*，妻子为僇乎？"

### 章邯约降

[48.1] @章邯@狐疑，阴使@候始成@使@项羽@，欲约。

[48.2] 约未成，@项羽@使@蒲将军@日夜引兵度=三户=，军=漳南=，与&秦&战，再破之。

[48.3] @项羽@悉引兵击&秦&军=汙水=上，大破之。

[49.1] @章邯@使人见@项羽@，欲约。@项羽@召军吏谋曰：

> "粮少，欲听其约。"

[49.2] 军吏皆曰："善。"

[50.1] @项羽@乃与期=洹水=南=殷虚=上。

[50.2] 已盟，@章邯@见@项羽@而流涕，为言@赵高@。

[50.3] @项羽@乃立@章邯@为&雍&王，置&楚&军中。使$长史$@欣@为$上将军$，将&秦&军为前行。

### 新安坑降卒

[51.1] 到=新安=。诸侯吏卒异时故繇使屯戍过&秦&中，&秦&中吏卒遇之多无状。

[51.2] 及&秦&军降诸侯，诸侯吏卒乘胜多奴虏使之，轻折辱&秦&吏卒。

[52.1] &秦&吏卒多窃言曰：

> "@章将军@等诈吾属降诸侯，今能入关破&秦&，大善；即不能，诸侯虏吾属而东，&秦&必尽诛吾父母妻子。"

[52.2] 诸侯微闻其计，以告@项羽@。

[53.1] @项羽@乃召@黥布@、@蒲将军@计曰：

> "&秦&吏卒尚众，其心不服，至关中不听，事必危，不如击杀之，而独与@章邯@、$长史$@欣@、$都尉$@翳@入&秦&。"

[53.2] 於是&楚&军夜击阬&秦&卒二十馀万人=新安=城南。

## 鸿门宴

### 项羽入关

[54.1] 行略定&秦&地。=函谷关=有兵守关，不得入。

[54.2] 又闻@沛公@已破=咸阳=，@项羽@大怒，使@当阳君@等击关。

[54.3] @项羽@遂入，至于=戏=西。

[55.1] @沛公@军=霸上=，未得与@项羽@相见。

[55.2] @沛公@$左司马$@曹无伤@使人言於@项羽@曰：

> "@沛公@欲王=关中=，使@子婴@为$相$，珍宝尽有之。"

[56.1] @项羽@大怒，曰：

> "旦日飨士卒，为击破@沛公@军！"

[56.2] 当是时，@项羽@兵四十万，在=新丰鸿门=，@沛公@兵十万，在=霸上=。

### 范增进言

[57.1] @范增@说@项羽@曰：

> "@沛公@居=山东=时，贪於财货，好美姬。今入关，财物无所取，妇女无所幸，此其志不在小。"

[57.2] > "吾令人望其气，皆为🌿龙虎🌿，成五采，此天子气也。急击勿失。"

### 项伯夜访

[58.1] &楚&$左尹$@项伯@者，@项羽@季父也，素善$留侯$@张良@。

[58.2] @张良@是时从@沛公@，@项伯@乃夜驰之@沛公@军，私见@张良@，具告以事，欲呼@张良@与俱去。

[58.3] 曰：

> "毋从俱死也。"

[59.1] @张良@曰：

> "臣为&韩&王送@沛公@，@沛公@今事有急，亡去不义，不可不语。"

[59.2] @良@乃入，具告@沛公@。@沛公@大惊，曰：

> "为之柰何？"

[60.1] @张良@曰：

> "谁为大王为此计者？"

[60.2] 曰：

> "鲰生说我曰'距关，毋内诸侯，&秦&地可尽王也'。故听之。"

[61.1] @良@曰：

> "料大王士卒足以当@项王@乎？"

[61.2] @沛公@默然，曰：

> "固不如也，且为之柰何？"

[62] @张良@曰：

> "请往谓@项伯@，言@沛公@不敢背@项王@也。"

[63.1] @沛公@曰：

> "君安与@项伯@有故？"

[63.2] @张良@曰：

> "&秦&时与臣游，@项伯@杀人，臣活之。今事有急，故幸来告@良@。"

[64.1] @沛公@曰：

> "孰与君少长？"

[64.2] @良@曰：

> "长於臣。"

[64.3] @沛公@曰：

> "君为我呼入，吾得兄事之。"

[65.1] @张良@出，要@项伯@。@项伯@即入见@沛公@。

[65.2] @沛公@奉*卮酒*为寿，约为婚姻，曰：

> "吾入关，秋豪不敢有所近，籍吏民，封府库，而待$将军$。所以遣$将$守关者，备他盗之出入与非常也。"

[65.3] > "日夜望$将军$至，岂敢反乎！原伯具言臣之不敢倍德也。"

[66.1] @项伯@许诺。谓@沛公@曰：

> "旦日不可不蚤自来谢@项王@。"

[66.2] @沛公@曰："诺。"

[66.3] 於是@项伯@复夜去，至军中，具以@沛公@言报@项王@。

[67.1] 因言曰：

> "@沛公@不先破=关中=，公岂敢入乎？今人有大功而击之，不义也，不如因善遇之。"

[67.2] @项王@许诺。

## 鸿门之会

### 鸿门之会

[68.1] @沛公@旦日从百馀骑来见@项王@，至=鸿门=，谢曰：

> "臣与$将军$戮力而攻&秦&，$将军$战=河北=，臣战=河南=，然不自意能先入关破&秦&，得复见$将军$於此。"

[68.2] > "今者有小人之言，令$将军$与臣有卻。"

[69.1] @项王@曰：

> "此@沛公@$左司马$@曹无伤@言之；不然，@籍@何以至此。"

[69.2] @项王@即日因留@沛公@与饮。

[70.1] @项王@、@项伯@东乡坐。亚父南乡坐。亚父者，@范增@也。

[70.2] @沛公@北乡坐，@张良@西乡侍。

### 范增举玦

[71.1] @范增@数目@项王@，举所佩*玉玦*以示之者三，@项王@默然不应。

[71.2] @范增@起，出召@项庄@，谓曰：

> "君王为人不忍，若入前为寿，寿毕，请以*剑*舞，因击@沛公@於坐，杀之。不者，若属皆且为所虏。"

[72.1] @庄@则入为寿，寿毕，曰：

> "君王与@沛公@饮，军中无以为乐，请以*剑*舞。"

[72.2] @项王@曰："诺。"@项庄@拔*剑*起舞，@项伯@亦拔*剑*起舞，常以身翼蔽@沛公@，@庄@不得击。

### 樊哙闯帐

[73.1] 於是@张良@至军门，见@樊哙@。@樊哙@曰：

> "今日之事何如？"

[73.2] @良@曰：

> "甚急。今者@项庄@拔*剑*舞，其意常在@沛公@也。"

[74.1] @哙@曰：

> "此迫矣，臣请入，与之同命。"

[74.2] @哙@即带*剑*拥*盾*入军门。交*戟*之卫士欲止不内，@樊哙@侧其*盾*以撞，卫士仆地，@哙@遂入，披帷西乡立，瞋目视@项王@，头发上指，目眦尽裂。

[75.1] @项王@按*剑*而跽曰：

> "客何为者？"

[75.2] @张良@曰：

> "@沛公@之参乘@樊哙@者也。"

[76.1] @项王@曰：

> "壮士，赐之*卮酒*。"

[76.2] 则与*斗卮酒*。@哙@拜谢，起，立而饮之。

[77.1] @项王@曰：

> "赐之*彘肩*。"

[77.2] 则与一生*彘肩*。@樊哙@覆其*盾*於地，加*彘肩*上，拔*剑*切而啗之。

[78.1] @项王@曰：

> "壮士，能复饮乎？"

[78.2] @樊哙@曰：

> "臣死且不避，*卮酒*安足辞！夫&秦&王有🌿虎狼🌿之心，杀人如不能举，刑人如恐不胜，天下皆叛之。"

[78.3] > "@怀王@与诸$将$约曰'先破&秦&入=咸阳=者王之'。今@沛公@先破&秦&入=咸阳=，豪毛不敢有所近，封闭宫室，还军=霸上=，以待大王来。"

[78.4] > "故遣$将$守关者，备他盗出入与非常也。劳苦而功高如此，未有封侯之赏，而听细说，欲诛有功之人。此亡&秦&之续耳，窃为大王不取也。"

[79.1] @项王@未有以应，曰：

> "坐。"

[79.2] @樊哙@从@良@坐。

## 沛公脱身

### 沛公脱身

[80.1] 坐须臾，@沛公@起如厕，因招@樊哙@出。

[80.2] @沛公@已出，@项王@使$都尉$@陈平@召@沛公@。

[81.1] @沛公@曰：

> "今者出，未辞也，为之柰何？"

[81.2] @樊哙@曰：

> "大行不顾细谨，大礼不辞小让。如今人方为*刀俎*，我为🌿鱼肉🌿，何辞为。"

[81.3] 於是遂去。

[82.1] 乃令@张良@留谢。@良@问曰：

> "大王来何操？"

[82.2] 曰：

> "我持*白璧*一双，欲献@项王@，*玉斗*一双，欲与亚父，会其怒，不敢献。公为我献之。"

[82.3] @张良@曰："谨诺。"

[83.1] 当是时，@项王@军在=鸿门=下，@沛公@军在=霸上=，相去四十里。

[83.2] @沛公@则置车骑，脱身独骑，与@樊哙@、@夏侯婴@、@靳彊@、@纪信@等四人持*剑盾*步走，从=郦山=下，道=芷阳=间行。

[84.1] @沛公@谓@张良@曰：

> "从此道至吾军，不过二十里耳。度我至军中，公乃入。"

[84.2] @沛公@已去，间至军中，@张良@入谢，曰：

> "@沛公@不胜*桮杓*，不能辞。谨使臣@良@奉*白璧*一双，再拜献大王足下；*玉斗*一双，再拜奉$大将军$足下。"

[85.1] @项王@曰：

> "@沛公@安在？"

[85.2] @良@曰：

> "闻大王有意督过之，脱身独去，已至军矣。"

[86.1] @项王@则受*璧*，置之坐上。

[86.2] 亚父受*玉斗*，置之地，拔*剑*撞而破之，曰：

> "唉！竖子不足与谋。夺@项王@天下者，必@沛公@也，吾属今为之虏矣。"

[87] @沛公@至军，立诛杀@曹无伤@。

## 项羽分封

### 屠咸阳

[88.1] 居数日，@项羽@引兵西屠=咸阳=，杀&秦&降王@子婴@，烧&秦&宫室，火%三月%不灭；收其货宝妇女而东。

[88.2] 人或说@项王@曰：

> "=关中=阻山河四塞，地肥饶，可都以霸。"

[89.1] @项王@见&秦&宫皆以烧残破，又心怀思欲东归，曰：

> "富贵不归故乡，如衣绣夜行，谁知之者！"

[89.2] 说者曰：

> "人言&楚&人沐🌿猴🌿而冠耳，果然。"

[89.3] @项王@闻之，烹说者。

### 尊义帝与分封

[90.1] @项王@使人致命@怀王@。@怀王@曰：

> "如约。"

[90.2] 乃尊@怀王@为$义帝$。

[91.1] @项王@欲自王，先王诸$将$相。谓曰：

> "天下初发难时，假立诸侯後以伐&秦&。然身被坚执锐首事，暴露於野%三年%，灭&秦&定天下者，皆$将$相诸君与@籍@之力也。"

[91.2] > "$义帝$虽无功，故当分其地而王之。"

[91.3] 诸$将$皆曰："善。"

[92.1] 乃分天下，立诸$将$为侯王。

[92.2] @项王@、@范增@疑@沛公@之有天下，业已讲解，又恶负约，恐诸侯叛之，乃阴谋曰：

> "=巴=、=蜀=道险，&秦&之迁人皆居=蜀=。"

[92.3] 乃曰：

> "=巴=、=蜀=亦=关中=地也。"

[93.1] 故立@沛公@为&汉&王，王=巴=、=蜀=、=汉中=，都=南郑=。

[93.2] 而三分=关中=，王&秦&降$将$以距塞&汉&王。

## 封王诸将

### 封王诸将

[94.1] @项王@乃立@章邯@为&雍&王，王=咸阳=以西，都=废丘=。

[94.2] $长史$@欣@者，故为=栎阳=狱掾，尝有德於@项梁@；$都尉$@董翳@者，本劝@章邯@降&楚&。

[94.3] 故立$司马$@欣@为&塞&王，王=咸阳=以东至=河=，都=栎阳=；立@董翳@为&翟&王，王=上郡=，都=高奴=。

[95.1] 徙&魏&王@豹@为&西魏&王，王=河东=，都=平阳=。

[95.2] =瑕丘=@申阳@者，@张耳@嬖臣也，先下=河南=，迎&楚&=河=上，故立@申阳@为&河南&王，都=雒阳=。

[96.1] &韩&王@成@因故都，都=阳翟=。

[96.2] &赵&$将$$司马$@卬@定=河内=，数有功，故立@卬@为&殷&王，王=河内=，都=朝歌=。

[97.1] 徙&赵&王@歇@为&代&王。

[97.2] &赵&$相$@张耳@素贤，又从入关，故立@耳@为&常山&王，王&赵&地，都=襄国=。

[98.1] @当阳君@@黥布@为&楚&$将$，常冠军，故立@布@为&九江&王，都=六=。

[98.2] @鄱君@@吴芮@率~百越~佐诸侯，又从入关，故立@芮@为&衡山&王，都=邾=。

[99.1] $义帝$$柱国$@共敖@将兵击=南郡=，功多，因立@敖@为&临江&王，都=江陵=。

[99.2] 徙&燕&王@韩广@为&辽东&王。

[100.1] &燕&$将$@臧荼@从&楚&救&赵&，因从入关，故立@荼@为&燕&王，都=蓟=。

[100.2] 徙&齐&王@田市@为&胶东&王。

[101.1] &齐&$将$@田都@从共救&赵&，因从入关，故立@都@为&齐&王，都=临菑=。

[101.2] 故&秦&所灭&齐&王@建@孙@田安@，@项羽@方渡=河=救&赵&，@田安@下=济北=数城，引其兵降@项羽@，故立@安@为&济北&王，都=博阳=。

[102.1] @田荣@者，数负@项梁@，又不肯将兵从&楚&击&秦&，以故不封。

[102.2] $成安君$@陈馀@弃$将$印去，不从入关，然素闻其贤，有功於&赵&，闻其在=南皮=，故因环封三县。

[103.1] @番君@将@梅鋗@功多，故封十万户侯。

[103.2] @项王@自立为&西楚&$霸王$，王九郡，都=彭城=。

## 楚汉相争

### 义帝被杀

[104.1] &汉&之%元年四月%，诸侯罢=戏=下，各就国。

[104.2] @项王@出之国，使人徙$义帝$，曰：

> "古之帝者地方千里，必居上游。"

[104.3] 乃使使徙$义帝$=长沙郴县=。趣$义帝$行，其群臣稍稍背叛之，乃阴令&衡山&、&临江&王击杀之=江=中。

[105.1] &韩&王@成@无军功，@项王@不使之国，与俱至=彭城=，废以为侯，已又杀之。

[105.2] @臧荼@之国，因逐@韩广@之=辽东=，@广@弗听，@荼@击杀@广@=无终=，并王其地。

### 田荣反齐

[106.1] @田荣@闻@项羽@徙&齐&王@市@=胶东=，而立&齐&$将$@田都@为&齐&王，乃大怒，不肯遣&齐&王之=胶东=，因以&齐&反，迎击@田都@。

[106.2] @田都@走&楚&。&齐&王@市@畏@项王@，乃亡之=胶东=就国。@田荣@怒，追击杀之=即墨=。

[107.1] @荣@因自立为&齐&王，而西杀击&济北&王@田安@，并王三齐。

[107.2] @荣@与@彭越@$将军$印，令反=梁=地。

[108.1] @陈馀@阴使@张同@、@夏说@说&齐&王@田荣@曰：

> "@项羽@为天下宰，不平。今尽王故王於丑地，而王其群臣诸$将$善地，逐其故主&赵&王，乃北居&代&，馀以为不可。"

[108.2] > "闻大王起兵，且不听不义，原大王资馀兵，请以击&常山&，以复&赵&王，请以国为扞蔽。"

[109.1] &齐&王许之，因遣兵之&赵&。

[109.2] @陈馀@悉发三县兵，与&齐&并力击&常山&，大破之。@张耳@走归&汉&。

[109.3] @陈馀@迎故&赵&王@歇@於&代&，反之&赵&。&赵&王因立@陈馀@为&代&王。

### 项羽北击齐

[110.1] 是时，&汉&还定=三秦=。@项羽@闻&汉&王皆已并=关中=，且东，&齐&、&赵&叛之：大怒。

[110.2] 乃以故=吴=令@郑昌@为&韩&王，以距&汉&。

[111.1] 令@萧公角@等击@彭越@。@彭越@败@萧公角@等。

[111.2] &汉&使@张良@徇&韩&，乃遗@项王@书曰：

> "&汉&王失职，欲得=关中=，如约即止，不敢东。"

[111.3] 又以&齐&、=梁=反书遗@项王@曰：

> "&齐&欲与&赵&并灭&楚&。"

[112.1] &楚&以此故无西意，而北击&齐&。

[112.2] 徵兵&九江&王@布@。@布@称疾不往，使$将$将数千人行。@项王@由此怨@布@也。

[113.1] &汉&之%二年%冬，@项羽@遂北至=城阳=，@田荣@亦将兵会战。

[113.2] @田荣@不胜，走至=平原=，=平原=民杀之。

[114.1] 遂北烧夷&齐&城郭室屋，皆阬@田荣@降卒，系虏其老弱妇女。

[114.2] 徇&齐&至=北海=，多所残灭。&齐&人相聚而叛之。

[115.1] 於是@田荣@弟@田横@收&齐&亡卒得数万人，反=城阳=。

[115.2] @项王@因留，连战未能下。

## 彭城之战

### 彭城之战

[116.1] %春%，&汉&王部五诸侯兵，凡五十六万人，东伐&楚&。

[116.2] @项王@闻之，即令诸$将$击&齐&，而自以精兵三万人南从=鲁=出=胡陵=。

[117.1] %四月%，&汉&皆已入=彭城=，收其货宝美人，日置酒高会。

[117.2] @项王@乃西从=萧=，晨击&汉&军而东，至=彭城=，日中，大破&汉&军。

[118.1] &汉&军皆走，相随入=穀=、=泗水=，杀&汉&卒十馀万人。

[118.2] &汉&卒皆南走山，&楚&又追击至=灵壁=东=睢水=上。

[119.1] &汉&军卻，为&楚&所挤，多杀，&汉&卒十馀万人皆入=睢水=，=睢水=为之不流。

[119.2] 围&汉&王三匝。

[120.1] 於是大风从西北而起，折🌿木🌿发屋，扬沙石，窈冥昼晦，逢迎&楚&军。&楚&军大乱，坏散，而&汉&王乃得与数十骑遁去。

[120.2] 欲过=沛=，收家室而西；&楚&亦使人追之=沛=，取&汉&王家：家皆亡，不与&汉&王相见。

[121.1] &汉&王道逢得@孝惠@、@鲁元@，乃载行。

[121.2] &楚&骑追&汉&王，&汉&王急，推堕@孝惠@、@鲁元@车下，$滕公$常下收载之。

[121.3] 如是者三。曰：

> "虽急不可以驱，柰何弃之？"

[121.4] 於是遂得脱。

[122.1] 求@太公@、@吕后@不相遇。

[122.2] @审食其@从@太公@、@吕后@间行，求&汉&王，反遇&楚&军。&楚&军遂与归，报@项王@，@项王@常置军中。

### 荥阳相持

[123.1] 是时@吕后@兄@周吕侯@为&汉&将兵居=下邑=，&汉&王间往从之，稍稍收其士卒。

[123.2] 至=荥阳=，诸败军皆会，@萧何@亦发=关中=老弱未傅悉诣=荥阳=，复大振。

[124] &楚&起於=彭城=，常乘胜逐北，与&汉&战=荥阳=南=京=、=索=间，&汉&败&楚&，&楚&以故不能过=荥阳=而西。

[125.1] @项王@之救=彭城=，追&汉&王至=荥阳=，@田横@亦得收&齐&，立@田荣@子@广@为&齐&王。

[125.2] &汉&王之败=彭城=，诸侯皆复与&楚&而背&汉&。

[126.1] &汉&军=荥阳=，筑*甬道*属之=河=，以取=敖仓=粟。

[126.2] &汉&之%三年%，@项王@数侵夺&汉&*甬道*，&汉&王食乏，恐，请和，割=荥阳=以西为&汉&。

## 荥阳攻防

### 陈平反间

[127.1] @项王@欲听之。

[127.2] =历阳=侯@范增@曰：

> "&汉&易与耳，今释弗取，後必悔之。"

[127.3] @项王@乃与@范增@急围=荥阳=。

[128.1] &汉&王患之，乃用@陈平@计间@项王@。

[128.2] @项王@使者来，为*太牢*具，举欲进之。见使者，详惊愕曰：

> "吾以为亚父使者，乃反@项王@使者。"

[128.3] 更持去，以恶食食@项王@使者。使者归报@项王@，@项王@乃疑@范增@与&汉&有私，稍夺之权。

[129.1] @范增@大怒，曰：

> "天下事大定矣，君王自为之。原赐骸骨归卒伍。"

[129.2] @项王@许之。行未至=彭城=，疽发背而死。

### 纪信诈降

[130.1] &汉&$将$@纪信@说&汉&王曰：

> "事已急矣，请为王诳&楚&为王，王可以间出。"

[130.2] 於是&汉&王夜出女子=荥阳=东门被甲二千人，&楚&兵四面击之。

[131.1] @纪信@乘*黄屋车*，傅*左纛*，曰：

> "城中食尽，&汉&王降。"

[131.2] &楚&军皆呼万岁。

[132.1] &汉&王亦与数十骑从城西门出，走=成皋=。

[132.2] @项王@见@纪信@，问：

> "&汉&王安在？"

[132.3] 曰：

> "&汉&王已出矣。"

[132.4] @项王@烧杀@纪信@。

### 周苛守荥阳

[133.1] &汉&王使$御史大夫$@周苛@、@枞公@、@魏豹@守=荥阳=。

[133.2] @周苛@、@枞公@谋曰：

> "反国之王，难与守城。"

[133.3] 乃共杀@魏豹@。

[134.1] &楚&下=荥阳=城，生得@周苛@。

[134.2] @项王@谓@周苛@曰：

> "为我$将$，我以公为$上将军$，封三万户。"

[135.1] @周苛@骂曰：

> "若不趣降&汉&，&汉&今虏若，若非&汉&敌也。"

[135.2] @项王@怒，烹@周苛@，井杀@枞公@。

## 成皋争夺

### 成皋争夺

[136.1] &汉&王之出=荥阳=，南走=宛=、=叶=，得&九江&王@布@，行收兵，复入保=成皋=。

[136.2] &汉&之%四年%，@项王@进兵围=成皋=。

[137.1] &汉&王逃，独与$滕公$出=成皋=北门，渡=河=走=脩武=，从@张耳@、@韩信@军。

[137.2] 诸$将$稍稍得出=成皋=，从&汉&王。&楚&遂拔=成皋=，欲西。

[137.3] &汉&使兵距之=巩=，令其不得西。

[138.1] 是时，@彭越@渡=河=击&楚&=东阿=，杀&楚&$将军$@薛公@。

[138.2] @项王@乃自东击@彭越@。&汉&王得$淮阴侯$兵，欲渡=河=南。

[139.1] @郑忠@说&汉&王，乃止壁=河内=。

[139.2] 使@刘贾@将兵佐@彭越@，烧&楚&积聚。@项王@东击破之，走@彭越@。

[140.1] &汉&王则引兵渡=河=，复取=成皋=，军=广武=，就=敖仓=食。

[140.2] @项王@已定=东海=来，西，与&汉&俱临=广武=而军，相守数月。

### 广武对峙

[141.1] 当此时，@彭越@数反=梁=地，绝&楚&粮食，@项王@患之。

[141.2] 为高俎，置@太公@其上，告&汉&王曰：

> "今不急下，吾烹@太公@。"

[142.1] &汉&王曰：

> "吾与@项羽@俱北面受命@怀王@，曰'约为兄弟'，吾翁即若翁，必欲烹而翁，则幸分我一*桮羹*。"

[142.2] @项王@怒，欲杀之。

[143] @项伯@曰：

> "天下事未可知，且为天下者不顾家，虽杀之无益，祇益祸耳。"

[143.1] @项王@从之。

### 挑战与中箭

[144.1] &楚&、&汉&久相持未决，丁壮苦军旅，老弱罢转漕。

[144.2] @项王@谓&汉&王曰：

> "天下匈匈数岁者，徒以吾两人耳，原与&汉&王挑战决雌雄，毋徒苦天下之民父子为也。"

[145.1] &汉&王笑谢曰：

> "吾宁斗智，不能斗力。"

[145.2] @项王@令壮士出挑战。&汉&有善骑射者@楼烦@，&楚&挑战三合，@楼烦@辄射杀之。

[146.1] @项王@大怒，乃自被甲持*戟*挑战。

[146.2] @楼烦@欲射之，@项王@瞋目叱之，@楼烦@目不敢视，手不敢发，遂走还入壁，不敢复出。

[147.1] &汉&王使人间问之，乃@项王@也。&汉&王大惊。

[147.2] 於是@项王@乃即&汉&王相与临=广武=间而语。

[148.1] &汉&王数之，@项王@怒，欲一战。&汉&王不听，@项王@伏*弩*射中&汉&王。

[148.2] &汉&王伤，走入=成皋=。

## 鸿沟议和

### 龙且败死

[149.1] @项王@闻$淮阴侯$已举=河北=，破&齐&、&赵&，且欲击&楚&，乃使@龙且@往击之。

[149.2] $淮阴侯$与战，$骑将$@灌婴@击之，大破&楚&军，杀@龙且@。@韩信@因自立为&齐&王。

[150.1] @项王@闻@龙且@军破，则恐，使=盱台=人$武濊涉$往说$淮阴侯$。$淮阴侯$弗听。

[150.2] 是时，@彭越@复反，下=梁=地，绝&楚&粮。

### 曹咎自刭

[151.1] @项王@乃谓=海春=侯$大司马$@曹咎@等曰：

> "谨守=成皋=，则&汉&欲挑战，慎勿与战，毋令得东而已。我%十五日%必诛@彭越@，定=梁=地，复从$将军$。"

[151.2] 乃东，行击=陈留=、=外黄=。

[152.1] =外黄=不下。数日，已降，@项王@怒，悉令男子年%十五%已上诣城东，欲阬之。

[152.2] =外黄=令舍人兒年%十三%，往说@项王@曰：

> "@彭越@彊劫=外黄=，=外黄=恐，故且降，待大王。大王至，又皆阬之，百姓岂有归心？从此以东，=梁=地十馀城皆恐，莫肯下矣。"

[153.1] @项王@然其言，乃赦=外黄=当阬者。

[153.2] 东至=睢阳=，闻之皆争下@项王@。

[154.1] &汉&果数挑&楚&军战，&楚&军不出。使人辱之，%五六日%，$大司马$怒，渡兵=汜水=。

[154.2] 士卒半渡，&汉&击之，大破&楚&军，尽得&楚&国货赂。

[155.1] $大司马$@咎@、$长史$@翳@、&塞&王@欣@皆自刭=汜水=上。

[155.2] $大司马$@咎@者，故=蕲=狱掾，$长史$@欣@亦故=栎阳=狱吏，两人尝有德於@项梁@，是以@项王@信任之。

[156.1] 当是时，@项王@在=睢阳=，闻=海春=侯军败，则引兵还。

[156.2] &汉&军方围@锺离眛@於=荥阳=东，@项王@至，&汉&军畏&楚&，尽走险阻。

### 鸿沟议和

[157.1] 是时，&汉&兵盛食多，@项王@兵罢食绝。

[157.2] &汉&遣@陆贾@说@项王@，请@太公@，@项王@弗听。

[158.1] &汉&王复使@侯公@往说@项王@，@项王@乃与&汉&约，中分天下，割=鸿沟=以西者为&汉&，=鸿沟=而东者为&楚&。

[158.2] @项王@许之，即归&汉&王父母妻子。军皆呼万岁。

[159.1] &汉&王乃封@侯公@为$平国君$。匿弗肯复见。曰：

> "此天下辩士，所居倾国，故号为$平国君$。"

[159.2] @项王@已约，乃引兵解而东归。

## 垓下之围

### 追击项羽

[160.1] &汉&欲西归，@张良@、@陈平@说曰：

> "&汉&有天下太半，而诸侯皆附之。&楚&兵罢食尽，此天亡&楚&之时也，不如因其机而遂取之。"

[160.2] > "今释弗击，此所谓'养🌿虎🌿自遗患'也。"

[160.3] &汉&王听之。

[161.1] &汉&%五年%，&汉&王乃追@项王@至=阳夏=南，止军，与$淮阴侯$@韩信@、$建成侯$@彭越@期会而击&楚&军。

[161.2] 至=固陵=，而@信@、@越@之兵不会。&楚&击&汉&军，大破之。

[162.1] &汉&王复入壁，深堑而自守。谓@张子房@曰：

> "诸侯不从约，为之柰何？"

[162.2] 对曰：

> "&楚&兵且破，@信@、@越@未有分地，其不至固宜。君王能与共分天下，今可立致也。即不能，事未可知也。"

[163] > "君王能自=陈=以东傅海，尽与@韩信@；=睢阳=以北至=穀城=，以与@彭越@：使各自为战，则&楚&易败也。"

[164.1] &汉&王曰："善。"

[164.2] 於是乃发使者告@韩信@、@彭越@曰：

> "并力击&楚&。&楚&破，自=陈=以东傅海与&齐&王，=睢阳=以北至=穀城=与@彭相国@。"

[165.1] 使者至，@韩信@、@彭越@皆报曰：

> "请今进兵。"

[165.2] @韩信@乃从&齐&往，@刘贾@军从=寿春=并行，屠=城父=，至=垓下=。

[166.1] $大司马$@周殷@叛&楚&，以=舒=屠=六=，举&九江&兵，随@刘贾@、@彭越@皆会=垓下=，诣@项王@。

### 四面楚歌

[167.1] @项王@军壁=垓下=，兵少食尽，&汉&军及诸侯兵围之数重。

[167.2] 夜闻&汉&军四面皆&楚&歌，@项王@乃大惊曰：

> "&汉&皆已得&楚&乎？是何&楚&人之多也！"

[168.1] @项王@则夜起，饮帐中。有美人名@虞@，常幸从；🌿骏马🌿名🌿骓🌿，常骑之。

[168.2] 於是@项王@乃悲歌慷慨，自为诗曰：

> "力拔山兮气盖世，时不利兮🌿骓🌿不逝。🌿骓🌿不逝兮可柰何，@虞@兮@虞@兮柰若何！"

[169.1] 歌数阕，美人和之。@项王@泣数行下，左右皆泣，莫能仰视。

### 突围南逃

[170.1] 於是@项王@乃上🌿马🌿骑，麾下壮士骑从者八百馀人，直夜溃围南出，驰走。

[170.2] 平明，&汉&军乃觉之，令$骑将$@灌婴@以五千骑追之。

[171.1] @项王@渡=淮=，骑能属者百馀人耳。

[171.2] @项王@至=阴陵=，迷失道，问一田父，田父绐曰"左"。左，乃陷大泽中。以故&汉&追及之。

[172.1] @项王@乃复引兵而东，至=东城=，乃有%二十八%骑。&汉&骑追者数千人。

[172.2] @项王@自度不得脱。

## 乌江自刎

### 东城快战

[173.1] 谓其骑曰：

> "吾起兵至今%八岁%矣，身%七十馀%战，所当者破，所击者服，未尝败北，遂霸有天下。"

[173.2] > "然今卒困於此，此天之亡我，非战之罪也。"

[173.3] > "今日固决死，原为诸君快战，必三胜之，为诸君溃围，斩$将$，刈旗，令诸君知天亡我，非战之罪也。"

[174.1] 乃分其骑以为四队，四乡。&汉&军围之数重。

[174.2] @项王@谓其骑曰：

> "吾为公取彼一$将$。"

[174.3] 令四面骑驰下，期=山=东为三处。

[175.1] 於是@项王@大呼驰下，&汉&军皆披靡，遂斩&汉&一$将$。

[175.2] 是时，@赤泉侯@为$骑将$，追@项王@，@项王@瞋目而叱之，@赤泉侯@人🌿马🌿俱惊，辟易数里。

[176.1] 与其骑会为三处。&汉&军不知@项王@所在，乃分军为三，复围之。

[176.2] @项王@乃驰，复斩&汉&一$都尉$，杀数十百人，复聚其骑，亡其两骑耳。

[177] 乃谓其骑曰：

> "何如？"

[177.1] 骑皆伏曰：

> "如大王言。"

### 乌江自刎

[178.1] 於是@项王@乃欲东渡=乌江=。=乌江=$亭长$義*船*待，谓@项王@曰：

> "=江东=虽小，地方千里，众数十万人，亦足王也。原大王急渡。今独臣有*船*，&汉&军至，无以渡。"

[179.1] @项王@笑曰：

> "天之亡我，我何渡为！且@籍@与=江东=子弟八千人渡=江=而西，今无一人还，纵=江东=父兄怜而王我，我何面目见之？"

[179.2] > "纵彼不言，@籍@独不愧於心乎？"

[180.1] 乃谓$亭长$曰：

> "吾知公长者。吾骑此🌿马🌿%五岁%，所当无敌，尝一日行千里，不忍杀之，以赐公。"

[180.2] 乃令骑皆下🌿马🌿步行，持短兵接战。独@籍@所杀&汉&军数百人。@项王@身亦被十馀创。

[181.1] 顾见&汉&$骑司马$@吕马童@，曰：

> "若非吾故人乎？"

[181.2] @马童@面之，指@王翳@曰：

> "此@项王@也。"

[182.1] @项王@乃曰：

> "吾闻&汉&购我头千金，邑万户，吾为若德。"

[182.2] 乃自刎而死。

### 分尸封侯

[183.1] @王翳@取其头，馀骑相蹂践争@项王@，相杀者数十人。

[183.2] 最其後，$郎中骑$@杨喜@，$骑司马$@吕马童@，$郎中$@吕胜@、@杨武@各得其一体。

[184.1] 五人共会其体，皆是。故分其地为五：

[184.2] 封@吕马童@为&中水&侯，封@王翳@为&杜衍&侯，封@杨喜@为@赤泉侯@，封@杨武@为&吴防&侯，封@吕胜@为&涅阳&侯。

## 尾声

### 鲁地归降

[185.1] @项王@已死，&楚&地皆降&汉&，独=鲁=不下。

[185.2] &汉&乃引天下兵欲屠之，为其守^礼义^，为主死节，乃持@项王@头视=鲁=，=鲁=父兄乃降。

[186.1] 始，&楚&@怀王@初封@项籍@为$鲁公$，及其死，=鲁=最後下，故以$鲁公$^礼^葬@项王@=穀城=。

[186.2] &汉&王为发哀，泣之而去。

### 封项氏

[187.1] 诸&项氏&枝属，&汉&王皆不诛。

[187.2] 乃封@项伯@为&射阳&侯。@桃侯@、@平皋侯@、@玄武侯@皆&项氏&，赐姓&刘&。

## 太史公曰

> [!NOTE] 太史公曰
> [188.1] @太史公@曰：吾闻之@周生@曰"@舜@目盖?重瞳子?"，又闻@项羽@亦?重瞳子?。@羽@岂其苗裔邪？何兴之暴也！
>
> [188.2] 夫&秦&失其政，@陈涉@首难，豪杰起，相与并争，不可胜数。然@羽@非有尺寸乘埶，起陇亩之中，%三年%，遂将五诸侯灭&秦&，分裂天下，而封王侯，政由@羽@出，号为"$霸王$"，位虽不终，近古以来未尝有也。
>
> [188.3] 及@羽@背关怀&楚&，放逐$义帝$而自立，怨王侯叛己，难矣。自矜功伐，奋其私智而不师古，谓$霸王$之业，欲以力征经营天下，%五年%卒亡其国，身死=东城=，尚不觉寤而不自责，过矣。
>
> [188.4] 乃引"天亡我，非用兵之罪也"，岂不谬哉！

## 赞曰

> [!NOTE] 赞曰
> [189.1] 亡&秦&🌿鹿🌿走，伪&楚&🌿狐🌿鸣。云郁=沛谷=，*剑*挺=吴城=。
> 勋开=鲁甸=，势合=砀=兵。$卿子$无罪，亚父推诚。
> 始救@赵歇@，终诛@子婴@。违约王&汉&，背关怀&楚&。
> 常迁上游，臣迫故主。=灵壁=大振，=成皋=久拒。
> 战非无功，天实不与。嗟彼盖代，卒为凶竖。
