# [0] 吕太后本纪

## 高祖在世

### 吕后早年

[1.1] @吕太后@者，$高祖$微时妃也，生$孝惠帝$、女@鲁元太后@。

[1.2] 及$高祖$为&汉&王，得=定陶=@戚姬@，爱幸，生$赵隐王$$如意$。

### 废立太子之争

[2.1] $孝惠$为人仁弱，$高祖$以为不类我，常欲废$太子$，立@戚姬@子@如意@，@如意@类我。

[2.2] @戚姬@幸，常从上之=关东=，日夜啼泣，欲立其子代$太子$。

[2.3] @吕后@年长，常留守，希见上，益疏。

[2.4] @如意@立为$赵王$後，几代$太子$者数矣，赖大臣争之，及@留侯@策，$太子$得毋废。

### 吕后家族

[3.1] @吕后@为人刚毅，佐$高祖$定天下，所诛大臣多@吕后@力。

[3.2] @吕后@兄二人，皆为$将$。

[3.3] 长兄$周吕侯$死事，封其子@吕台@为$郦侯$，子@产@为$交侯$。

[3.4] 次兄@吕释之@为$建成侯$。

## 惠帝时期

### 高祖崩与诸王

[4.1] $高祖$%十二年四月甲辰%，崩=长乐宫=，$太子$袭号为帝。

[4.2] 是时$高祖$八子：长男@肥@，$孝惠$兄也，异母，@肥@为$齐王$。

[4.3] 馀皆$孝惠$弟，@戚姬@子@如意@为$赵王$，@薄夫人@子@恆@为$代王$，诸姬子@子恢@为$梁王$，@子友@为$淮阳王$，@子长@为$淮南王$，@子建@为$燕王$。

[4.4] $高祖$弟@交@为$楚王$，兄子@濞@为$吴王$。

[4.5] 非&刘氏&功臣$番君$@吴芮@子@臣@为$长沙王$。

### 戚姬之祸

[5.1] @吕后@最怨@戚夫人@及其子$赵王$，乃令=永巷=囚@戚夫人@，而召$赵王$。

[5.2] 使者三反，$赵相$$建平侯$@周昌@谓使者曰：

> "$高帝$属臣$赵王$，$赵王$年少。窃闻$太后$怨@戚夫人@，欲召$赵王$并诛之，臣不敢遣王。王且亦病，不能奉诏。"

[5.3] @吕后@大怒，乃使人召$赵相$。

[5.4] $赵相$徵至=长安=，乃使人复召$赵王$。

### 惠帝护赵王

[6.1] 王来，未到。$孝惠帝$慈仁，知$太后$怒，自迎$赵王$=霸上=，与入宫，自挟与$赵王$起居饮食。

[6.2] $太后$欲杀之，不得间。

[6.3] $孝惠$%元年十二月%，帝晨出射。$赵王$少，不能蚤起。

[6.4] $太后$闻其独居，使人持酖饮之。犁明，$孝惠$还，$赵王$已死。

[6.5] 於是乃徙$淮阳王$$友$为$赵王$。

### 人彘之刑

[7.1] %夏%，诏赐$郦侯$父追谥为$令武侯$。

[7.2] $太后$遂断@戚夫人@手足，去眼，煇耳，饮瘖药，使居厕中，命曰"人彘"。

[7.3] 居数日，乃召$孝惠帝$观人彘。

[7.4] $孝惠$见，问，乃知其@戚夫人@，乃大哭，因病，岁馀不能起。

[7.5] 使人请$太后$曰：

> "此非人所为。臣为$太后$子，终不能治天下。"

[7.6] $孝惠$以此日饮为淫乐，不听政，故有病也。

### 齐王来朝

[8.1] %二年%，$楚元王$、$齐悼惠王$皆来朝。

[8.2] %十月%，$孝惠$与$齐王$燕饮$太后$前，$孝惠$以为$齐王$兄，置上坐，如家人之礼。

[8.3] $太后$怒，乃令酌两*卮*酖，置前，令$齐王$起为寿。

[8.4] $齐王$起，$孝惠$亦起，取*卮*欲俱为寿。

[8.5] $太后$乃恐，自起泛$孝惠$*卮*。

[8.6] $齐王$怪之，因不敢饮，详醉去。

### 齐王献郡

[9.1] 问，知其酖，$齐王$恐，自以为不得脱=长安=，忧。

[9.2] $齐内史$@士@说王曰：

> "$太后$独有$孝惠$与@鲁元公主@。今王有七十馀城，而@公主@乃食数城。王诚以一郡上$太后$，为@公主@汤沐邑，$太后$必喜，王必无忧。"

[9.3] 於是$齐王$乃上=城阳=之郡，尊@公主@为$王太后$。

[9.4] @吕后@喜，许之。乃置酒=齐邸=，乐饮，罢，归$齐王$。

### 筑长安城

[10.1] %三年%，方筑=长安=城，%四年%就半，%五年六年%城就。

[10.2] 诸侯来会。%十月%朝贺。

### 惠帝崩

[11.1] %七年秋八月戊寅%，$孝惠帝$崩。

[11.2] 发丧，$太后$哭，泣不下。

[11.3] @留侯@子@张辟彊@为$侍中$，年%十五%，谓$丞相$曰：

> "$太后$独有$孝惠$，今崩，哭不悲，君知其解乎？"

[11.4] $丞相$曰：

> "何解？"

[11.5] @辟彊@曰：

> "帝毋壮子，$太后$畏君等。君今请拜@吕台@、@吕产@、@吕禄@为$将$，将兵居南北军，及诸&吕&皆入宫，居中用事，如此则$太后$心安，君等幸得脱祸矣。"

[11.6] $丞相$乃如@辟彊@计。$太后$说，其哭乃哀。

[11.7] &吕氏&权由此起。乃大赦天下。

[11.8] %九月辛丑%，葬。$太子$即位为帝，谒=高庙=。

[11.9] %元年%，号令一出$太后$。

## 吕后称制

### 废立丞相

[12.1] $太后$^称制^，议欲立诸&吕&为王，问$右丞相$@王陵@。

[12.2] @王陵@曰：

> "$高帝$^刑白马盟^曰'非&刘氏&而王，天下共击之'。今王&吕氏&，非约也。"

[12.3] $太后$不说。问$左丞相$@陈平@、$绛侯$@周勃@。

[12.4] @勃@等对曰：

> "$高帝$定天下，王子弟，今$太后$^称制^，王昆弟诸&吕&，无所不可。"

[12.5] $太后$喜，罢朝。

[13.1] @王陵@让@陈平@、$绛侯$曰：

> "始与$高帝$^喋血盟^，诸君不在邪？今$高帝$崩，$太后$女主，欲王&吕氏&，诸君从欲阿意背约，何面目见$高帝$地下？"

[13.2] @陈平@、$绛侯$曰：

> "於今面折廷争，臣不如君；夫全社稷，定&刘氏&之後，君亦不如臣。"

[13.3] @王陵@无以应之。

[14.1] %十一月%，$太后$欲废@王陵@，乃拜为$帝太傅$，夺之相权。

[14.2] @王陵@遂病免归。

[14.3] 乃以$左丞相$@平@为$右丞相$，以$辟阳侯$@审食其@为$左丞相$。

[14.4] $左丞相$不治事，令监宫中，如$郎中令$。

[14.5] @食其@故得幸$太后$，常用事，公卿皆因而决事。

[14.6] 乃追尊$郦侯$父为$悼武王$，欲以王诸&吕&为渐。

### 封诸功臣侯

[15.1] %四月%，$太后$欲侯诸&吕&，乃先封$高祖$之功臣$郎中令$@无择@为$博城侯$。

[15.2] @鲁元公主@薨，赐谥为@鲁元太后@。子@偃@为$鲁王$。

[15.3] $鲁王$父，$宣平侯$@张敖@也。

[15.4] 封$齐悼惠王$子@章@为$硃虚侯$，以@吕禄@女妻之。

[15.5] $齐丞相$@寿@为$平定侯$。$少府$@延@为$梧侯$。

[15.6] 乃封@吕种@为$沛侯$，@吕平@为$扶柳侯$，@张买@为$南宫侯$。

### 立吕王

[16.1] $太后$欲王&吕氏&，先立$孝惠$後宫子@彊@为$淮阳王$，子@不疑@为$常山王$，子@山@为$襄城侯$，子@朝@为$轵侯$，子@武@为$壶关侯$。

[16.2] $太后$风大臣，大臣请立$郦侯$@吕台@为$吕王$，$太后$许之。

[16.3] $建成康侯$@释之@卒，嗣子有罪，废，立其弟@吕禄@为$胡陵侯$，续$康侯$後。

[17.1] %二年%，$常山王$薨，以其弟$襄城侯$@山@为$常山王$，更名@义@。

[17.2] %十一月%，$吕王$$台@薨，谥为$肃王$，$太子$@嘉@代立为王。

[17.3] %三年%，无事。

[18.1] %四年%，封@吕嬃@为$临光侯$，@吕他@为$俞侯$，@吕更始@为$赘其侯$，@吕忿@为$吕城侯$，及诸侯$丞相$五人。

### 废少帝立常山王

[19.1] $宣平侯$女为$孝惠皇后$时，无子，详为有身，取美人子名之，杀其母，立所名子为$太子$。

[19.2] $孝惠$崩，$太子$立为帝。

[19.3] 帝壮，或闻其母死，非真$皇后$子，乃出言曰：

> "后安能杀吾母而名我？我未壮，壮即为变。"

[20.1] $太后$闻而患之，恐其为乱，乃幽之=永卷=中，言帝病甚，左右莫得见。

[20.2] $太后$曰：

> "凡有天下治为万民命者，盖之如天，容之如地，上有欢心以安百姓，百姓欣然以事其上，欢欣交通而天下治。今$皇帝$病久不已，乃失惑惛乱，不能继嗣奉宗庙祭祀，不可属天下，其代之。"

[20.3] 群臣皆顿首言：

> "$皇太后$为天下齐民计所以安宗庙社稷甚深，群臣顿首奉诏。"

[20.4] 帝废位，$太后$幽杀之。

[21.1] %五月丙辰%，立$常山王$@义@为帝，更名曰@弘@。

[21.2] 不称%元年%者，以$太后$^制天下事^也。

[21.3] 以$轵侯$@朝@为$常山王$。

[21.4] 置$太尉$官，$绛侯$@勃@为$太尉$。

[22.1] %五年八月%，$淮阳王$薨，以弟$壶关侯$@武@为$淮阳王$。

[22.2] %六年十月%，$太后$曰$吕王$@嘉@居处骄恣，废之，以$肃王$$台$弟@吕产@为$吕王$。

[22.3] %夏%，赦天下。封$齐悼惠王$子@兴居@为$东牟侯$。

### 赵王友饿死

[23.1] %七年正月%，$太后$召$赵王$$友$。

[23.2] @友@以诸&吕&女为受后，弗爱，爱他姬，诸&吕&女妒，怒去，谗之於$太后$，诬以罪过，曰：

> "&吕氏&安得王！$太后$百岁後，吾必击之。"

[23.3] $太后$怒，以故召$赵王$。

[23.4] $赵王$至，置邸不见，令卫围守之，弗与食。

[23.5] 其群臣或窃馈，辄捕论之，$赵王$饿，乃歌曰：

> NOTE: 赵王友歌
> "诸&吕&用事兮&刘氏&危，迫胁王侯兮彊授我妃。我妃既妒兮诬我以恶，谗女乱国兮上曾不寤。我无忠臣兮何故弃国？自决中野兮!苍天!举直！于嗟不可悔兮宁蚤自财。为王而饿死兮谁者怜之！&吕氏&绝理兮讬天报仇。"

[23.6] %丁丑%，$赵王$幽死，以民礼葬之=长安=民冢次。

### 天象示警

[24.1] %己丑%，!日食!，昼晦。

[24.2] $太后$恶之，心不乐，乃谓左右曰：

> "此为我也。"

### 梁王恢自杀

[25.1] %二月%，徙$梁王$@恢@为$赵王$。

[25.2] $吕王$@产@徙为$梁王$，$梁王$不之国，为$帝太傅$。

[25.3] 立$皇子$$平昌侯$$太@为$吕王$。

[25.4] 更名=梁=曰=吕=，=吕=曰=济川=。

[26.1] $太后$女弟@吕嬃@有女为$营陵侯$@刘泽@妻，@泽@为$大将军$。

[26.2] $太后$王诸&吕&，恐即崩後@刘将军@为害，乃以@刘泽@为$琅邪王$，以慰其心。

[27.1] $梁王$@恢@之徙王&赵&，心怀不乐。

[27.2] $太后$以@吕产@女为$赵王$后。

[27.3] $王后$从官皆诸&吕&，擅权，微伺$赵王$，$赵王$不得自恣。

[27.4] 王有所爱姬，$王后$使人酖杀之。

[27.5] 王乃为歌诗四章，令乐人歌之。王悲，%六月%即自杀。

[27.6] $太后$闻之，以为王用妇人弃宗庙礼，废其嗣。

### 诸王封立

[28.1] $宣平侯$@张敖@卒，以子@偃@为$鲁王$，@敖@赐谥为$鲁元王$。

[28.2] %秋%，$太后$使使告$代王$，欲徙王&赵&。$代王$谢，原守&代&边。

[29.1] $太傅$@产@、$丞相$@平@等言，$武信侯$@吕禄@上侯，位次第一，请立为$赵王$。

[29.2] $太后$许之，追尊@禄@父$康侯$为$赵昭王$。

[29.3] %九月%，$燕灵王$@建@薨，有美人子，$太后$使人杀之，无後，国除。

[29.4] %八年十月%，立$吕肃王$子$东平侯$@吕通@为$燕王$，封@通@弟@吕庄@为$东平侯$。

### 赵王如意为祟

[30.1] %三月%中，@吕后@祓，还过=轵道=，见物如🌿苍犬🌿，据@高后@掖，忽弗复见。

[30.2] 卜之，云$赵王$@如意@为祟。

[30.3] @高后@遂病掖伤。

### 封外孙与宦者

[31.1] @高后@为外孙$鲁元王$@偃@年少，蚤失父母，孤弱，乃封@张敖@前姬两子，@侈@为$新都侯$，@寿@为$乐昌侯$，以辅$鲁元王$@偃@。

[31.2] 及封$中大谒者$@张释@为$建陵侯$，@吕荣@为$祝兹侯$。

[31.3] 诸$中宦者$令丞皆为$关内侯$，食邑五百户。

### 吕后遗诏

[32.1] %七月%中，@高后@病甚，乃令$赵王$@吕禄@为$上将军$，军北军；$吕王$@产@居南军。

[32.2] @吕太后@诫@产@、@禄@曰：

> "$高帝$已定天下，与大臣约，曰'非&刘氏&王者，天下共击之'。今&吕氏&王，大臣弗平。我即崩，帝年少，大臣恐为变。必据兵卫宫，慎毋送丧，毋为人所制。"

[32.3] %辛巳%，@高后@崩，遗诏赐诸侯王各千金，将相列侯郎吏皆以秩赐金。

[32.4] 大赦天下。以$吕王$@产@为$相国$，以@吕禄@女为帝后。

[33] @高后@已葬，以$左丞相$@审食其@为$帝太傅$。

## 诛灭诸吕

### 硃虚侯谋

[34.1] $硃虚侯$@刘章@有气力，$东牟侯$@兴居@其弟也。皆$齐哀王$弟，居=长安=。

[34.2] 当是时，诸&吕&用事擅权，欲为乱，畏$高帝$故大臣@绛@、@灌@等，未敢发。

[34.3] $硃虚侯$妇，@吕禄@女，阴知其谋。恐见诛，乃阴令人告其兄$齐王$，欲令发兵西，诛诸&吕&而立。

[34.4] $硃虚侯$欲从中与大臣为应。

### 齐王起兵

[35.1] $齐王$欲发兵，其相弗听。

[35.2] %八月丙午%，$齐王$欲使人诛相，相@召平@乃反，举兵欲围王，王因杀其相，遂发兵东，诈夺$琅邪王$兵，并将之而西。

[35.3] 语在$齐王$语中。

### 齐王檄文

[36.1] $齐王$乃遗诸侯王书曰：

> NOTE: 齐王檄文
> "$高帝$平定天下，王诸子弟，$悼惠王$王&齐&。$悼惠王$薨，$孝惠帝$使@留侯$$良$立臣为$齐王$。$孝惠$崩，@高后@用事，春秋高，听诸&吕&，擅废帝更立，又比杀三$赵王$，灭&梁&、&赵&、&燕&以王诸&吕&，分&齐&为四。忠臣进谏，上惑乱弗听。今@高后@崩，而帝春秋富，未能治天下，固恃大臣诸侯。而诸&吕&又擅自尊官，聚兵严威，劫列侯忠臣，矫制以令天下，宗庙所以危。寡人率兵入诛不当为王者。"

### 灌婴屯荥阳

[37.1] &汉&闻之，$相国$@吕产@等乃遣$颍阴侯$@灌婴@将兵击之。

[37.2] @灌婴@至=荥阳=，乃谋曰：

> "诸&吕&权兵=关中=，欲危&刘氏&而自立。今我破&齐&还报，此益&吕氏&之资也。"

[37.3] 乃留屯=荥阳=，使使谕$齐王$及诸侯，与连和，以待&吕氏&变，共诛之。

[37.4] $齐王$闻之，乃还兵西界待约。

### 诸吕犹豫

[38.1] @吕禄@、@吕产@欲发乱=关中=，内惮$绛侯$、$硃虚$等，外畏&齐&、&楚&兵，又恐@灌婴@畔之，欲待@灌婴@兵与&齐&合而发，犹豫未决。

[38.2] 当是时，$济川王$$太@、$淮阳王$@武@、$常山王$@朝@名为$少帝$弟，及$鲁元王$@吕后@外孙，皆年少未之国，居=长安=。

[38.3] $赵王$@禄@、$梁王$@产@各将兵居南北军，皆&吕氏&之人。列侯群臣莫自坚其命。

### 郦寄说吕禄

[39.1] $太尉$$绛侯$@勃@不得入军中主兵。

[39.2] $曲周侯$@郦商@老病，其子@寄@与@吕禄@善。

[39.3] $绛侯$乃与$丞相$@陈平@谋，使人劫@郦商@。

[39.4] 令其子@寄@往绐说@吕禄@曰：

> "$高帝$与@吕后@共定天下，&刘氏&所立九王，&吕氏&所立三王，皆大臣之议，事已布告诸侯，诸侯皆以为宜。今$太后$崩，帝少，而足下佩$赵王$印，不急之国守籓，乃为$上将$，将兵留此，为大臣诸侯所疑。足下何不归印，以兵属$太尉$？请$梁王$归$相国$印，与大臣盟而之国，&齐&兵必罢，大臣得安，足下高枕而王千里，此万世之利也。"

[40.1] @吕禄@信然其计，欲归将印，以兵属$太尉$。

[40.2] 使人报@吕产@及诸&吕&老人，或以为便，或曰不便，计犹豫未有所决。

[40.3] @吕禄@信@郦寄@，时与出游猎。

[40.4] 过其姑@吕嬃@，@嬃@大怒，曰：

> "若为$将$而弃军，&吕氏&今无处矣。"

[40.5] 乃悉出*珠*玉*宝器*散堂下，曰：

> "毋为他人守也。"

[41] $左丞相$@食其@免。

### 太尉入北军

[42.1] %八月庚申%旦，$平阳侯$@窋@行$御史大夫$事，见$相国$@产@计事。

[42.2] $郎中令$@贾寿@使从&齐&来，因数@产@曰：

> "王不蚤之国，今虽欲行，尚可得邪？"

[42.3] 具以@灌婴@与&齐&&楚&合从，欲诛诸&吕&告@产@，乃趣@产@急入宫。

[43.1] $平阳侯$颇闻其语，乃驰告$丞相$、$太尉$。

[43.2] $太尉$欲入北军，不得入。$襄平侯$@通@尚^符节^。

[43.3] 乃令持节矫内$太尉$北军。

[43.4] $太尉$复令@郦寄@与$典客$@刘揭@先说@吕禄@曰：

> "帝使$太尉$守北军，欲足下之国，急归将印辞去，不然，祸且起。"

[43.5] @吕禄@以为@郦@兄不欺己，遂解印属$典客$，而以兵授$太尉$。

[44.1] $太尉$将之入军门，行令军中曰：

> "为&吕氏&右襢，为&刘氏&左襢。"

[44.2] 军中皆左衤亶为&刘氏&。

[44.3] $太尉$行至，$将军$@吕禄@亦已解$上将$印去，$太尉$遂将北军。

### 诛吕产

[45.1] 然尚有南军。

[45.2] $平阳侯$闻之，以@吕产@谋告$丞相$@平@，$丞相$@平@乃召$硃虚侯$佐$太尉$。

[45.3] $太尉$令$硃虚侯$监军门。令$平阳侯$告$卫尉$：

> "毋入$相国$@产@殿门。"

[46.1] @吕产@不知@吕禄@已去北军，乃入=未央宫=，欲为乱，殿门弗得入，裴回往来。

[46.2] $平阳侯$恐弗胜，驰语$太尉$。

[46.3] $太尉$尚恐不胜诸&吕&，未敢讼言诛之，乃遣$硃虚侯$谓曰：

> "急入宫卫帝。"

[47.1] $硃虚侯$请卒，$太尉$予卒千馀人。

[47.2] 入=未央宫=门，遂见@产@廷中。日餔时，遂击@产@。

[47.3] @产@走，天风大起，以故其从官乱，莫敢斗。

[47.4] 逐@产@，杀之$郎中府$吏厕中。

### 悉诛诸吕

[48.1] $硃虚侯$已杀@产@，帝命$谒者$持^节^劳$硃虚侯$。

[48.2] $硃虚侯$欲夺^节^信，$谒者$不肯，$硃虚侯$则从与载，因^节^信驰走，斩$长乐卫尉$@吕更始@。

[48.3] 还，驰入北军，报$太尉$。

[48.4] $太尉$起，拜贺$硃虚侯$曰：

> "所患独@吕产@，今已诛，天下定矣。"

[48.5] 遂遣人分部悉捕诸&吕&男女，无少长皆斩之。

[49.1] %辛酉%，捕斩@吕禄@，而笞杀@吕嬃@。

[49.2] 使人诛$燕王$@吕通@，而废$鲁王$@偃@。

[49.3] %壬戌%，以$帝太傅$@食其@复为$左丞相$。

[49.4] %戊辰%，徙$济川王$王&梁&，立$赵幽王$子@遂@为$赵王$。

[49.5] 遣$硃虚侯$@章@以诛诸&吕氏&事告$齐王$，令罢兵。

[49.6] @灌婴@兵亦罢=荥阳=而归。

## 代王入京

### 诸臣议立代王

[50.1] 诸大臣相与阴谋曰：

> "$少帝$及&梁&、$淮阳$、$常山王$，皆非真$孝惠$子也。@吕后@以计诈名他人子，杀其母，养後宫，令$孝惠$子之，立以为後，及诸王，以彊&吕氏&。今皆已夷灭诸&吕&，而置所立，即长用事，吾属无类矣。不如视诸王最贤者立之。"

[50.2] 或言：

> "$齐悼惠王$$高帝$长子，今其適子为$齐王$，推本言之，$高帝$適长孙，可立也。"

[50.3] 大臣皆曰：

> "&吕氏&以外家恶而几危宗庙，乱功臣。今$齐王$母家@驷@，@驷@钧，恶人也。即立$齐王$，则复为&吕氏&。"

[50.4] 欲立$淮南王$，以为少，母家又恶。

[50.5] 乃曰：

> "$代王$方今$高帝$见子，最长，仁孝宽厚。$太后$家&薄氏&谨良。且立长故顺，以仁孝闻於天下，便。"

[50.6] 乃相与共阴使人召$代王$。

[50.7] $代王$使人辞谢。再反，然後乘六乘传。

[50.8] 後%九月晦日己酉%，至=长安=，舍=代邸=。

[50.9] 大臣皆往谒，奉天子*玺*上$代王$，共尊立为天子。

[50.10] $代王$数让，群臣固请，然後听。

### 清除少帝

[51.1] $东牟侯$@兴居@曰：

> "诛&吕氏&吾无功，请得除宫。"

[51.2] 乃与$太仆$$汝阴侯$@滕公@入宫，前谓$少帝$曰：

> "足下非&刘氏&，不当立。"

[51.3] 乃顾麾左右执戟者掊兵罢去。

[51.4] 有数人不肯去兵，$宦者令$@张泽@谕告，亦去兵。

[51.5] @滕公@乃召乘舆车载$少帝$出。

[51.6] $少帝$曰：

> "欲将我安之乎？"

[51.7] @滕公@曰：

> "出就舍。"

[51.8] 舍$少府$。

[52.1] 乃奉天子法驾，迎$代王$於邸。报曰：

> "宫谨除。"

[52.2] $代王$即夕入=未央宫=。

[52.3] 有$谒者$十人持戟卫端门，曰：

> "天子在也，足下何为者而入？"

[52.4] $代王$乃谓$太尉$。$太尉$往谕，$谒者$十人皆掊兵而去。

[52.5] $代王$遂入而听政。

[52.6] 夜，有司分部诛灭&梁&、$淮阳$、$常山王$及$少帝$於邸。

[53] $代王$立为天子。%二十三年%崩，谥为$孝文皇帝$。

## 太史公曰

[54.1] 太史公曰：$孝惠皇帝$、@高后@之时，黎民得离战国之苦，君臣俱欲休息乎无为，故$惠帝$垂拱，@高后@女主^称制^，政不出房户，天下晏然。

[54.2] 刑罚罕用，罪人是希。民务稼穑，衣食滋殖。

[55.1] $高祖$犹微，&吕氏&作妃。及正轩掖，潜用福威。

[55.2] 志怀安忍，性挟猜疑。置鸩$齐悼$，残彘@戚姬@。

[55.3] $孝惠$崩殒，其哭不悲。诸&吕&用事，天下示私。

[55.4] 大臣菹醢，支孽芟夷。祸盈斯验，🌿苍狗🌿为菑。
