# [0] 孝景本纪

## 即位

### 孝景身世

[1.1] @孝景皇帝@者，$孝文$之中子也。母@窦太后@。

[1.2] $孝文$在&代&时，前后有三男，及@窦太后@得幸，前后死，及三子更死，故@孝景@得立。

## 元年至三年

### 元年

[2.1] %元年四月乙卯%，赦天下。%乙巳%，赐民爵一级。

[2.2] %五月%，除^田半租^，为$孝文$立=太宗庙=。令群臣无朝贺。

[2.3] ~匈奴~入&代&，与约和亲。

### 二年

[3.1] %二年春%，封故$相国$@萧何@孙@系@为$武陵侯$。

[3.2] 男子%二十%而得傅。

[3.3] %四月壬午%，$孝文太后$崩。

[3.4] $广川王$、$长沙王$皆之国。

[3.5] $丞相$@申屠嘉@卒。

[3.6] %八月%，以$御史大夫$=开封=$陶青@为$丞相$。

[3.7] !彗星!出东北。

[4.1] %秋%，=衡山=雨雹，大者%五寸%，深者%二尺%。

[4.2] !荧惑!逆行，守!北辰!。

[4.3] !月!出!北辰!间。

[4.4] !岁星!逆行!天廷!中。

[4.5] 置=南陵=及=内史=、=祋祤=为县。

### 三年

[5.1] %三年正月乙巳%，赦天下。

[5.2] !长星!出西方。

[5.3] 天火燔=雒阳=东宫大殿城室。

## 七国之乱

### 七王反叛

[6.1] $吴王$@濞@、$楚王$@戊@、$赵王$@遂@、$胶西王$@卬@、$济南王$@辟光@、$菑川王$@贤@、$胶东王$@雄渠@反，发兵西乡。

[6.2] 天子为诛@晁错@，遣@袁盎@谕告，不止，遂西围&梁&。

[6.3] 上乃遣$大将军$@窦婴@、$太尉$@周亚夫@将兵诛之。

### 平定后续

[7.1] %六月乙亥%，赦亡军及$楚元王$子等与谋反者。

[7.2] 封$大将军$@窦婴@为$魏其侯$。

[7.3] 立$楚元王$子$平陆侯$@礼@为$楚王$。

[8.1] 立皇子@端@为$胶西王$，子@胜@为$中山王$。

[8.2] 徙$济北王$@志@为$菑川王$，$淮阳王$@馀@为$鲁王$，$汝南王$@非@为$江都王$。

[8.3] $齐王$@将庐@、$燕王$@嘉@皆薨。

## 四年至六年

### 四年

[9.1] %四年夏%，立$太子$。

[9.2] 立皇子@彻@为$胶东王$。

[9.3] %六月甲戌%，赦天下。

[9.4] 後%九月%，更以=阳=为=阳陵=。

[9.5] 复置^津关^，用*传*出入。

[9.6] %冬%，以=赵国=为=邯郸郡=。

### 五年

[10.1] %五年三月%，作=阳陵=、=渭桥=。

[10.2] %五月%，募徙=阳陵=，予钱二十万。

[10.3] =江都=大暴风从西方来，坏城%十二丈%。

[10.4] %丁卯%，封$长公主$子@蟜@为$隆虑侯$。

[10.5] 徙$广川王$为$赵王$。

### 六年

[11.1] %六年春%，封$中尉$@绾@为$建陵侯$，=江都=$丞相$@嘉@为$建平侯$，=陇西=$太守$@浑邪@为$平曲侯$，=赵=$丞相$@嘉@为$江陵侯$，故$将军$@布@为$鄃侯$。

[11.2] $梁王$、$楚王$二王皆薨。

[11.3] 後%九月%，伐^驰道^树，殖=兰池=。

## 七年

### 废太子

[12.1] %七年冬%，废$栗太子$为$临江王$。

[12.2] %十月晦%，!日食!。

[12.3] %春%，免徒隶作=阳陵=者。

[12.4] $丞相$@青@免。

[12.5] %二月乙巳%，以$太尉$$条侯$@周亚夫@为$丞相$。

### 立太子

[13.1] %四月乙巳%，立$胶东王$@太后@为$皇后$。

[13.2] %丁巳%，立$胶东王$为$太子$。名@彻@。

## 中元年至中三年

### 中元年

[14.1] 封故$御史大夫$@周苛@孙@平@为$绳侯$，故$御史大夫$@周昌@左车为$安阳侯$。

[14.2] %四月乙巳%，赦天下，赐爵一级。除^禁锢^。

[14.3] 地动。=衡山=、=原都=雨雹，大者%尺八寸%。

### 中二年

[15.1] %中二年二月%，~匈奴~入&燕&，遂不和亲。

[15.2] %三月%，召$临江王$来。即死$中尉$府中。

[15.3] %夏%，立皇子@越@为$广川王$，子@寄@为$胶东王$。封四侯。

[15.4] %九月甲戌%，!日食!。

### 中三年

[16.1] %中三年冬%，罢诸侯$御史中丞$。

[16.2] %春%，~匈奴~王二人率其徒来降，皆封为$列侯$。

[16.3] 立皇子@方乘@为$清河王$。

[16.4] %三月%，!彗星!出西北。

[16.5] $丞相$@周亚夫@卒，以$御史大夫$$桃侯$@刘舍@为$丞相$。

[16.6] %四月%，地动。

[16.7] %九月戊戌晦%，!日食!。军=东都门=外。

## 中四年至中六年

### 中四年

[17.1] %中四年三月%，置=德阳宫=。

[17.2] 大🌿蝗🌿。

[17.3] %秋%，赦徒作=阳陵=者。

### 中五年

[18.1] %中五年夏%，立皇子@舜@为$常山王$。封十侯。

[18.2] %六月丁巳%，赦天下，赐爵一级。

[18.3] 天下大潦。

[18.4] 更命诸侯$丞相$曰$相$。

[18.5] %秋%，地动。

### 中六年

[19.1] %中六年二月己卯%，行幸=雍=，郊见^五帝^。

[19.2] %三月%，雨雹。

[19.3] %四月%，$梁孝王$、$城阳共王$、$汝南王$皆薨。

[20.1] 立$梁孝王$子@明@为$济川王$，子@彭离@为$济东王$，子@定@为$山阳王$，子@不识@为$济阴王$。&梁&分为五。

[20.2] 封四侯。

### 官制改革

[21.1] 更命$廷尉$为$大理$，$将作少府$为$将作大匠$，$主爵中尉$为$都尉$，$长信詹事$为$长信少府$，$将行$为$大长秋$，$大行$为$行人$，$奉常$为$太常$，$典客$为$大行$，$治粟内史$为$大农$。

[21.2] 以$大内$为%二千石%，置$左内官$、$右内官$，属$大内$。

[21.3] %七月辛亥%，!日食!。

[21.4] %八月%，~匈奴~入=上郡=。

## 後元年至後三年

### 後元年

[22.1] %後元年冬%，更命$中大夫令$为$卫尉$。

[22.2] %三月丁酉%，赦天下，赐爵一级，$中二千石$、诸侯$相$爵$右庶长$。

[22.3] %四月%，大酺。

[22.4] %五月丙戌%，地动，其蚤食时复动。

[22.5] =上庸=地动%二十二日%，坏城垣。

[22.6] %七月乙巳%，!日食!。

[22.7] $丞相$@刘舍@免。

[22.8] %八月壬辰%，以$御史大夫$@绾@为$丞相$，封$建陵侯$。

### 後二年

[23.1] %後二年正月%，地一日三动。

[23.2] $郅将军$击~匈奴~。酺%五日%。

[23.3] 令=内史=郡不得食🌿马🌿*粟*，没入县官。

[23.4] 令徒隶衣七^布^。止🌿马🌿舂。

[24.1] 为岁不登，禁天下食不造岁。

[24.2] 省$列侯$遣之国。

[24.3] %三月%，~匈奴~入=雁门=。

[24.4] %十月%，租=长陵=田。大旱。

[24.5] =衡山国=、=河东=、=云中郡=民疫。

## 後三年与崩

### 後三年

[25.1] %後三年十月%，!日月!皆赤%五日%。

[25.2] %十二月晦%，袴。!日!如紫。

[25.3] !五星!逆行守!太微!。

[25.4] !月!贯!天廷!中。

[26.1] %正月甲寅%，$皇太子$冠。

[26.2] %甲子%，@孝景皇帝@崩。

### 遗诏与继位

[27.1] 遗诏赐诸侯王以下至民为父後爵一级，天下户百钱。

[27.2] 出宫人归其家，复无所与。

[27.3] $太子$即位，是为$孝武皇帝$。

[28.1] %三月%，封$皇太后$弟@蚡@为$武安侯$，弟@胜@为$周阳侯$。

[28.2] 置=阳陵=。

## 太史公曰

### 评论

[29.1] 太史公曰：&汉&兴，$孝文$施大德，天下怀安，至@孝景@，不复忧异姓，而@晁错@刻削诸侯，遂使七国俱起，合从而西乡，以诸侯太盛，而@错@为之不以渐也。

[29.2] 及$主父偃$言之，而诸侯以弱，卒以安。安危之机，岂不以谋哉？

### 赞辞

> NOTE: 史赞
@景帝@即位，因脩静默。
勉人於农，率下以德。
^制度^斯创，^礼法^可则。
一朝&吴&&楚&，乍起凶慝。
提局成衅，拒轮致惑。
@晁错@虽诛，&梁&城未克。
$条侯$出将，追奔逐北。
坐见枭黥，立翦牟贼。
如何$太尉$，後卒下狱。
惜哉明君，斯功不录！
