# [0] 三代世表

## 太史公曰

[1.1] $太史公$曰：!五帝!、?三代?之记，尚矣。

[1.2] 自&殷&以前诸侯不可得而谱，&周&以来乃颇可著。

[1.3] @孔子@因史文次*春秋*，纪元年，正时日月，盖其详哉。

[1.4] 至於序*尚书*则略，无年月；或颇有，然多阙，不可录。

[1.5] 故疑则传疑，盖其慎也。

[2.1] 余读谍记，?黄帝?以来皆有年数。

[2.2] 稽其历谱谍终始^五德之传^，古文咸不同，乖异。

[2.3] 夫子之弗论次其年月，岂虚哉！

[2.4] 於是以^五帝系谍^、*尚书*集世纪?黄帝?以来讫=共和=为世表。

## 表

| &周& | &鲁& | &齐& | &晋& | &秦& | &楚& | &宋& | &卫& | &陈& | &蔡& | &曹& | &燕& |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 成王诵 | 鲁周公旦，武王弟。初封。 | 齐太公尚，文王、武王师。初封。 | 晋唐叔虞，武王子。初封。 | 秦恶来，助纣。父飞廉，有力。 | 楚熊绎。绎父鬻熊，事文王。初封。 | 宋微子启，纣庶兄。初封。 | 卫康叔，武王弟。初封。 | 陈胡公满，舜之后。初封。 | 蔡叔度，武王弟。初封。 | 曹叔振铎，武王弟。初封。 | 燕召公奭，周同姓。初封。 |
| 康王钊刑错四十余年。 | 鲁公伯禽 | 丁公吕伋 | 晋侯燮 | 女防 | 熊乂 | 微仲，启弟。 | 康伯 | 申公 | 蔡仲 |  | 九世至惠侯。 |
| 昭王瑕南巡不返。不赴，讳之。 | 考公 | 乙公 | 武侯 | 旁皋 | 熊黮 | 宋公 | 孝伯 | 相公 | 蔡伯 | 太伯 |  |
| 穆王满。作甫刑。荒服不至。 | 炀公，考公弟。 | 癸公 | 成侯 | 大几 | 熊胜 | 丁公 | 嗣伯 | 孝公 | 宫侯 | 仲君 |  |
| 恭王伊扈 | 幽公 | 哀公 | 厉侯 | 大骆 | 熊炀 | 湣公，丁公弟。 | 疌伯 | 慎公 | 厉侯 | 宫伯 |  |
| 懿王坚。周道衰，诗人作刺。 | 魏公 | 胡公 | 靖侯 | 非子 | 熊渠 | 炀公，湣公弟。 | 靖伯 | 幽公 | 武侯 | 孝伯 |  |
| 孝王方，懿王弟。 | 厉公 | 献公弑胡公。 |  | 秦侯 | 熊无康 | 厉公 | 贞伯 | 厘公 |  | 夷伯 |  |
| 夷王燮，懿王子。 | 献公，厉公弟。 | 武公 |  | 公伯 | 熊鸷红 | 厘公 | 顷侯 |  |  |  |  |
| 厉王胡。以恶闻过乱，出奔，遂死于彘。 | 真公 |  |  | 秦仲 | 熊延，红弟。 |  | 厘侯 |  |  |  |  |
| 共和，二伯行政。 | 武公，真公弟。 |  |  |  | 熊勇 |  |  |  |  |  |  |

## 褚先生补充

### 张夫子问

[3.1] @张夫子@问$褚先生$曰：

> "*诗*言?契?、?后稷?皆无父而生。今案诸传记咸言有父，父皆?黄帝?子也，得无与*诗*谬乎？"

### 褚先生答

[4.1] $褚先生$曰：

> "不然。*诗*言?契?生於卵，?后稷?人迹者，欲见其有天命精诚之意耳。"

[4.2] "鬼神不能自成，须人而生，柰何无父而生乎！一言有父，一言无父，信以传信，疑以传疑，故两言之。"

[4.3] "@尧@知?契?、?稷?皆贤人，天之所生，故封之?契?%七十里%，後%十馀世%至@汤@，王天下。"

[4.4] "@尧@知?后稷?子孙之後王也，故益封之%百里%，其後世且%千岁%，至@文王@而有天下。"

[5.1] "*诗传*曰：'@汤@之先为?契?，无父而生。?契?母与姊妹浴於=玄丘=水，有🌿燕🌿衔卵堕之，?契?母得，故含之，误吞之，即生?契?。"

[5.2] "?契?生而贤，@尧@立为$司徒$，姓之曰&子氏&。子者兹；兹，益大也。"

[5.3] "*诗*人美而颂之曰'&殷&社芒芒，天命?玄鸟?，降而生&商&'。&商&者质，&殷&号也。"

[6.1] "@文王@之先为?后稷?，?后稷?亦无父而生。"

[6.2] "?后稷?母为@姜嫄@，出见大人迹而履践之，知於身，则生?后稷?。"

[6.3] "@姜嫄@以为无父，贱而弃之道中，🌿牛🌿🌿羊🌿避不践也。"

[6.4] "抱之山中，山者养之。又捐之大泽，🌿鸟🌿覆席食之。"

[6.5] "@姜嫄@怪之，於是知其天子，乃取长之。"

[6.6] "@尧@知其贤才，立以为$大农$，姓之曰&姬氏&。姬者，本也。"

[6.7] "*诗*人美而颂之曰'厥初生民'，深修益成，而道?后稷?之始也。"

[7.1] "@孔子@曰：'昔者@尧@命?契?为&子氏&，为有@汤@也。命?后稷?为&姬氏&，为有@文王@也。$大王$命@季历@，明天瑞也。@太伯@之&吴&，遂生源也。'"

[7.2] "天命难言，非圣人莫能见。"

[7.3] "?舜?、?禹?、?契?、?后稷?皆?黄帝?子孙也。"

[7.4] "?黄帝?策天命而治天下，德泽深後世，故其子孙皆复立为天子，是天之报有德也。"

[7.5] "人不知，以为氾从布衣匹夫起耳。夫布衣匹夫安能无故而起王天下乎？其有天命然。"

## 黄帝后世与天命

### ?黄帝?後世

[8.1] "?黄帝?後世何王天下之久远邪？"

[8.2] 曰："传云天下之君王为万夫之黔首请赎民之命者帝，有福万世。?黄帝?是也。"

[8.3] "五政明则修^礼义^，因天时举兵征伐而利者王，有福千世。"

[8.4] "&蜀&王，?黄帝?後世也，至今在&汉&西南%五千里%，常来朝降，输献於&汉&，非以其先之有德，泽流後世邪？"

[8.5] "行道德岂可以忽乎哉！人君王者举而观之。"

### 霍光之事

[9.1] "&汉&$大将军$$霍子孟$名@光@者，亦?黄帝?後世也。"

[9.2] "此可为博闻远见者言，固难为浅闻者说也。何以言之？"

[9.3] "古诸侯以国为姓。&霍&者，国名也。"

[9.4] "@武王@封弟@叔处@於&霍&，後世@晋献公@灭&霍&公，後世为庶民，往来居=平阳=。"

[9.5] "=平阳=在=河东=，=河东=&晋&地，分为&卫&国。"

[9.6] "以*诗*言之，亦可为&周&世。&周&起?后稷?，?后稷?无父而生。"

[9.7] "以?三代?世传言之，?后稷?有父名?高辛?；?高辛?，?黄帝?曾孙。"

[9.8] "?黄帝?终始传曰：'&汉&兴%百有馀年%，有人不短不长，出&燕&之乡，持天下之政，时有婴兒主，欲行车。'"

[9.9] "$霍将军$者，本居=平阳=&燕&。臣为$郎$时，与方士考功会*旗亭*下，为臣言。岂不伟哉！"

## 赞

[10] ?高辛?之胤，大启祯祥。
@脩己@吞薏，=石纽=兴王。
天命?玄鸟?，简狄生&商&。
@姜嫄@履迹，祚流=岐昌=。
俱膺历运，互有兴亡。
风馀@周召@，刑措@成康@。
出=彘=之後，诸侯日彊。
