# 封禅书

[0] 封禅书

## 封禅礼仪源流

[1] 自古受命帝王，曷尝不^封禅^？盖有无其应而用事者矣，未有睹符瑞见而不臻乎=泰山=者也。虽受命而功不至，至=梁父=矣而德不洽，洽矣而日有不暇给，是以即事用希。传曰："三年不为礼，礼必废；三年不为乐，乐必坏。"每世之隆，则^封禅^答焉，及衰而息。厥旷远者千有馀载，近者数百载，故其仪阙然堙灭，其详不可得而记闻云。

[2] 尚书曰，@舜@在*璇玑玉衡*，以齐七政。遂类于上帝，禋于^六宗^，望山川，遍群神。辑五瑞，择吉月日，见四岳诸牧，还瑞。岁二月，东巡狩，至于=岱宗=。=岱宗=，=泰山=也。柴，望秩于山川。遂觐东后。东后者，诸侯也。合时月正日，同律度量衡，修^五礼^，五玉三帛二生一死贽。五月，巡狩至南岳。南岳，=衡山=也。八月，巡狩至西岳。西岳，=华山=也。十一月，巡狩至北岳。北岳，=恆山=也。皆如=岱宗=之礼。中岳，=嵩高=也。五载一巡狩。

[3] @禹@遵之。後十四世，至@帝孔甲@，淫德好神，神渎，二龙去之。其後三世，@汤@伐@桀@，欲迁夏社，不可，作夏社。後八世，至@帝太戊@，有🌿桑穀🌿生於廷，一暮大拱，惧。@伊陟@曰："妖不胜德。"@太戊@修德，🌿桑穀🌿死。@伊陟@赞@巫咸@，@巫咸@之兴自此始。後十四世，@帝武丁@得@傅说@为相，&殷&复兴焉，称高宗。有🌿雉🌿登*鼎*耳雊，@武丁@惧。@祖己@曰："修德。"@武丁@从之，位以永宁。後五世，@帝武乙@慢神而震死。後三世，@帝纣@淫乱，@武王@伐之。由此观之，始未尝不肃祗，後稍怠慢也。

[4] 周官曰，冬日至，祀天於=南郊=，迎长日之至；夏日至，祭地祗。皆用乐舞，而神乃可得而礼也。天子祭天下名山大川，^五岳^视^三公^，^四渎^视诸侯，诸侯祭其疆内名山大川。^四渎^者，=江=、=河=、=淮=、=济=也。天子曰^明堂^、^辟雍^，诸侯曰泮宫。

[5] @周公@既相@成王@，^郊祀^@后稷@以配天，宗祀@文王@於^明堂^以配上帝。自@禹@兴而修社祀，@后稷@稼穑，故有稷祠，^郊社^所从来尚矣。

## 秦国祭祀制度

[6] 自&周&克&殷&後十四世，世益衰，礼乐废，诸侯恣行，而@幽王@为犬戎所败，&周&东徙=雒邑=。@秦襄公@攻戎救&周&，始列为诸侯。@秦襄公@既侯，居=西垂=，自以为主少昚之神，作=西畤=，祠白帝，其牲用

[7] 🌿驹🌿黄牛羝羊各一云。其後十六年，@秦文公@东猎=汧渭=之间，卜居之而吉。@文公@梦🌿黄蛇🌿自天下属地，其口止於=鄜衍=。@文公@问$史敦$，@敦@曰："此上帝之徵，君其祠之。"於是作=鄜畤=，用三牲^郊祭^白帝焉。

[8] 自未作=鄜畤=也，而=雍=旁故有=吴阳武畤=，=雍=东有=好畤=，皆废无祠。或曰："自古以=雍州=积高，神明之隩，故立畤^郊^上帝，诸神祠皆聚云。盖@黄帝@时尝用事，虽晚&周&亦^郊^焉。"其语不经见，缙绅者不道。

[9] 作=鄜畤=後九年，@文公@获若石云，于=陈仓=北阪城祠之。其神或岁不至，或岁数来，来也常以夜，光辉若流星，从东南来集于祠城，则若雄鸡，其声殷云，野鸡夜雊。以一牢祠，命曰陈宝。

[10] 作=鄜畤=後七十八年，@秦德公@既立，卜居=雍=，"後子孙饮马於=河="，遂都=雍=。=雍=之诸祠自此兴。用三百牢於=鄜畤=。作^伏祠^。磔狗邑四门，以御蛊菑。

[11] @德公@立二年卒。其後年，@秦宣公@作=密畤=於=渭=南，祭青帝。

[12] 其後十四年，@秦缪公@立，病卧五日不寤；寤，乃言梦见上帝，上帝命@缪公@平@晋@乱。$史$书而记藏之府。而後世皆曰@秦缪公@上天。

[13] @秦缪公@即位九年，@齐桓公@既霸，会诸侯於=葵丘=，而欲^封禅^。@管仲@曰："古者封=泰山=禅=梁父=者七十二家，而夷吾所记者十有二焉。昔@无怀氏@封=泰山=，禅云云；@虙羲@封=泰山=，禅云云；@神农@封=泰山=，禅云云；@炎帝@封=泰山=，禅云云；@黄帝@封=泰山=，禅=亭亭=；@颛顼@封=泰山=，禅云云；@帝幹@封=泰山=，禅云云；@尧@封=泰山=，禅云云；@舜@封=泰山=，禅云云；@禹@封=泰山=，禅=会稽=；@汤@封=泰山=，禅云云；@周成王@封=泰山=，禅=社首=：皆受命然後得^封禅^。"@桓公@曰："寡人北伐山戎，过=孤竹=；西伐=大夏=，涉=流沙=，束马悬车，上=卑耳之山=；南伐至=召陵=，登=熊耳山=以望=江汉=。兵车之会三，而乘车之会六，九合诸侯，一匡天下，诸侯莫违我。昔三代受命，亦何以异乎？"於是@管仲@睹@桓公@不可穷以辞，因设之以事，曰："古之^封禅^，鄗上之黍，北里之禾，所以为盛；=江淮=之间，一茅三脊，所以为藉也。=东海=致🌿比目之鱼🌿，=西海=致🌿比翼之鸟🌿，然后物有不召而自至者十有五焉。今🌿凤皇🌿🌿麒麟🌿不来，嘉穀不生，而🌿蓬蒿藜莠🌿茂，🌿鸱枭🌿数至，而欲^封禅^，毋乃不可乎？"於是@桓公@乃止。是岁，@秦缪公@内@晋君夷吾@。其後三置@晋@国之君，平其乱。@缪公@立三十九年而卒。

[14] 其後百有馀年，而@孔子@论述六，传略言易姓而王，封=泰山=禅乎=梁父=者七十馀王矣，其俎豆之礼不章，盖难言之。或问禘之说，@孔子@曰："不知。知禘之说，其於天下也视其掌。"诗云@纣@在位，@文王@受命，政不及=泰山=。@武王@克&殷&二年，天下未宁而崩。爰&周&德之洽维@成王@，@成王@之^封禅^则近之矣。及後陪臣执政，@季氏@旅於=泰山=，@仲尼@讥之。

[15] 是时@苌弘@以方事@周灵王@，诸侯莫朝&周&，&周&力少，@苌弘@乃明鬼神事，设射貍首。貍首者，诸侯之不来者。依物怪欲以致诸侯。诸侯不从，而@晋@人执杀@苌弘@。&周&人之言方怪者自@苌弘@。

[16] 其後百馀年，@秦灵公@作=吴阳上畤=，祭@黄帝@；作下畤，祭@炎帝@。

[17] 後四十八年，$周太史$@儋@见@秦献公@曰："&秦&始与&周&合，合而离，五百岁当复合，合十七年而霸王出焉。"=栎阳=雨金，@秦献公@自以为得金瑞，故作=畦畤栎阳=而祀白帝。

[18] 其後百二十岁而&秦&灭&周&，&周&之*九鼎*入于&秦&。或曰=宋=太丘社亡，而*鼎*没于=泗水彭城=下。

[19] 其後百一十五年而&秦&并天下。

[20] @秦始皇@既并天下而帝，或曰："@黄帝@得^土德^，🌿黄龙🌿地螾见。&夏&得^木德^，🌿青龙🌿止於郊，🌿草木🌿暢茂。&殷&得^金德^，银自山溢。&周&得^火德^，有🌿赤乌🌿之符。今&秦&变&周&，^水德^之时。昔@秦文公@出猎，获🌿黑龙🌿，此其^水德^之瑞。"於是&秦&更命=河=曰"德水"，以%冬十月%为年首，色上黑，度以六为名，音上大吕，事统上法。

[21] 即帝位%三年%，东巡郡县，祠=驺峄山=，颂&秦&功业。於是徵从=齐鲁=之儒生$博士$七十人，至乎=泰山=下。诸儒生或议曰："古者^封禅^为蒲车，恶伤山之土石🌿草木🌿；埽地而祭，席用菹秸，言其易遵也。"@始皇@闻此议各乖异，难施用，由此绌儒生。而遂除车道，上自=泰山=阳至巅，立石颂@秦始皇帝@德，明其得封也。从阴道下，禅於=梁父=。其礼颇采$太祝$之祀=雍=上帝所用，而封藏皆祕之，世不得而记也。

[22] @始皇@之上=泰山=，中阪遇暴风雨，休於大树下。诸儒生既绌，不得与用於^封事^之礼，闻@始皇@遇风雨，则讥之。

[23] 於是@始皇@遂东游海上，行礼祠名山大川及^八神^，求仙人@羡门@之属。^八神^将自古而有之，或曰@太公@以来作之。=齐=所以为=齐=，以天齐也。其祀绝莫知起时。^八神^：一曰天主，祠=天齐=。=天齐=渊水，居=临菑=南郊山下者。二曰地主，祠=泰山梁父=。盖天好阴，祠之必於高山之下，小山之上，命曰"^畤^"；地贵阳，祭之必於泽中圜丘云。三曰兵主，祠@蚩尤@。@蚩尤@在=东平陆监乡=，=齐=之西境也。四曰阴主，祠=三山=。五曰阳主，祠=之罘=。六曰月主，祠=莱山=。皆在=齐=北，并=勃海=。七曰日主，祠=成山=。=成山=斗入海，最居=齐=东北隅，以迎日出云。八曰四时主，祠=琅邪=。=琅邪=在=齐=东方，盖岁之所始。皆各用一牢具祠，而巫祝所损益，*珪币*杂异焉。

[24] 自@齐威@、@宣@之时，@驺子@之徒论著^终始五德之运^，及&秦&帝而=齐=人奏之，故@始皇@采用之。而@宋毋忌@、@正伯侨@、@充尚@、@羡门高@最後皆=燕=人，为方仙道，形解销化，依於鬼神之事。@驺衍@以^阴阳^主运显於诸侯，而=燕齐=海上之方士传其术不能通，然则怪迂阿谀苟合之徒自此兴，不可胜数也。

[25] 自@威@、@宣@、@燕昭@使人入海求?蓬莱?、?方丈?、?瀛洲?。此三?神山?者，其傅在=勃海=中，去人不远；患且至，则船风引而去。盖尝有至者，诸?仙人?及不死之药皆在焉。其物禽兽尽白，而黄金银为宫阙。未至，望之如云；及到，三?神山?反居水下。临之，风辄引去，终莫能至云。世主莫不甘心焉。及至@秦始皇@并天下，至海上，则方士言之不可胜数。@始皇@自以为至海上而恐不及矣，使人乃赍童男女入海求之。船交海中，皆以风为解，曰未能至，望见之焉。其明年，@始皇@复游海上，至=琅邪=，过=恆山=，从=上党=归。後三年，游=碣石=，考入海方士，从=上郡=归。後五年，@始皇@南至=湘山=，遂登=会稽=，并海上，冀遇海中三?神山?之奇药。不得，还至=沙丘=崩。

[26] @二世@%元年%，东巡=碣石=，并海南，历=泰山=，至=会稽=，皆礼祠之，而刻勒@始皇@所立石书旁，以章@始皇@之功德。其秋，诸侯畔&秦&。三年而@二世@弑死。

[27] @始皇@^封禅^之後%十二岁%，&秦&亡。诸儒生疾&秦&焚诗书，诛僇文学，百姓怨其法，天下畔之，皆讹曰："@始皇@上=泰山=，为暴风雨所击，不得^封禅^。"此岂所谓无其德而用事者邪？

[28] 昔三代之皆在=河洛=之间，故=嵩高=为中岳，而^四岳^各如其方，^四渎^咸在=山东=。至&秦&称帝，都=咸阳=，则^五岳^、^四渎^皆并在东方。自^五帝^以至&秦&，轶兴轶衰，名山大川或在诸侯，或在天子，其礼损益世殊，不可胜记。及&秦&并天下，令$祠官$所常奉天地名山大川鬼神可得而序也。

[29] 於是自=殽=以东，名山五，大川祠二。曰=太室=。=太室=，=嵩高=也。=恆山=，=泰山=，=会稽=，=湘山=。水曰=济=，曰=淮=。春以脯酒为岁祠，因泮冻，秋涸冻，冬塞祷祠。其牲用牛犊各一，牢具*珪币*各异。

[30] 自=华=以西，名山七，名川四。曰=华山=，=薄山=。=薄山=者，=衰山=也。=岳山=，=岐山=，=吴岳=，=鸿冢=，=渎山=。=渎山=，=蜀=之=汶山=。水曰=河=，祠=临晋=；=沔=，祠=汉中=；=湫渊=，祠朝；=江=水，祠=蜀=。亦春秋泮涸祷塞，如东方名山川；而牲牛犊牢具*珪币*各异。而四大冢=鸿=、=岐=、=吴=、=岳=，皆有尝禾。

[31] 陈宝节来祠。其=河=加有尝醪。此皆在=雍州=之域，近天子之都，故加车一乘，

[32] 🌿驹🌿四。

[33] =霸=、=产=、=长水=、=沣=、=涝=、=泾=、=渭=皆非大川，以近=咸阳=，尽得比山川祠，而无诸加。

[34] =汧=、=洛=二渊，=鸣泽=、=蒲山=、=岳鞚山=之属，为小山川，亦皆岁祷塞泮涸祠，礼不必同。

[35] 而=雍=有日、月、参、辰、南北斗、荧惑、太白、岁星、填星、、二十八宿、风伯、雨师、四海、九臣、十四臣、诸布、诸严、诸逑之属，百有馀庙。西亦有数十祠。於湖有^周天子祠^。於=下邽=有天神。=沣=、=滈=有昭明、天子辟池。於、亳有三社主之祠、寿星祠；而=雍=菅庙亦有杜主。杜主，故&周&之$右将军$，其在=秦中=，最小鬼之神者。各以岁时奉祠。

[36] 唯=雍=^四畤^上帝为尊，其光景动人民唯陈宝。故=雍=^四畤^，春以为岁祷，因泮冻，秋涸冻，冬塞祠，五月尝🌿驹🌿，及四仲之月月祠，陈宝节来一祠。春夏用骍，秋冬用

[37] 。畤🌿驹🌿四匹，*木禺龙栾车*一驷，*木禺车马*一驷，各如其帝色。黄犊羔各四，*珪币*各有数，皆生瘗埋，无俎豆之具。三年一^郊^。&秦&以%冬十月%为岁首，故常以%十月%上宿^郊^见，通权火，拜於=咸阳=之旁，而衣上白，其用如经祠云。=西畤=、=畦畤=，祠如其故，上不亲往。

[38] 诸此祠皆$太祝$常主，以岁时奉祠之。至如他名山川诸鬼及^八神^之属，上过则祠，去则已。郡县远方神祠者，民各自奉祠，不领於天子之$祝官$。$祝官$有祕祝，即有菑祥，辄祝祠移过於下。

[39] &汉&兴，@高祖@之微时，尝杀大蛇。有物曰："蛇，白帝子也，而杀者赤帝子。"@高祖@初起，祷=丰枌榆社=。徇=沛=，为$沛公$，则祠@蚩尤@，衅*鼓旗*。遂以%十月%至=灞上=，与诸侯平=咸阳=，立为$汉王$。因以%十月%为年首，而色上赤。

[40] %二年%，东击@项籍@而还入关，问："故&秦&时上帝祠何帝也？"对曰："四帝，有白、青、黄、赤帝之祠。"@高祖@曰："吾闻天有^五帝^，而有四，何也？"莫知其说。於是@高祖@曰："吾知之矣，乃待我而具五也。"乃立黑帝祠，命曰=北畤=。有司进祠，上不亲往。悉召故&秦&$祝官$，复置$太祝$、$太宰$，如其故仪礼。因令县为公社。下诏曰："吾甚重祠而敬祭。今上帝之祭及山川诸神当祠者，各以其时礼祠之如故。"

[41] 後四岁，天下已定，诏$御史$，令=丰=谨治=枌榆社=，常以四时春以羊彘祠之。令$祝官$立@蚩尤@之祠於=长安=。=长安=置$祠祝官$、女巫。其梁巫，祠天、地、^天社^、天水、房中、堂上之属；晋巫，祠^五帝^、东君、云中、司命、^巫社^、巫祠、族人、先炊之属；秦巫，祠社主、巫保、族累之属；荆巫，祠堂下、巫先、司命、施糜之属；九天巫，祠九天：皆以岁时祠宫中。其河巫祠=河=於=临晋=，而南山巫祠=南山秦中=。=秦中=者，@二世皇帝@。各有时。

[42] 其後二岁，或曰&周&兴而邑邰，立@后稷@之祠，至今血食天下。於是@高祖@制诏$御史$："其令郡国县立^灵星祠^，常以岁时祠以牛。"

[43] @高祖@%十年春%，有司请令县常以春月及腊祠^社稷^以羊豕，民里社各自财以祠。制曰："可。"

[44] 其後十八年，@孝文帝@即位。即位%十三年%，下诏曰："今祕祝移过于下，朕甚不取。自今除之。"

[45] 始名山大川在诸侯，诸侯祝各自奉祠，天子官不领。及=齐=、=淮南=国废，令$太祝$尽以岁时致礼如故。

[46] 是岁，制曰："朕即位%十三年%于今，赖^宗庙^之灵，^社稷^之福，方内艾安，民人靡疾。间者比年登，朕之不德，何以飨此？皆上帝诸神之赐也。盖闻古者飨其德必报其功，欲有增诸神祠。有司议增=雍=^五畤^路车各一乘，驾被具；=西畤=^畦畤^禺车各一乘，禺马四匹，驾被具；其=河=、=湫=、=汉=水加玉各二；及诸祠，各增广坛场，*珪币*俎豆以差加之。而祝釐者归福於朕，百姓不与焉。自今祝致敬，毋有所祈。"

[47] =鲁=人@公孙臣@上书曰："始&秦&得^水德^，今&汉&受之，推^终始传^，则&汉&当^土德^，^土德^之应🌿黄龙🌿见。宜改正朔，易服色，色上黄。"是时$丞相$@张苍@好律历，以为&汉&乃^水德^之始，故=河=决金隄，其符也。年始%冬十月%，色外黑内赤，与德相应。如@公孙臣@言，非也。罢之。後三岁，🌿黄龙🌿见=成纪=。@文帝@乃召@公孙臣@，拜为$博士$，与诸生草改历服色事。其夏，下诏曰："异物之神见于=成纪=，无害於民，岁以有年。朕祈^郊^上帝诸神，礼官议，无讳以劳朕。"有司皆曰"古者天子夏亲^郊^，祀上帝於^郊^，故曰^郊^"。於是%夏四月%，@文帝@始^郊^见=雍=^五畤^祠，衣皆上赤。

[48] 其明年，=赵=人@新垣平@以望气见上，言"=长安=东北有神气，成五采，若人冠纟免焉。或曰东北神明之舍，西方神明之墓也。天瑞下，宜立祠上帝，以合符应"。於是作=渭阳=^五帝庙^，同宇，帝一殿，面各五门，各如其帝色。祠所用及仪亦如=雍=^五畤^。

[49] %夏四月%，@文帝@亲拜=霸渭=之会，以^郊^见=渭阳=^五帝^。^五帝庙^南临=渭=，北穿蒲池沟水，权火举而祠，若光煇然属天焉。於是贵@平@上$大夫$，赐累千金。而使$博士$诸生刺六经中作王制，谋议巡狩^封禅^事。

[50] @文帝@出=长门=，若见五人於道北，遂因其直北立^五帝坛^，祠以五牢具。

[51] 其明年，@新垣平@使人持*玉杯*，上书阙下献之。@平@言上曰："阙下有宝玉气来者。"已视之，果有献*玉杯*者，刻曰"人主延寿"。@平@又言"臣候日再中"。居顷之，日卻复中。於是始更以%十七年%为元年，令天下大酺。

[52] @平@言曰："&周&*鼎*亡在=泗水=中，今=河=溢通=泗=，臣望东北=汾阴=直有金宝气，意&周&*鼎*其出乎？兆见不迎则不至。"於是上使使治庙=汾阴=南，临=河=，欲祠出&周&*鼎*。

[53] 人有上书告@新垣平@所言气神事皆诈也。下@平@吏治，诛夷@新垣平@。自是之後，@文帝@怠於改正朔服色神明之事，而=渭阳=、=长门=^五帝^使$祠官$领，以时致礼，不往焉。

[54] 明年，匈奴数入边，兴兵守御。後岁少不登。

[55] 数年而@孝景@即位。%十六年%，$祠官$各以岁时祠如故，无有所兴，至今天子。

[56] 今天子初即位，尤敬鬼神之祀。

[57] %元年%，&汉&兴已六十馀岁矣，天下艾安，搢绅之属皆望天子^封禅^改正度也，而上乡儒术，招贤良，@赵绾@、@王臧@等以文学为$公卿$，欲议古立^明堂^=城南=，以朝诸侯。草巡狩^封禅^改历服色事未就。会@窦太后@治黄老言，不好儒术，使人微伺得@赵绾@等奸利事，召案@绾@、@臧@，@绾@、@臧@自杀，诸所兴为皆废。

[58] 後六年，@窦太后@崩。其明年，徵文学之士@公孙弘@等。

[59] 明年，今上初至=雍=，^郊^见^五畤^。後常三岁一^郊^。是时上求神君，舍之=上林=中氾氏观。神君者，=长陵=女子，以子死，见神於先後@宛若@。@宛若@祠之其室，民多往祠。@平原君@往祠，其後子孙以尊显。及今上即位，则厚礼置祠之内中。闻其言，不见其人云。

[60] 是时@李少君@亦以^祠灶^、^穀道^、^卻老方^见上，上尊之。@少君@者，故=深泽侯=舍人，主方。匿其年及其生长，常自谓七十，能使物，卻老。其游以方遍诸侯。无妻子。人闻其能使物及不死，更馈遗之，常馀金钱衣食。人皆以为不治生业而饶给，又不知其何所人，愈信，争事之。@少君@资好方，善为巧发奇中。尝从$武安侯$饮，坐中有九十馀老人，@少君@乃言与其大父游射处，老人为兒时从其大父，识其处，一坐尽惊。@少君@见上，上有故*铜器*，问@少君@。@少君@曰："此器@齐桓公@十年陈於柏寝。"已而案其刻，果@齐桓公@器。一宫尽骇，以为@少君@神，数百岁人也。@少君@言上曰："^祠灶^则致物，致物而丹沙可化为黄金，黄金成以为饮食器则益寿，益寿而海中?蓬莱?仙者乃可见，见之以^封禅^则不死，@黄帝@是也。臣尝游海上，见@安期生@，@安期生@食巨枣，大如瓜。@安期生@?仙者?，通?蓬莱?中，合则见人，不合则隐。"於是天子始亲^祠灶^，遣方士入海求?蓬莱?@安期生@之属，而事化丹沙诸药齐为黄金矣。

[61] 居久之，@李少君@病死。天子以为化去不死，而使@黄锤@$史宽舒$受其方。求?蓬莱?@安期生@莫能得，而海上=燕齐=怪迂之方士多更来言神事矣。

[62] =亳=人@谬忌@奏祠^太一^方，曰："天神贵者^太一^，^太一^佐曰^五帝^。古者天子以春秋祭^太一^=东南郊=，用太牢，七日，为坛开八通之鬼道。"於是天子令$太祝$立其祠=长安=^东南郊^，常奉祠如@忌@方。其後人有上书，言"古者天子三年壹用太牢祠神^三一^：^天一^、^地一^、^太一^"。天子许之，令$太祝$领祠之於@忌@^太一^坛上，如其方。後人复有上书，言"古者天子常以春解祠，祠@黄帝@用一枭破镜；冥羊用羊祠；马行用一青牡马；^太一^、泽山君地长用牛；武夷君用乾鱼；阴阳使者以一牛"。令$祠官$领之如其方，而祠於@忌@^太一^坛旁。

[63] 其後，天子苑有🌿白鹿🌿，以其皮为币，以发瑞应，造白金焉。

[64] 其明年，^郊^=雍=，获🌿一角兽🌿，若麃然。有司曰："陛下肃祗^郊祀^，上帝报享，锡🌿一角兽🌿，盖🌿麟🌿云。"於是以荐^五畤^，畤加一牛以燎。锡诸侯白金，风符应合于天也。

[65] 於是@济北王@以为天子且^封禅^，乃上书献=太山=及其旁邑，天子以他县偿之。@常山王@有罪，迁，天子封其弟於=真定=，以续先王祀，而以=常山=为郡，然后^五岳^皆在天子之。

[66] 其明年，=齐=人@少翁@以鬼神方见上。上有所幸@王夫人@，夫人卒，@少翁@以方盖夜致@王夫人@及灶鬼之貌云，天子自帷中望见焉。於是乃拜@少翁@为$文成将军$，赏赐甚多，以客礼礼之。@文成@言曰："上即欲与神通，宫室被服非象神，神物不至。"乃作*画云气车*，及各以胜日驾车辟恶鬼。又作=甘泉宫=，中为台室，画天、地、^太一^诸鬼神，而置祭具以致天神。居岁馀，其方益衰，神不至。乃为帛书以饭牛，详不知，言曰此牛腹中有奇。杀视得书，书言甚怪。天子识其手书，问其人，果是伪书，於是诛@文成将军@，隐之。

[67] 其後则又作*柏梁*、*铜柱*、*承露仙人掌*之属矣。

[68] @文成@死明年，天子病=鼎湖=甚，巫医无所不致，不愈。@游水发根@言=上郡=有巫，病而鬼神下之。上召置祠之=甘泉=。及病，使人问神君。神君言曰："天子无忧病。病少愈，彊与我会=甘泉=。"於是病愈，遂起，幸=甘泉=，病良已。大赦，置^寿宫^神君。^寿宫^神君最贵者^太一^，其佐曰大禁、司命之属，皆从之。非可得见，闻其言，言与人音等。时去时来，来则风肃然。居室帷中。时昼言，然常以夜。天子祓，然后入。因巫为主人，关饮食。所以言，行下。又置^寿宫^、^北宫^，张*羽旗*，设供具，以礼神君。神君所言，上使人受书其言，命之曰"画法"。其所语，世俗之所知也，无绝殊者，而天子心独喜。其事祕，世莫知也。

[69] 其後三年，有司言元宜以天瑞命，不宜以一二数。%一元%曰"建"，%二元%以长星曰"光"，%三元%以^郊^得🌿一角兽🌿曰"狩"云。

[70] 其明年冬，天子^郊^=雍=，议曰："今上帝朕亲^郊^，而后土无祀，则礼不答也。"有司与$太史公$、$祠官$@宽舒@议："天地牲角茧栗。今陛下亲祠后土，后土宜於泽中圜丘为五坛，坛一黄犊太牢具，已祠尽瘗，而从祠衣上黄。"於是天子遂东，始立^后土祠^=汾阴脽丘=，如@宽舒@等议。上亲望拜，如上帝礼。礼毕，天子遂至=荥阳=而还。过=雒阳=，下诏曰："三代邈绝，远矣难存。其以三十里地封&周&後为$周子南君$，以奉其先祀焉。"是岁，天子始巡郡县，侵寻於=泰山=矣。

[71] 其春，$乐成侯$上书言@栾大@。@栾大@，=胶东=宫人，故尝与$文成将军$同师，已而为@胶东王@尚方。而$乐成侯$姊为@康王@后，无子。@康王@死，他姬子立为王。而@康后@有淫行，与王不相中，相危以法。@康后@闻@文成@已死，而欲自媚於上，乃遣@栾大@因$乐成侯$求见言方。天子既诛@文成@，後悔其蚤死，惜其方不尽，及见@栾大@，大说。@大@为人长美，言多方略，而敢为大言处之不疑。@大@言曰："臣常往来海中，见@安期@、@羡门@之属。顾以臣为贱，不信臣。又以为@康王@诸侯耳，不足与方。臣数言@康王@，@康王@又不用臣。臣之师曰：'黄金可成，而=河=决可塞，不死之药可得，?仙人?可致也。'然臣恐效@文成@，则方士皆奄口，恶敢言方哉！"上曰："@文成@食马肝死耳。子诚能脩其方，我何爱乎！"@大@曰："臣师非有求人，人者求之。陛下必欲致之，则贵其使者，令有亲属，以客礼待之，勿卑，使各佩其信印，乃可使通言於神人。神人尚肯邪不邪。致尊其使，然后可致也。"於是上使验小方，斗棋，棋自相触击。

[72] 是时上方忧=河=决，而黄金不就，乃拜@大@为$五利将军$。居月馀，得四印，佩$天士将军$、$地士将军$、$大通将军$印。制诏$御史$："昔@禹@疏九江，决^四渎^。间者=河=溢皋陆，隄繇不息。朕临天下%二十有八年%，天若遗朕士而大通焉。乾称'蜚龙'，'鸿渐于般'，朕意庶几与焉。其以二千户封$地士将军$@大@为$乐通侯$。"赐列侯甲第，僮千人。乘轝斥车马帷幄器物以充其家。又以@卫长公主@妻之，赍金万斤，更命其邑曰@当利公主@。天子亲如$五利$之第。使者存问供给，相属於道。自大主将相以下，皆置酒其家，献遗之。於是天子又刻*玉印*曰"$天道将军$"，使使衣*羽衣*，夜立白茅上，$五利将军$亦衣*羽衣*，夜立白茅上受印，以示不臣也。而佩"天道"者，且为天子道天神也。於是$五利$常夜祠其家，欲以下神。神未至而百鬼集矣，然颇能使之。其後装治行，东入海，求其师云。@大@见数月，佩六印，贵震天下，而海上=燕齐=之间，莫不搤捥而自言有禁方，能?神仙?矣。

[73] 其%夏六月%中，=汾阴=巫锦为民祠=魏脽后土营=旁，见地如钩状，掊视得*鼎*。*鼎*大异於众*鼎*，文镂无款识，怪之，言吏。吏告$河东太守$@胜@，@胜@以闻。天子使使验问巫得*鼎*无奸诈，乃以礼祠，迎*鼎*至=甘泉=，从行，上荐之。至=中山=，曣翚，有🌿黄云🌿盖焉。有🌿麃🌿过，上自射之，因以祭云。至=长安=，$公卿大夫$皆议请尊宝*鼎*。天子曰："间者=河=溢，岁数不登，故巡祭后土，祈为百姓育穀。今岁丰庑未报，*鼎*曷为出哉？"有司皆曰："闻昔@泰帝@兴*神鼎*一，一者壹统，天地万物所系终也。@黄帝@作*宝鼎*三，象天地人。@禹@收九牧之金，铸*九鼎*。皆尝亨

[74] 上帝鬼神。遭圣则兴，*鼎*迁于&夏&、&商&。&周&德衰，=宋=之社亡，*鼎*乃沦没，伏而不见。颂云'自堂徂基，自羊徂牛；鼐*鼎*及鼒，不吴不骜，胡考之休'。今*鼎*至=甘泉=，光润龙变，承休无疆。合兹=中山=，有黄白云降盖，若兽为符，路弓乘矢，集获坛下，报祠大享。唯受命而帝者心知其意而合德焉。*鼎*宜见於祖祢，藏於帝廷，以合明应。"制曰："可。"

[75] 入海求?蓬莱?者，言?蓬莱?不远，而不能至者，殆不见其气。上乃遣望气佐候其气云。

[76] 其秋，上幸=雍=，且^郊^。或曰"^五帝^，^太一^之佐也，宜立^太一^而上亲^郊^之"。上疑未定。=齐=人@公孙卿@曰："今年得*宝鼎*，其%冬辛巳朔旦冬至%，与@黄帝@时等。"@卿@有札书曰："@黄帝@得*宝鼎*=宛朐=，问於@鬼臾区@。@鬼臾区@对曰：'帝得*宝鼎*神策，是%岁己酉朔旦冬至%，得天之纪，终而复始。'於是@黄帝@迎日推策，後率二十岁复朔旦冬至，凡二十推，三百八十年，@黄帝@?仙?登于天。"@卿@因@所忠@欲奏之。@所忠@视其书不经，疑其妄书，谢曰："*宝鼎*事已决矣，尚何以为！"@卿@因嬖人奏之。上大说，乃召问@卿@。对曰："受此书@申公@，@申公@已死。"上曰："@申公@何人也？"@卿@曰："@申公@，=齐=人。与@安期生@通，受@黄帝@言，无书，独有此*鼎*书。曰'&汉&兴复当@黄帝@之时'。曰'&汉&之圣者在@高祖@之孙且曾孙也。*宝鼎*出而与神通，^封禅^。^封禅^七十二王，唯@黄帝@得上=泰山=封'。@申公@曰：'&汉&主亦当上封，上封能?仙?登天矣。@黄帝@时万诸侯，而神灵之封居七千。天下名山八，而三在蛮夷，五在中国。中国=华山=、=首山=、=太室=、=泰山=、=东莱=，此五山@黄帝@之所常游，与神会。@黄帝@且战且学仙。患百姓非其道者，乃断斩非鬼神者。百馀岁然後得与神通。@黄帝@^郊^=雍=上帝，宿三月。@鬼臾区@号$大鸿$，死葬=雍=，故=鸿冢=是也。其後@黄帝@接万灵^明廷^。^明廷^者，=甘泉=也。所谓寒门者，=谷口=也。@黄帝@采=首山=铜，铸*鼎*於=荆山=下。*鼎*既成，有?龙?垂胡珣下迎@黄帝@。@黄帝@上骑，群臣後宫从上者七十馀人，?龙?乃上去。馀小臣不得上，乃悉持?龙?珣，?龙?珣拔，堕，堕@黄帝@之*弓*。百姓仰望@黄帝@既上天，乃抱其*弓*与胡珣号，故後世因名其处曰=鼎湖=，其*弓*曰乌号。'"於是天子曰："嗟乎！吾诚得如@黄帝@，吾视去妻子如脱鵕耳。"乃拜@卿@为$郎$，东使候神於=太室=。

[77] 上遂^郊^=雍=，至=陇西=，西登=崆峒=，幸=甘泉=。令$祠官$@宽舒@等具^太一^祠坛，祠坛放@薄忌@^太一^坛，坛三垓。^五帝^坛环居其下，各如其方，@黄帝@西南，除八通鬼道。^太一^，其所用如=雍=一畤物，而加醴枣脯之属，杀一貍牛以为俎豆牢具。而^五帝^独有俎豆醴进。其下四方地，为醊食群神从者及!北斗!云。已祠，胙馀皆燎之。其牛色白，鹿居其中，彘在鹿中，水而洎之。祭日以牛，祭月以羊彘特。^太一^祝宰则衣紫及绣。^五帝^各如其色，日赤，月白。

[78] %十一月辛巳朔旦冬至%，昧爽，天字始^郊^拜^太一^。朝朝日，夕夕月，则揖；而见^太一^如=雍=^郊^礼。其赞飨曰："天始以*宝鼎*神策授皇帝，朔而又朔，终而复始，皇帝敬拜见焉。"而衣上黄。其祠列火满坛，坛旁亨炊具。有司云"祠上有光焉"。$公卿$言"皇帝始^郊^见^太一^=云阳=，有司奉*瑄玉*嘉牲荐飨。是夜有美光，及昼，黄气上属天"。$太史公$、$祠官$@宽舒@等曰："神灵之休，祐福兆祥，宜因此地光域立^太畤^坛以明应。令$太祝$领，秋及腊间祠。三岁天子一^郊^见。"

[79] 其秋，为伐=南越=，告祷^太一^。以牡荆画*幡*日月!北斗!登龙，以象^太一^!三星!，为^太一^锋，命曰"*灵旗*"。为兵祷，则$太史$奉以指所伐国。而$五利将军$使不敢入海，之=泰山=祠。上使人随验，实毋所见。$五利$妄言见其师，其方尽，多不雠。上乃诛$五利$。

[80] 其冬，@公孙卿@候神=河南=，言见?仙人?迹=缑氏城=上，有物如🌿雉🌿，往来城上。天子亲幸=缑氏城=视迹。问@卿@："得毋效@文成@、$五利$乎？"@卿@曰："?仙者?非有求人主，人主者求之。其道非少宽假，神不来。言神事，事如迂诞，积以岁乃可致也。"於是郡国各除道，缮治宫观名山神祠所，以望幸。

[81] 其春，既灭=南越=，上有嬖臣@李延年@以好音见。上善之，下$公卿$议，曰："民间祠尚有鼓舞乐，今^郊祀^而无乐，岂称乎？"$公卿$曰："古者祠天地皆有乐，而神祇可得而礼。"或曰："太帝使@素女@鼓*五十弦瑟*，悲，帝禁不止，故破其*瑟*为*二十五弦*。"於是塞=南越=，祷祠^太一^、后土，始用乐舞，益召歌兒，作*二十五弦*及*空侯琴瑟*自此起。

[82] 其来年冬，上议曰："古者先振兵泽旅，然后^封禅^。"乃遂北巡=朔方=，勒兵十馀万，还祭@黄帝@冢=桥山=，释兵=须如=。上曰："吾闻@黄帝@不死，今有冢，何也？"或对曰："@黄帝@已?仙?上天，群臣葬其衣冠。"既至=甘泉=，为且用事=泰山=，先类祠^太一^。

[83] 自得*宝鼎*，上与$公卿$诸生议^封禅^。^封禅^用希旷绝，莫知其仪礼，而群儒采^封禅^尚书、周官、王制之望祀射牛事。=齐=人@丁公@年九十馀，曰："^封禅^者，合不死之名也。@秦皇帝@不得上封，陛下必欲上，稍上即无风雨，遂上封矣。"上於是乃令诸儒习射牛，草^封禅^仪。数年，至且行。天子既闻@公孙卿@及方士之言，@黄帝@以上^封禅^，皆致怪物与神通，欲放@黄帝@以上接?神仙人??蓬莱?士，高世比德於九皇，而颇采儒术以文之。群儒既已不能辨明^封禅^事，又牵拘於诗书古文而不能骋。上为^封禅^祠器示群儒，群儒或曰"不与古同"，@徐偃@又曰"$太常$诸生行礼不如=鲁=善"，@周霸@属图^封禅^事，於是上绌@偃@、@霸@，而尽罢诸儒不用。

[84] %三月%，遂东幸=缑氏=，礼登中岳=太室=。从官在山下闻若有言"万岁"云。问上，上不言；问下，下不言。於是以三百户封=太室=奉祠，命曰=崇高邑=。东上=泰山=，=泰山=之🌿草木🌿叶未生，乃令人上石立之=泰山=巅。

[85] 上遂东巡海上，行礼祠^八神^。=齐=人之上疏言神怪奇方者以万数，然无验者。乃益发船，令言海中?神山?者数千人求?蓬莱??神人?。@公孙卿@持节常先行候名山，至=东莱=，言夜见大人，长数丈，就之则不见，见其迹甚大，类禽兽云。群臣有言见一老父牵🌿狗🌿，言"吾欲见巨公"，已忽不见。上即见大迹，未信，及群臣有言老父，则大以为?仙人?也。宿留海上，予方士传车及间使求?仙人?以千数。

[86] %四月%，还至=奉高=。上念诸儒及方士言^封禅^人人殊，不经，难施行。天子至=梁父=，礼祠地主。%乙卯%，令侍中儒者皮弁荐绅，射牛行事。封=泰山=下东方，如^郊^祠^太一^之礼。封广丈二尺，高九尺，其下则有*玉牒书*，书祕。礼毕，天子独与侍中奉车子侯上=泰山=，亦有封。其事皆禁。明日，下阴道。%丙辰%，禅=泰山=下阯东北=肃然山=，如祭后土礼。天子皆亲拜见，衣上黄而尽用乐焉。=江淮=间一茅三脊为神藉。五色土益杂封。纵远方奇兽蜚禽及🌿白雉🌿诸物，颇以加礼。🌿兕牛🌿🌿犀象🌿之属不用。皆至=泰山=祭后土。^封禅^祠；其夜若有光，昼有🌿白云🌿起封中。

[87] 天子从禅还，坐^明堂^，群臣更上寿。於是制诏$御史$："朕以眇眇之身承至尊，兢兢焉惧不任。维德菲薄，不明于礼乐。脩祠^太一^，若有象景光，箓如有望，震於怪物，欲止不敢，遂登封=太山=，至于=梁父=，而後禅=肃然=。自新，嘉与士大夫更始，赐民百户牛一酒十石，加年八十孤寡布帛二匹。复=博=、=奉高=、=蛇丘=、=历城=，无出今年租税。其大赦天下，如%乙卯%赦令。行所过毋有复作。事在%二年前%，皆勿听治。"又下诏曰："古者天子五载一巡狩，用事=泰山=，诸侯有朝宿地。其令诸侯各治邸=泰山=下。"

[88] 天子既已封=泰山=，无风雨灾，而方士更言?蓬莱?诸神若将可得，於是上欣然庶几遇之，乃复东至海上望，冀遇?蓬莱?焉。奉车子侯暴病，一日死。上乃遂去，并海上，北至=碣石=，巡自=辽西=，历北边至=九原=。%五月%，反至=甘泉=。有司言*宝鼎*出为元鼎，以今年为%元封元年%。

[89] 其秋，有!星!茀于=东井=。後%十馀日%，有!星!茀于三能。望气@王朔@言："候独见!填星!出如瓜，食顷复入焉。"有司皆曰："陛下建&汉&家^封禅^，天其报德!星!云。"

[90] 其来年冬，^郊^=雍=^五帝^。还，拜祝祠^太一^。赞飨曰："德!星!昭衍，厥维休祥。寿!星!仍出，渊耀光明。信!星!昭见，皇帝敬拜$太祝$之享。"

[91] 其春，@公孙卿@言见?神人?=东莱山=，若云"欲见天子"。天子於是幸=缑氏城=，拜@卿@为$中大夫$。遂至=东莱=，宿留之数日，无所见，见大人迹云。复遣方士求神怪采*芝药*以千数。是岁旱。於是天子既出无名，乃祷=万里沙=，过祠=泰山=。还至=瓠子=，自临塞决=河=，留二日，沈祠而去。使二$卿$将卒塞决=河=，徙二渠，复@禹@之故迹焉。

[92] 是时既灭两越，@越人勇@之乃言"=越=人俗鬼，而其祠皆见鬼，数有效。昔@东瓯王@敬鬼，寿百六十岁。後世怠慢，故衰秏"。乃令越巫立越祝祠，安台无坛，亦祠天神上帝百鬼，而以🌿鸡🌿卜。上信之，越祠🌿鸡🌿卜始用。

[93] @公孙卿@曰："?仙人?可见，而上往常遽，以故不见。今陛下可为观，如=缑城=，置脯枣，?神人?宜可致也。且?仙人?好楼居。"於是上令=长安=则作=蜚廉桂观=，=甘泉=则作=益延寿观=，使@卿@持节设具而候?神人?。乃作=通天茎台=，置祠具其下，将招来?仙??神人?之属。於是=甘泉=更置前殿，始广诸宫室。夏，有🌿芝🌿生殿房内中。天子为塞=河=，兴=通天台=，若见有光云，乃下诏："=甘泉=房中生🌿芝🌿九茎，赦天下，毋有复作。"

[94] 其明年，伐=朝鲜=。夏，旱。@公孙卿@曰："@黄帝@时封则天旱，乾封三年。"上乃下诏曰："天旱，意乾封乎？其令天下尊祠^灵星^焉。"

[95] 其明年，上^郊^=雍=，通=回中道=，巡之。春，至=鸣泽=，从=西河=归。

[96] 其明年冬，上巡=南郡=，至=江陵=而东。登礼=灊=之=天柱山=，号曰南岳。浮=江=，自=寻阳=出=枞阳=，过=彭蠡=，礼其名山川。北至=琅邪=，并海上。%四月%中，至=奉高=脩封焉。

[97] 初，天子封=泰山=，=泰山=东北阯古时有^明堂^处，处险不敞。上欲治^明堂^=奉高=旁，未晓其制度。=济南=人@公

[98] 带@上@黄帝@时^明堂^图。^明堂^图中有一殿，四面无壁，以🌿茅🌿盖，通水，圜宫垣为衤复道，上有楼，从西南入，命曰?昆仑?，天子从之入，以拜祠上帝焉。於是上令=奉高=作^明堂^=汶=上，如@带@图。及五年脩封，则祠^太一^、^五帝^於^明堂^上坐，令@高皇帝@祠坐对之。祠后土於下房，以二十太牢。天子从?昆仑?道入，始拜^明堂^如^郊^礼。礼毕，燎堂下。而上又上=泰山=，自有祕祠其巅。而=泰山=下祠^五帝^，各如其方，@黄帝@并@赤帝@，而有司侍祠焉。山上举火，下悉应之。

[99] 其後二岁，%十一月甲子朔旦冬至%，推历者以本统。天子亲至=泰山=，以%十一月甲子朔旦冬至%日祠上帝^明堂^，毋脩^封禅^。其赞飨曰："天增授皇帝太元神策，周而复始。皇帝敬拜^太一^。"东至海上，考入海及方士求神者，莫验，然益遣，冀遇之。

[100] %十一月乙酉%，=柏梁=灾。%十二月甲午朔%，上亲禅=高里=，祠后土。临=勃海=，将以望祀?蓬莱?之属，冀至殊廷焉。

[101] 上还，以=柏梁=灾故，朝受计=甘泉=。@公孙卿@曰："@黄帝@就=青灵台=，十二日烧，@黄帝@乃治^明廷^。^明廷^，=甘泉=也。"方士多言古帝王有都=甘泉=者。其後天子又朝诸侯=甘泉=，=甘泉=作诸侯邸。@勇@之乃曰："=越=俗有火灾，复起屋必以大，用胜服之。"於是作=建章宫=，度为千门万户。前殿度高=未央=。其东则=凤阙=，高二十馀丈。其西则=唐中=，数十里虎圈。其北治大池，=渐台=高二十馀丈，命曰=太液池=，中有?蓬莱?、?方丈?、?瀛洲?、?壶梁?，象海中?神山?🌿龟🌿🌿鱼🌿之属。其南有=玉堂=、=璧门=、大鸟之属。乃立=神明台=、=井幹楼=，度五十丈，辇道相属焉。

[102] 夏，&汉&改历，以%正月%为岁首，而色上黄，官名更印章以五字，为%太初元年%。是岁，西伐=大宛=。🌿蝗🌿大起。@丁夫人@、@雒阳虞初@等以方祠诅匈奴、=大宛=焉。

[103] 其明年，有司上言=雍=^五畤^无牢熟具，芬芳不备。乃令$祠官$进畤犊牢具，色食所胜，而以*木禺马*代🌿驹🌿焉。独五月尝🌿驹🌿，行亲^郊^用🌿驹🌿。及诸名山川用🌿驹🌿者，悉以*木禺马*代。行过，乃用🌿驹🌿。他礼如故。

[104] 其明年，东巡海上，考?神仙?之属，未有验者。方士有言"@黄帝@时为五城十二楼，以候?神人?於执期，命曰迎年"。上许作之如方，命曰明年。上亲礼祠上帝焉。

[105] @公

[106] 带@曰："@黄帝@时虽封=泰山=，然@风后@、@封巨@、@岐伯@令@黄帝@封=东泰山=，禅=凡山=，合符，然后不死焉。"天子既令设祠具，至=东泰山=，=泰山=卑小，不称其声，乃令$祠官$礼之，而不^封禅^焉。其後令@带@奉祠候神物。夏，遂还=泰山=，脩五年之礼如前，而加以禅祠=石闾=。=石闾=者，在=泰山=下阯南方，方士多言此?仙人?之闾也，故上亲禅焉。

[107] 其後五年，复至=泰山=脩封。还过祭=恆山=。

[108] 今天子所兴祠，^太一^、后土，三年亲^郊^祠，建&汉&家^封禅^，五年一脩封。@薄忌@^太一^及^三一^、冥羊、马行、赤星，五，@宽舒@之$祠官$以岁时致礼。凡六祠，皆$太祝$领之。至如^八神^诸神，明年、=凡山=他名祠，行过则祠，行去则已。方士所兴祠，各自主，其人终则已，$祠官$不主。他祠皆如其故。今上^封禅^，其後%十二岁%而还，遍於^五岳^、^四渎^矣。而方士之候祠?神人?，入海求?蓬莱?，终无有验。而@公孙卿@之候神者，犹以大人之迹为解，无有效。天子益怠厌方士之怪迂语矣，然羁縻不绝，冀遇其真。自此之後，方士言神祠者弥众，然其效可睹矣。

[109] $太史公$曰：余从巡祭天地诸神名山川而^封禅^焉。入^寿宫^侍祠神语，究观方士$祠官$之意，於是退而论次自古以来用事於鬼神者，具见其表里。後有君子，得以览焉。若至俎豆*珪币*之详，献酬之礼，则有司存。

[110] 礼载"升中"，书称"肆类"。古今盛典，皇王能事。登封报天，降禅除地。飞英腾实，金泥石记。&汉&承遗绪，斯道不坠。?仙闾?、=肃然=，扬休勒志。
