# [0] 卫康叔世家

## 康叔封为武王少弟

[1] 〖◆卫〗〖@康叔|卫康叔〗名〖@封|卫康叔〗，〖@周武王〗同母少弟也。其次尚有〖@厓季〗，〖@厓季〗最少。

## 康叔受封治殷遗民

[2] 〖;武王〗已克〖◆殷〗〖@纣|商纣王〗，复以〖◆殷〗馀民〖[封〗〖@纣|商纣王〗子〖@武庚〗〖@禄父|武庚〗，比〖#诸侯〗，以奉其先祀勿绝。为〖@武庚〗未集，恐其有贼心，〖;武王〗乃令其弟〖@管叔〗、〖@蔡叔〗傅相〖@武庚〗〖@禄父|武庚〗，以和其民。〖;武王〗既崩，〖;成王〗少。〖@周公旦〗代〖;成王〗治，当国。〖@管叔〗、〖@蔡叔〗疑〖@周公〗，乃与〖@武庚〗〖@禄父|武庚〗作乱，欲〖[攻〗〖=成周〗。〖@周公旦〗以〖;成王〗命兴师〖[伐〗〖◆殷〗，⟦◉杀⟧〖@武庚〗〖@禄父|武庚〗、〖@管叔〗，〖[放〗〖@蔡叔〗，以〖@武庚〗〖◆殷〗馀民〖[封〗〖@康叔|卫康叔〗为〖;卫君〗，居〖=河〗、〖=淇〗间故〖◆商〗墟。

[3] 〖@周公旦〗惧〖@康叔|卫康叔〗齿少，乃申告〖@康叔|卫康叔〗曰：“必求〖◆殷〗之〖#贤人〗〖_君子〗〖#长者〗，问其先〖◆殷〗所以兴，所以亡，而务爱〖#民〗。”
告以〖@纣|商纣王〗所以亡者以淫於〖•酒〗，〖•酒〗之失，〖#妇人〗是用，故〖@纣|商纣王〗之乱自此始。为〖^梓材〗，示〖_君子〗可法则。故谓之〖^康诰〗、〖^酒诰〗、〖^梓材〗以命之。〖@康叔|卫康叔〗之国，既以此命，能和集其〖#民〗，〖#民〗大说。

## 成王举康叔为司寇

[4] 〖;成王〗长，用事，举〖@康叔|卫康叔〗为〖◆周〗〖;司寇〗，赐〖◆卫〗〖•宝祭器〗，以章有德。

## 卫国早期世系

[5] 〖@康叔|卫康叔〗卒，子〖@康伯|卫康伯〗代立。
〖@康伯|卫康伯〗卒，子〖@考伯|卫考伯〗立。
〖@考伯|卫考伯〗卒，子〖@嗣伯|卫嗣伯〗立。
〖@嗣伯|卫嗣伯〗卒，子〖@榅伯|卫榅伯〗立。
〖@榅伯|卫榅伯〗卒，子〖@靖伯|卫靖伯〗立。
〖@靖伯|卫靖伯〗卒，子〖@贞伯|卫贞伯〗立。
〖@贞伯|卫贞伯〗卒，子〖@顷侯|卫顷侯〗立。

[6] 〖@顷侯|卫顷侯〗厚赂〖@周夷王〗，〖@夷王|周夷王〗命〖◆卫〗为〖;侯〗。〖@顷侯|卫顷侯〗立〖%十二年|时长〗卒，子〖@釐侯|卫釐侯〗立。

[7] 〖@釐侯|卫釐侯〗〖%十三年〗，〖@周厉王〗出奔于〖=彘〗，〖^共和〗行政焉。〖%二十八年〗，〖@周宣王〗立。

## 共伯与武公争位

[8] 〖%四十二年〗，〖@釐侯|卫釐侯〗卒，〖;太子〗〖@共伯|卫共伯馀〗〖@馀|卫共伯馀〗立为〖;君〗。〖@共伯|卫共伯馀〗弟〖@和|卫武公〗有宠於〖@釐侯|卫釐侯〗，多予之赂；〖@和|卫武公〗以其赂赂〖#士〗，以袭〖[攻〗〖@共伯|卫共伯馀〗於墓上，〖@共伯|卫共伯馀〗入〖@釐侯|卫釐侯〗羡〖[自杀〗。〖◆卫〗〖#人〗因葬之〖@釐侯|卫釐侯〗旁，⟦○谥⟧曰〖@共伯|卫共伯馀〗，而立〖@和|卫武公〗为〖;卫侯〗，是为〖@武公|卫武公〗。

## 武公佐周有功

[9] 〖@武公|卫武公〗即位，修〖@康叔|卫康叔〗之政，〖#百姓〗和集。〖%四十二年〗，〖~犬戎〗⟦◉杀⟧〖@周幽王〗，〖@武公|卫武公〗将兵往佐〖◆周〗〖[平〗〖~戎〗，甚有功，〖@周平王〗命〖@武公|卫武公〗为〖;公〗。〖%五十五年〗，卒，子〖@庄公|卫庄公〗〖@扬|卫庄公〗立。

## 庄公立州吁为将

[10] 〖@庄公|卫庄公〗〖%五年〗，取〖◆齐〗女为〖#夫人〗，好而无子。又取〖◆陈〗女为〖#夫人〗，生子，蚤死。〖◆陈〗女女弟亦幸於〖@庄公|卫庄公〗，而生子〖@完|卫桓公〗。〖@完|卫桓公〗母死，〖@庄公|卫庄公〗令〖#夫人〗〖◆齐〗女子之，立为〖;太子〗。〖@庄公|卫庄公〗有宠〖#妾〗，生子〖@州吁〗。〖%十八年〗，〖@州吁〗长，好兵，〖@庄公|卫庄公〗使将。〖@石碏〗谏〖@庄公|卫庄公〗曰：“〖#庶子〗好兵，使将，乱自此起。”
不听。〖%二十三年〗，〖@庄公|卫庄公〗卒，〖;太子〗〖@完|卫桓公〗立，是为〖@桓公|卫桓公〗。

## 州吁弑桓公与石碏除乱

[11] 〖@桓公|卫桓公〗〖%二年〗，弟〖@州吁〗骄奢，〖@桓公|卫桓公〗绌之，〖@州吁〗出奔。〖%十三年〗，〖;郑伯〗弟〖@段|共叔段〗〖[攻〗其兄，不胜，亡，而〖@州吁〗求与之友。〖%十六年〗，〖@州吁〗收聚〖◆卫〗〖#亡人〗以袭⟦◉杀⟧〖@桓公|卫桓公〗，〖@州吁〗自立为〖;卫君〗。为〖;郑伯〗弟〖@段|共叔段〗欲〖[伐〗〖◆郑〗，请〖◆宋〗、〖◆陈〗、〖◆蔡〗与俱，三国皆许〖@州吁〗。〖@州吁〗新立，好兵，⟦◉弑⟧〖@桓公|卫桓公〗，〖◆卫〗〖#人〗皆不爱。〖@石碏〗乃因〖@桓公|卫桓公〗母家於〖◆陈〗，详为善〖@州吁〗。至〖◆郑〗郊，〖@石碏〗与〖;陈侯〗共谋，使〖;右宰〗〖@丑|右宰丑〗进食，因⟦◉杀⟧〖@州吁〗于〖=濮〗，而迎〖@桓公|卫桓公〗弟〖@晋|卫宣公〗於〖◆邢〗而立之，是为〖@宣公|卫宣公〗。

## 宣公夺太子妻与伋寿争死

[12] 〖@宣公|卫宣公〗〖%七年〗，〖◆鲁〗⟦◉弑⟧其〖;君〗〖@隐公|鲁隐公〗。〖%九年〗，〖◆宋〗〖@督|华督〗⟦◉弑⟧其〖;君〗〖@殇公|宋殇公〗，及〖@孔父|孔父嘉〗。〖%十年〗，〖◆晋〗〖=曲沃〗〖@庄伯|晋庄伯〗⟦◉弑⟧其〖;君〗〖@哀侯|晋哀侯〗。

[13] 〖%十八年〗，初，〖@宣公|卫宣公〗爱〖#夫人〗〖@夷姜〗，〖@夷姜〗生子〖@伋|卫太子伋〗，以为〖;太子〗，而令〖@右公子〗傅之。〖@右公子〗为〖;太子〗取〖◆齐〗女，未入室，而〖@宣公|卫宣公〗见所欲为〖;太子〗〖#妇〗者好，说而自取之，更为〖;太子〗取他女。〖@宣公|卫宣公〗得〖◆齐〗女，生子〖@寿|公子寿〗、子〖@朔|卫惠公〗，令〖@左公子〗傅之。〖;太子〗〖@伋|卫太子伋〗母死，〖@宣公|卫宣公〗正〖#夫人〗与〖@朔|卫惠公〗共谗恶〖;太子〗〖@伋|卫太子伋〗。〖@宣公|卫宣公〗自以其夺〖;太子〗妻也，心恶〖;太子〗，欲〖[废〗之。及闻其恶，大怒，乃使〖;太子〗〖@伋|卫太子伋〗於〖◆齐〗而令〖#盗〗遮界上⟦◉杀⟧之，与〖;太子〗〖•白旄〗，而告界〖#盗〗见持〖•白旄〗者⟦◉杀⟧之。且行，子〖@朔|卫惠公〗之兄〖@寿|公子寿〗，〖;太子〗异母弟也，知〖@朔|卫惠公〗之恶〖;太子〗而〖;君〗欲⟦◉杀⟧之，乃谓〖;太子〗曰：“界〖#盗〗见〖;太子〗〖•白旄〗，即⟦◉杀⟧〖;太子〗，〖;太子〗可毋行。”
〖;太子〗曰：“逆〖#父〗命求生，不可。”
遂行。〖@寿|公子寿〗见〖;太子〗不止，扑〖#盗〗其〖•沧旄〗而先驰至界。界〖#盗〗见其验，即⟦◉杀⟧之。〖@寿|公子寿〗已死，而〖;太子〗〖@伋|卫太子伋〗又至，谓〖#盗〗曰：“所当⟦◉杀⟧乃我也。”
〖#盗〗并⟦◉杀⟧〖;太子〗〖@伋|卫太子伋〗，以报〖@宣公|卫宣公〗。〖@宣公|卫宣公〗乃以子〖@朔|卫惠公〗为〖;太子〗。〖%十九年〗，〖@宣公|卫宣公〗卒，〖;太子〗〖@朔|卫惠公〗立，是为〖@惠公|卫惠公〗。

## 惠公出奔与黔牟代立

[14] 〖@左右公子〗不平〖@朔|卫惠公〗之立也，〖@惠公|卫惠公〗〖%四年〗，〖@左右公子〗怨〖@惠公|卫惠公〗之谗⟦◉杀⟧前〖;太子〗〖@伋|卫太子伋〗而代立，乃作乱，〖[攻〗〖@惠公|卫惠公〗，立〖;太子〗〖@伋|卫太子伋〗之弟〖@黔牟|卫黔牟〗为〖;君〗，〖@惠公|卫惠公〗奔〖◆齐〗。

[15] 〖;卫君〗〖@黔牟|卫黔牟〗立〖%八年|时长〗，〖@齐襄公〗率〖#诸侯〗奉〖;王〗命共〖[伐〗〖◆卫〗，〖[纳〗〖@卫惠公〗，⟦◉诛⟧〖@左右公子〗。〖;卫君〗〖@黔牟|卫黔牟〗奔于〖◆周〗，〖@惠公|卫惠公〗复立。〖@惠公|卫惠公〗立〖%三年|时长〗出亡，亡〖%八年|时长〗复入，与前通年凡〖%十三年|时长〗矣。

## 惠公怨周伐之

[16] 〖%二十五年〗，〖@惠公|卫惠公〗怨〖◆周〗之容舍〖@黔牟|卫黔牟〗，与〖◆燕〗〖[伐〗〖◆周〗。〖@周惠王〗奔〖=温〗，〖◆卫〗、〖◆燕〗立〖@惠王|周惠王〗弟〖@穨|王子穨〗为〖;王〗。〖%二十九年〗，〖◆郑〗复〖[纳〗〖@惠王|周惠王〗。〖%三十一年〗，〖@惠公|卫惠公〗卒，子〖@懿公|卫懿公〗〖@赤|卫懿公〗立。

## 懿公好鹤亡国

[17] 〖@懿公|卫懿公〗即位，好〖+鹤〗，淫乐奢侈。〖%九年〗，〖~翟〗〖[伐〗〖◆卫〗，〖@卫懿公〗欲发〖#兵〗，〖#兵〗或畔。〖#大臣〗言曰：“〖;君〗好穀，穀可令〖[击〗〖~翟〗。”
〖~翟〗於是遂〖[入〗，⟦◉杀⟧〖@懿公|卫懿公〗。

## 戴公至文公

[18] 〖@懿公|卫懿公〗之立也，〖#百姓〗〖#大臣〗皆不服。自〖@懿公|卫懿公〗父〖@惠公|卫惠公〗〖@朔|卫惠公〗之谗⟦◉杀⟧〖;太子〗〖@伋|卫太子伋〗代立至於〖@懿公|卫懿公〗，常欲败之，卒⟦◈灭⟧〖@惠公|卫惠公〗之後而更立〖@黔牟|卫黔牟〗之弟〖@昭伯|公子昭伯〗〖@顽|公子昭伯〗之子〖@申|卫戴公〗为〖;君〗，是为〖@戴公|卫戴公〗。

[19] 〖@戴公|卫戴公〗〖@申|卫戴公〗〖%元年|时长〗卒。〖@齐桓公〗以〖◆卫〗数乱，乃率〖#诸侯〗〖[伐〗〖~翟〗，为〖◆卫〗筑〖=楚丘〗，立〖@戴公|卫戴公〗弟〖@毁|卫文公〗为〖;卫君〗，初，〖~翟〗⟦◉杀⟧〖@懿公|卫懿公〗也，〖◆卫〗〖#人〗怜之，思复立〖@宣公|卫宣公〗前死〖;太子〗〖@伋|卫太子伋〗之後，〖@伋|卫太子伋〗子又死，而代〖@伋|卫太子伋〗死者子〖@寿|公子寿〗又无子。〖;太子〗〖@伋|卫太子伋〗同母弟〖$二人〗：其一曰〖@黔牟|卫黔牟〗，〖@黔牟|卫黔牟〗尝代〖@惠公|卫惠公〗为〖;君〗，〖%八年|时长〗复去；其二曰〖@昭伯|公子昭伯〗。〖@昭伯|公子昭伯〗、〖@黔牟|卫黔牟〗皆已前死，故立〖@昭伯|公子昭伯〗子〖@申|卫戴公〗为〖@戴公|卫戴公〗。〖@戴公|卫戴公〗卒，复立其弟〖@毁|卫文公〗为〖@文公|卫文公〗。

## 文公治卫

[20] 〖@文公|卫文公〗初立，轻赋平罪，身自劳，与〖#百姓〗同苦，以收〖◆卫〗〖#民〗。

[21] 〖%十六年〗，〖◆晋〗公子〖@重耳|晋文公〗过，无礼。〖%十七年〗，〖@齐桓公〗卒。〖%二十五年〗，〖@文公|卫文公〗卒，子〖@成公|卫成公〗〖@郑|卫成公〗立。

## 成公与晋之纠葛

[22] 〖@成公|卫成公〗〖%三年〗，〖◆晋〗欲假道於〖◆卫〗〖[救〗〖◆宋〗，〖@成公|卫成公〗不许。〖◆晋〗更从〖=南河〗度，〖[救〗〖◆宋〗。徵师於〖◆卫〗，〖◆卫〗〖;大夫〗欲许，〖@成公|卫成公〗不肯。〖;大夫〗〖@元咺〗〖[攻〗〖@成公|卫成公〗，〖@成公|卫成公〗出奔。〖@晋文公〗〖@重耳|晋文公〗〖[伐〗〖◆卫〗，分其地予〖◆宋〗，讨前过无礼及不〖[救〗〖◆宋〗患也。〖@卫成公〗遂出奔〖◆陈〗。〖%二岁〗，如〖◆周〗求〖[入〗，与〖@晋文公〗会。〖◆晋〗使人〖[鸩〗〖@卫成公〗，〖@成公|卫成公〗私於〖◆周〗主〖•鸩〗，令薄，得不死。已而〖◆周〗为请〖@晋文公〗，卒〖[入〗之〖◆卫〗，而⟦◉诛⟧〖@元咺〗，〖;卫君〗〖@瑕|卫君瑕〗出奔。〖%七年〗，〖@晋文公〗卒。〖%十二年〗，〖@成公|卫成公〗朝〖@晋襄公〗。〖%十四年〗，〖@秦穆公〗卒。〖%二十六年〗，〖◆齐〗〖@邴歜〗⟦◉弑⟧其〖;君〗〖@懿公|卫懿公〗。〖%三十五年〗，〖@成公|卫成公〗卒，子〖@穆公|卫穆公〗立。

## 穆公至献公

[23] 〖@穆公|卫穆公〗〖%二年〗，〖@楚庄王〗〖[伐〗〖◆陈〗，⟦◉杀⟧〖@夏徵舒〗。〖%三年〗，〖@楚庄王〗〖[围〗〖◆郑〗，〖◆郑〗〖[降〗，复〖[释〗之。〖%十一年〗，〖@孙良夫〗〖[救〗〖◆鲁〗〖[伐〗〖◆齐〗，复得侵地。〖@穆公|卫穆公〗卒，子〖@定公|卫定公〗〖@臧|卫定公〗立。〖@定公|卫定公〗〖%十二年〗卒，子〖@献公|卫献公〗〖@衎|卫献公〗立。

## 献公被逐与殇公立

[24] 〖@献公|卫献公〗〖%十三年〗，公令〖@师曹〗教宫〖#妾〗鼓〖•琴〗，〖#妾〗不善，〖@曹|师曹〗笞之。〖#妾〗以幸恶〖@曹|师曹〗於公，公亦笞〖@曹|师曹〗三百。〖%十八年〗，〖@献公|卫献公〗戒〖@孙文子|孙林父〗、〖@甯惠子|甯殖〗食，皆往。日旰不召，而去射〖+鸿〗於囿。〖#二子〗从之，公不释〖•射服〗与之言。〖#二子〗怒，如〖=宿〗。〖@孙文子|孙林父〗子数侍公饮，使〖@师曹〗歌〖^巧言〗之卒章。〖@师曹〗又怒公之尝笞三百，乃歌之，欲以怒〖@孙文子|孙林父〗，报〖@卫献公〗。〖@文子〗语〖@蘧伯玉〗，〖@伯玉|蘧伯玉〗曰：“〖#臣〗不知也。”
遂〖[攻〗出〖@献公|卫献公〗。〖@献公|卫献公〗奔〖◆齐〗，〖◆齐〗〖[置〗〖@卫献公〗於〖=聚邑〗。〖@孙文子|孙林父〗、〖@甯惠子|甯殖〗共立〖@定公|卫定公〗弟〖@秋|卫殇公〗为〖;卫君〗，是为〖@殇公|卫殇公〗。

[25] 〖@殇公|卫殇公〗〖@秋|卫殇公〗立，〖[封〗〖@孙文子|孙林父〗〖@林父|孙林父〗於〖=宿〗。〖%十二年〗，〖@甯喜〗与〖@孙林父〗争宠相恶，〖@殇公|卫殇公〗使〖@甯喜〗〖[攻〗〖@孙林父〗。〖@林父|孙林父〗奔〖◆晋〗，复求〖[入〗故〖@卫献公〗。〖@献公|卫献公〗在〖◆齐〗，〖@齐景公〗闻之，与〖@卫献公〗如〖◆晋〗求〖[入〗。〖◆晋〗为〖[伐〗〖◆卫〗，诱与盟。〖@卫殇公〗会〖@晋平公〗，〖@平公〗〖[执〗〖@殇公|卫殇公〗与〖@甯喜〗而复〖[入〗〖@卫献公〗。〖@献公|卫献公〗亡在外〖%十二年|时长〗而〖[入〗。

[26] 〖@献公|卫献公〗後〖%元年〗，⟦◉诛⟧〖@甯喜〗。

## 延陵季子过卫评论

[27] 〖%三年〗，〖◆吴〗〖@延陵季子|季札〗使过〖◆卫〗，见〖@蘧伯玉〗、〖@史鰌|史鱼〗，曰：“〖◆卫〗多〖_君子〗，其国无故。”
过〖=宿〗，〖@孙林父〗为〖[击〗〖•磬〗，曰：“不乐，音大悲，使〖◆卫〗乱乃此矣。”
是年，〖@献公|卫献公〗卒，子〖@襄公|卫襄公〗〖@恶|卫襄公〗立。

## 襄公与灵公立

[28] 〖@襄公|卫襄公〗〖%六年〗，〖@楚灵王〗会〖#诸侯〗，〖@襄公|卫襄公〗称病不往。

[29] 〖%九年〗，〖@襄公|卫襄公〗卒。初，〖@襄公|卫襄公〗有贱〖#妾〗，幸之，有身，梦有人谓曰：“我〖@康叔|卫康叔〗也，令若子必有〖◆卫〗，名而子曰’〖@元|卫灵公〗’。”
〖#妾〗怪之，问〖@孔成子〗。〖@成子〗曰：“〖@康叔|卫康叔〗者，〖◆卫〗祖也。”
及生子，男也，以告〖@襄公|卫襄公〗。〖@襄公|卫襄公〗曰：“〖_天〗所〖[置〗也。”
名之曰〖@元|卫灵公〗。〖@襄公|卫襄公〗〖#夫人〗无子，於是乃立〖@元|卫灵公〗为嗣，是为〖@灵公|卫灵公〗。

## 灵公时孔子来卫与蒯聩之乱

[30] 〖@灵公|卫灵公〗〖%五年〗，朝〖@晋昭公〗。〖%六年〗，〖◆楚〗公子〖@弃疾|楚平王〗⟦◉弑⟧〖@灵王|楚灵王〗自立，为〖@平王|楚平王〗。〖%十一年〗，火。

[31] 〖%三十八年〗，〖@孔子〗来，禄之如〖◆鲁〗。後有隙，〖@孔子〗去。後复来。

[32] 〖%三十九年〗，〖;太子〗〖@蒯聩|卫庄公蒯聩〗与〖@灵公|卫灵公〗〖#夫人〗〖@南子〗有恶，欲⟦◉杀⟧〖@南子〗。〖@蒯聩|卫庄公蒯聩〗与其徒〖@戏阳|戏阳速〗谋，朝，使⟦◉杀⟧〖#夫人〗。〖@戏阳|戏阳速〗後悔，不果。〖@蒯聩|卫庄公蒯聩〗数目之，〖#夫人〗觉之，惧，呼曰：“〖;太子〗欲⟦◉杀⟧我！”
〖@灵公|卫灵公〗怒，〖;太子〗〖@蒯聩|卫庄公蒯聩〗奔〖◆宋〗，已而之〖◆晋〗〖&赵氏〗。

## 出公立与蒯聩争位

[33] 〖%四十二年〗〖%春〗，〖@灵公|卫灵公〗游于郊，令子〖@郢|公子郢〗仆。〖@郢|公子郢〗，〖@灵公|卫灵公〗少子也，字〖@子南|公子郢〗。〖@灵公|卫灵公〗怨〖;太子〗出奔，谓〖@郢|公子郢〗曰：“我将立若为後。”
〖@郢|公子郢〗对曰：“〖@郢|公子郢〗不足以辱〖^社稷〗，〖;君〗更图之。”
〖%夏〗，〖@灵公|卫灵公〗卒，〖#夫人〗命子〖@郢|公子郢〗为〖;太子〗，曰：“此〖@灵公|卫灵公〗命也。”
〖@郢|公子郢〗曰：“亡人〖;太子〗〖@蒯聩|卫庄公蒯聩〗之子〖@辄|卫出公〗在也，不敢当。”
於是〖◆卫〗乃以〖@辄|卫出公〗为〖;君〗，是为〖@出公|卫出公〗。

[34] 〖%六月〗〖%乙酉〗，〖◆赵〗〖@简子|赵简子〗欲〖[入〗〖@蒯聩|卫庄公蒯聩〗，乃令〖@阳虎〗诈命〖◆卫〗〖$十馀人〗〖•衰绖〗归，〖@简子|赵简子〗送〖@蒯聩|卫庄公蒯聩〗。〖◆卫〗人闻之，发兵〖[击〗〖@蒯聩|卫庄公蒯聩〗。〖@蒯聩|卫庄公蒯聩〗不得〖[入〗，〖[入〗〖=宿〗而保，〖◆卫〗人亦罢兵。

[35] 〖@出公|卫出公〗〖@辄|卫出公〗〖%四年〗，〖◆齐〗〖@田乞〗⟦◉弑⟧其〖;君〗〖@孺子|齐孺子〗。〖%八年〗，〖◆齐〗〖@鲍子|鲍牧〗⟦◉弑⟧其〖;君〗〖@悼公|卫悼公〗。

[36] 〖@孔子〗自〖◆陈〗入〖◆卫〗。〖%九年〗，〖@孔文子〗问兵於〖@仲尼|孔子〗，〖@仲尼|孔子〗不对。其後〖◆鲁〗迎〖@仲尼|孔子〗，〖@仲尼|孔子〗反〖◆鲁〗。

## 孔悝之乱与子路之死

[37] 〖%十二年〗，初，〖@孔圉|孔文子〗〖@文子|孔文子〗取〖;太子〗〖@蒯聩|卫庄公蒯聩〗之姊，生〖@悝|孔悝〗。〖&孔氏〗之〖#竖〗〖@浑良夫〗美好，〖@孔文子〗卒，〖@良夫|浑良夫〗通於〖@悝|孔悝〗母。〖;太子〗在〖=宿〗，〖@悝|孔悝〗母使〖@良夫|浑良夫〗於〖;太子〗。〖;太子〗与〖@良夫|浑良夫〗言曰：“苟能入我国，报子以乘〖•轩〗，免子三死，毋所与。”
与之盟，许以〖@悝|孔悝〗母为〖#妻〗。〖%闰月〗，〖@良夫|浑良夫〗与〖;太子〗入，舍〖&孔氏〗之外圃。昏，〖$二人〗蒙〖•衣〗而乘，〖#宦者〗〖@罗|宦者罗〗御，如〖&孔氏〗。〖&孔氏〗之〖#老〗〖@栾甯|栾宁〗问之，称姻〖#妾〗以告。遂入，適〖@伯姬|孔伯姬〗氏。既食，〖@悝|孔悝〗母杖〖•戈〗而先，〖;太子〗与〖$五人〗介，舆猳从之。〖@伯姬|孔伯姬〗劫〖@悝|孔悝〗於厕，彊盟之，遂劫以登台。〖@栾甯|栾宁〗将饮酒，炙未熟，闻乱，使告〖@仲由〗。召护驾乘〖•车〗，行爵食炙，奉〖;出公〗〖@辄|卫出公〗奔〖◆鲁〗。

[38] 〖@仲由〗将〖[入〗，遇〖@子羔|高柴〗将出，曰：“门已闭矣。”
〖@子路|仲由〗曰：“吾姑至矣。”
〖@子羔|高柴〗曰：“不及，莫践其难。”
〖@子路|仲由〗曰：“食焉不辟其难。”
〖@子羔|高柴〗遂出。〖@子路|仲由〗〖[入〗，及门，〖@公孙敢〗阖门，曰：“毋〖[入〗为也！”
〖@子路|仲由〗曰：“是〖@公孙|公孙敢〗也？求利而逃其难。〖@由|仲由〗不然，利其禄，必〖[救〗其患。”
有使者出，〖@子路|仲由〗乃得〖[入〗。曰：“〖;太子〗焉用〖@孔悝〗？虽⟦◉杀⟧之，必或继之。”
且曰：“〖;太子〗无勇。若燔台，必舍〖@孔叔|孔悝〗。”
〖;太子〗闻之，惧，下〖@石乞〗、〖@盂黡〗〖[敌〗〖@子路|仲由〗，以〖•戈〗〖[击〗之，割〖•缨〗。〖@子路|仲由〗曰：“〖_君子〗死，〖•冠〗不免。”
结〖•缨〗而死。〖@孔子〗闻〖◆卫〗乱，曰：“嗟乎！〖@柴|高柴〗也其来乎？〖@由|仲由〗也其死矣。”
〖@孔悝〗竟立〖;太子〗〖@蒯聩|卫庄公蒯聩〗，是为〖@庄公|卫庄公〗。

## 庄公即位

[39] 〖@庄公|卫庄公蒯聩〗〖@蒯聩|卫庄公蒯聩〗者，〖@出公|卫出公〗父也，居外，怨〖;大夫〗莫迎立。〖%元年〗即位，欲尽⟦◉诛⟧〖#大臣〗，曰：“〖#寡人〗居外久矣，〖#子〗亦尝闻之乎？”
〖#群臣〗欲作乱，乃止。

[40] 〖%二年〗，〖◆鲁〗〖@孔丘|孔子〗卒。

## 卫国末期频繁政变

[41] 〖%三年〗，〖@庄公|卫庄公〗上城，见〖=戎州〗。曰：“〖~戎〗虏何为是？”
〖=戎州〗病之。〖%十月〗，〖=戎州〗告〖◆赵〗〖@简子|赵简子〗，〖@简子|赵简子〗〖[围〗〖◆卫〗。〖%十一月〗，〖@庄公|卫庄公〗出奔，〖◆卫〗〖#人〗立公子〖@斑师|公子斑师〗为〖;卫君〗。〖◆齐〗〖[伐〗〖◆卫〗，⟦◈虏⟧〖@斑师|公子斑师〗，更立公子〖@起|卫君起〗为〖;卫君〗。

[42] 〖;卫君〗〖@起|卫君起〗〖%元年〗，〖◆卫〗〖@石曼尃〗〖[逐〗其〖;君〗〖@起|卫君起〗，〖@起|卫君起〗奔〖◆齐〗。〖@卫出公〗〖@辄|卫出公〗自〖◆齐〗复归立。初，〖@出公|卫出公〗立〖%十二年|时长〗亡，亡在外〖%四年|时长〗复〖[入〗。〖@出公|卫出公〗後〖%元年〗，赏从亡者。立〖%二十一年|时长〗卒，〖@出公|卫出公〗季父〖@黔|卫悼公〗〖[攻〗〖@出公|卫出公〗子而自立，是为〖@悼公|卫悼公〗。

## 卫国衰微

[43] 〖@悼公|卫悼公〗〖%五年〗卒，子〖@敬公|卫敬公〗〖@弗|卫敬公〗立。〖@敬公|卫敬公〗〖%十九年〗卒，子〖@昭公|卫昭公〗〖@纠|卫昭公〗立。是时〖◆三晋〗彊，〖◆卫〗如小〖;侯〗，属之。

[44] 〖@昭公|卫昭公〗〖%六年〗，公子〖@亹|公子亹〗⟦◉弑⟧之代立，是为〖@怀公|卫怀公〗。〖@怀公|卫怀公〗〖%十一年〗，公子〖@穨|王子穨〗⟦◉弑⟧〖@怀公|卫怀公〗而代立，是为〖@慎公|卫慎公〗。〖@慎公|卫慎公〗父，公子〖@適|公子適〗；〖@適|公子適〗父，〖@敬公|卫敬公〗也。〖@慎公|卫慎公〗〖%四十二年〗卒，子〖@声公|卫声公〗〖@训|卫声公〗立。〖@声公|卫声公〗〖%十一年〗卒，子〖@成侯|卫成侯〗立。

[45] 〖@成侯|卫成侯〗〖%十一年〗，〖@公孙鞅|商鞅〗〖[入〗〖◆秦〗。〖%十六年〗，〖◆卫〗更贬号曰〖;侯〗。

## 卫降为侯为君

[46] 〖%二十九年〗，〖@成侯|卫成侯〗卒，子〖@平侯|卫平侯〗立。〖@平侯|卫平侯〗〖%八年〗卒，子〖@嗣君|卫嗣君〗立。

[47] 〖@嗣君|卫嗣君〗〖%五年〗，更贬号曰〖;君〗，独有〖=濮阳〗。

[48] 〖%四十二年〗卒，子〖@怀君|卫怀君〗立。〖@怀君|卫怀君〗〖%三十一年〗，朝〖◆魏〗，〖◆魏〗〖[囚〗⟦◉杀⟧〖@怀君|卫怀君〗。〖◆魏〗更立〖@嗣君|卫嗣君〗弟，是为〖@元君|卫元君〗。〖@元君|卫元君〗为〖◆魏〗婿，故〖◆魏〗立之。〖@元君|卫元君〗〖%十四年〗，〖◆秦〗〖[拔〗〖◆魏〗东地，〖◆秦〗初〖[置〗〖=东郡〗，更〖[徙〗〖◆卫〗〖=野王县〗，而〖[并〗〖=濮阳〗为〖=东郡〗。〖%二十五年〗，〖@元君|卫元君〗卒，子〖@君角|卫君角〗立。

## 秦灭卫绝祀

[49] 〖@君角|卫君角〗〖%九年〗，〖◆秦〗〖[并〗〖_天下〗，立为〖@始皇帝|秦始皇〗。〖%二十一年〗，〖@二世|秦二世〗〖[废〗〖@君角|卫君角〗为〖#庶人〗，〖◆卫〗绝祀。

## 太史公论卫

::: 太史公曰
[50] 〖@太史公|司马迁〗曰：余读〖_世家〗言，至於〖;宣公〗之〖;太子〗以〖#妇〗见⟦◉诛⟧，弟〖@寿|公子寿〗争死以相让，此与〖◆晋〗〖;太子〗〖@申生|晋申生〗不敢明〖@骊姬〗之过同，俱恶伤〖#父〗之志。然卒死亡，何其悲也！或〖#父子〗相⟦◉杀⟧，〖#兄弟〗相⟦◈灭⟧，亦独何哉？
:::

## 全篇总赞

::: 赞
[51] 〖;司寇〗受封，〖^梓材〗有作。
成锡厥〖•器〗，〖~夷〗加其爵。
暨〖;武〗能脩，从〖;文〗始约。
诗美归燕，传矜〖@石碏〗。
皮冠射〖+鸿〗，乘〖•轩〗使穀。
〖;宣〗纵淫嬖，衅生〖@伋|卫太子伋〗、〖@朔|卫惠公〗。
〖@蒯聩|卫庄公蒯聩〗得罪，〖;出公〗行恶。
〖◆卫〗祚日衰，失於〖;君角〗。
:::
