# [0] 越王句践世家

## 越国起源与允常时期

### 句践家世

[1.1] $越王$$句践$，其先?禹?之苗裔，而&夏后&帝$少康$之庶子也。

[1.2] 封於=会稽=，以奉守?禹?之祀。

[1.3] 文身断发，披🌿草莱🌿而邑焉。

[1.4] 後%二十馀世%，至於@允常@。

[1.5] 云："於，语发声也。"

### 允常与吴战

[2.1] @允常@之时，与$吴王$$阖庐$战而相怨伐。

[2.2] @允常@卒，子@句践@立，是为$越王$。

## 吴越争霸初期

### 槜李之战

[3.1] %元年%，$吴王$$阖庐$闻@允常@死，乃兴师伐&越&。

[3.2] $越王$$句践$使死士挑战，三行，至&吴&陈，呼而自刭。

[3.3] &吴&师观之，&越&因袭击&吴&师，&吴&师败於=槜李=，射伤$吴王$$阖庐$。

[3.4] @阖庐@且死，告其子@夫差@曰：

> "必毋忘&越&。"

### 夫椒之败

[4.1] %三年%，@句践@闻$吴王$$夫差$日夜勒兵，且以报&越&，&越&欲先&吴&未发往伐之。

[4.2] @范蠡@谏曰：

> "不可。臣闻兵者凶器也，战者逆德也，争者事之末也。阴谋逆德，好用凶器，试身於所末，上帝禁之，行者不利。"

[4.3] $越王$曰：

> "吾已决之矣。"

[4.4] 遂兴师。

[4.5] $吴王$闻之，悉发精兵击&越&，败之=夫椒=。

[4.6] $越王$乃以馀兵五千人保栖於=会稽=。

[4.7] $吴王$追而围之。

## 会稽之耻

### 范蠡献策

[5.1] $越王$谓@范蠡@曰：

> "以不听子故至於此，为之柰何？"

[5.2] @蠡@对曰：

> "持满者与天，定倾者与人，节事者以地。卑辞厚礼以遗之，不许，而身与之市。"

[5.3] @句践@曰：

> "诺。"

### 文种求和

[6.1] 乃令$大夫$$种$行成於&吴&，膝行顿首曰：

> "$君王$亡臣@句践@使陪臣@种@敢告下执事：@句践@请为臣，妻为妾。"

[6.2] $吴王$将许之。

[6.3] @子胥@言於$吴王$曰：

> "天以&越&赐&吴&，勿许也。"

[6.4] @种@还，以报@句践@。

### 太宰嚭受贿

[7.1] @句践@欲杀妻子，燔*宝器*，触战以死。

[7.2] @种@止@句践@曰：

> "夫&吴&$太宰$$嚭$贪，可诱以利，请间行言之。"

[7.3] 於是@句践@以美女*宝器*令@种@间献&吴&$太宰$$嚭$。

[7.4] @嚭@受，乃见$大夫$$种$於$吴王$。

[7.5] @种@顿首言曰：

> "原$大王$赦@句践@之罪，尽入其*宝器*。不幸不赦，@句践@将尽杀其妻子，燔其*宝器*，悉五千人触战，必有当也。"

[7.6] @嚭@因说$吴王$曰：

> "&越&以服为臣，若将赦之，此国之利也。"

### 子胥谏阻

[8.1] $吴王$将许之。

[8.2] @子胥@进谏曰：

> "今不灭&越&，後必悔之。@句践@贤君，@种@、@蠡@良臣，若反国，将为乱。"

[8.3] $吴王$弗听，卒赦&越&，罢兵而归。

### 文种励志

[9.1] @句践@之困=会稽=也，喟然叹曰：

> "吾终於此乎？"

[9.2] @种@曰：

> "@汤@系=夏台=，@文王@囚=羑里=，&晋&@重耳@饹翟，&齐&@小白@饹莒，其卒王霸。由是观之，何遽不为福乎？"

## 卧薪尝胆

### 苦身焦思

[10.1] &吴&既赦&越&，$越王$$句践$反国，乃苦身焦思，置*胆*於坐，坐卧即仰*胆*，饮食亦尝*胆*也。

[10.2] 曰：

> "女忘=会稽=之耻邪？"

[10.3] 身自耕作，夫人自织，食不加肉，衣不重采，折节下贤人，厚遇宾客，振贫吊死，与百姓同其劳。

### 任用贤臣

[11.1] 欲使@范蠡@治国政，@蠡@对曰：

> "兵甲之事，@种@不如@蠡@；填抚国家，亲附百姓，@蠡@不如@种@。"

[11.2] 於是举国政属$大夫$$种$，而使@范蠡@与$大夫$@柘稽@行成，为质於&吴&。

[11.3] %二岁%而&吴&归@蠡@。

### 逢同献策

[12.1] @句践@自=会稽=归%七年%，拊循其士民，欲用以报&吴&。

[12.2] $大夫$@逢同@谏曰：

> "国新流亡，今乃复殷给，缮饰备利，&吴&必惧，惧则难必至。且鸷🌿鸟🌿之击也，必匿其形。今夫&吴&兵加&齐&、&晋&，怨深於&楚&、&越&，名高天下，实害&周&室，德少而功多，必淫自矜。为&越&计，莫若结&齐&，亲&楚&，附&晋&，以厚&吴&。&吴&之志广，必轻战。是我连其权，三国伐之，&越&承其弊，可克也。"

[12.3] @句践@曰：

> "善。"

## 伐吴复仇

### 子胥殉国

[13.1] 居%二年%，$吴王$将伐&齐&。

[13.2] @子胥@谏曰：

> "未可。臣闻@句践@食不重味，与百姓同苦乐。此人不死，必为国患。&吴&有&越&，腹心之疾，&齐&与&吴&，疥甪也。原王释&齐&先&越&。"

[13.3] $吴王$弗听，遂伐&齐&，败之=艾陵=，虏&齐&@高@、@国@以归。

[13.4] 让@子胥@。

[13.5] @子胥@曰：

> "王毋喜！"

[13.6] 王怒，@子胥@欲自杀，王闻而止之。

[13.7] $越大夫$$种$曰：

> "臣观$吴王$政骄矣，请试尝之贷粟，以卜其事。"

[13.8] 请贷，$吴王$欲与，@子胥@谏勿与，王遂与之，&越&乃私喜。

[13.9] @子胥@言曰：

> "王不听谏，後%三年%&吴&其墟乎！"

[13.10] $太宰$$嚭$闻之，乃数与@子胥@争&越&议，因谗@子胥@曰：

> "@伍员@貌忠而实忍人，其父兄不顾，安能顾王？王前欲伐&齐&，@员@彊谏，已而有功，用是反怨王。王不备@伍员@，@员@必为乱。"

[13.11] 与@逢同@共谋，谗之王。

[13.12] 王始不从，乃使@子胥@於&齐&，闻其讬子於@鲍氏@，王乃大怒，曰：

> "@伍员@果欺寡人！"

[13.13] 役反，使人赐@子胥@*属镂剑*以自杀。

[13.14] @子胥@大笑曰：

> "我令而父霸，我又立若，若初欲分&吴&国半予我，我不受，已，今若反以谗诛我。嗟乎，嗟乎，一人固不能独立！"

[13.15] 报使者曰：

> "必取吾眼置&吴&=东门=，以观&越&兵入也！"

[13.16] 於是&吴&任@嚭@政。

## 灭吴称霸

### 黄池会盟

[14.1] 居%三年%，@句践@召@范蠡@曰：

> "&吴&已杀@子胥@，导谀者众，可乎？"

[14.2] 对曰：

> "未可。"

[14.3] 至%明年春%，$吴王$北会诸侯於=黄池=，&吴&国精兵从王，惟独老弱与$太子$留守。

[14.4] @句践@复问@范蠡@，@蠡@曰：

> "可矣。"

[14.5] 乃发习流二千人，教士四万人，君子六千人，诸御千人，伐&吴&。

[14.6] &吴&师败，遂杀&吴&$太子$。

[14.7] &吴&告急於王，王方会诸侯於=黄池=，惧天下闻之，乃祕之。

[14.8] $吴王$已盟=黄池=，乃使人厚礼以请成&越&。

[14.9] &越&自度亦未能灭&吴&，乃与&吴&平。

### 灭吴复仇

[15.1] 其後%四年%，&越&复伐&吴&。

[15.2] &吴&士民罢弊，轻锐尽死於&齐&、&晋&。

[15.3] 而&越&大破&吴&，因而留围之%三年%，&吴&师败，&越&遂复栖$吴王$於=姑苏之山=。

[15.4] $吴王$使$公孙$$雄$肉袒膝行而前，请成$越王$曰：

> "孤臣@夫差@敢布腹心，异日尝得罪於=会稽=，@夫差@不敢逆命，得与$君王$成以归。今$君王$举玉趾而诛孤臣，孤臣惟命是听，意者亦欲如=会稽=之赦孤臣之罪乎？"

[15.5] @句践@不忍，欲许之。

[15.6] @范蠡@曰：

> "=会稽=之事，天以&越&赐&吴&，&吴&不取。今天以&吴&赐&越&，&越&其可逆天乎？且夫$君王$蚤朝晏罢，非为&吴&邪？谋之%二十二年%，一旦而弃之，可乎？且夫天与弗取，反受其咎。'伐柯者其则不远'，君忘=会稽=之戹乎？"

[15.7] @句践@曰：

> "吾欲听子言，吾不忍其使者。"

[15.8] @范蠡@乃鼓进兵，曰：

> "王已属政於执事，使者去，不者且得罪。"

[15.9] &吴&使者泣而去。

[15.10] @句践@怜之，乃使人谓$吴王$曰：

> "吾置王=甬东=，君百家。"

[15.11] $吴王$谢曰：

> "吾老矣，不能事$君王$！"

[15.12] 遂自杀。

[15.13] 乃蔽其面，曰：

> "吾无面以见@子胥@也！"

[15.14] $越王$乃葬$吴王$而诛$太宰$$嚭$。

## 称霸中原

### 会盟徐州

[16.1] @句践@已平&吴&，乃以兵北渡=淮=，与&齐&、&晋&诸侯会於=徐州=，致贡於&周&。

[16.2] $周元王$使人赐@句践@胙，命为$伯$。

[16.3] @句践@已去，渡=淮=南，以=淮=上地与&楚&，归&吴&所侵&宋&地於&宋&，与&鲁&=泗东=方百里。

[16.4] 当是时，&越&兵横行於=江=、=淮=东，诸侯毕贺，号称$霸王$。

### 范蠡去国

[17.1] @范蠡@遂去，自&齐&遗$大夫$$种$书曰：

> "蜚🌿鸟🌿尽，良*弓*藏；狡🌿兔🌿死，走🌿狗🌿烹。$越王$为人长颈鸟喙，可与共患难，不可与共乐。子何不去？"

[17.2] @种@见书，称病不朝。

[17.3] 人或谗@种@且作乱，$越王$乃赐@种@*剑*曰：

> "子教寡人伐&吴&七术，寡人用其三而败&吴&，其四在子，子为我从$先王$试之。"

[17.4] @种@遂自杀。

## 越国后世

### 历代越王

[18.1] @句践@卒，子$王$$鼫与$立。

[18.2] $王$$鼫与$卒，子$王$$不寿$立。

[18.3] $王$$不寿$卒，子$王$$翁$立。

[18.4] $王$$翁$卒，子$王$$翳$立。

[18.5] $王$$翳$卒，子$王$$之侯$立。

[18.6] $王$$之侯$卒，子$王$$无彊$立。

### 无彊败亡

[19.1] $王$$无彊$时，&越&兴师北伐&齐&，西伐&楚&，与中国争彊。

[19.2] 当$楚威王$之时，&越&北伐&齐&，$齐威王$使人说$越王$曰：

> "&越&不伐&楚&，大不王，小不伯。图&越&之所为不伐&楚&者，为不得&晋&也。&韩&、&魏&固不攻&楚&。&韩&之攻&楚&，覆其军，杀其将，则=叶=、=阳翟=危；&魏&亦覆其军，杀其将，则=陈=、=上蔡=不安。故二&晋&之事&越&也，不至於覆军杀将，马汗之力不效。所重於得&晋&者何也？"

[19.3] $越王$曰：

> "所求於&晋&者，不至顿刃接兵，而况于攻城围邑乎？原&魏&以聚=大梁=之下，原&齐&之试兵=南阳莒地=，以聚=常=、=郯=之境，则=方城=之外不南，=淮=、=泗=之间不东，=商=、=於=、=析=、=郦=、=宗胡=之地，=夏路=以左，不足以备&秦&，=江南=、=泗上=不足以待&越&矣。则&齐&、&秦&、&韩&、&魏&得志於&楚&也，是二&晋&不战分地，不耕而穫之。不此之为，而顿刃於=河山=之间以为&齐秦&用，所待者如此其失计，柰何其以此王也！"

[19.4] &齐&使者曰：

> "幸也&越&之不亡也！吾不贵其用智之如目，见豪毛而不见其睫也。今王知&晋&之失计，而不自知&越&之过，是目论也。王所待於&晋&者，非有马汗之力也，又非可与合军连和也，将待之以分&楚&众也。今&楚&众已分，何待於&晋&？"

[19.5] $越王$曰：

> "柰何？"

[19.6] 曰：

> "&楚&三$大夫$张九军，北围=曲沃=、=於中=，以至=无假之关=者三千七百里，@景翠@之军北聚&鲁&、&齐&、=南阳=，分有大此者乎？且王之所求者，斗&晋楚&也；&晋楚&不斗，&越&兵不起，是知二五而不知十也。此时不攻&楚&，臣以是知&越&大不王，小不伯。=复雠=、=庞=、=长沙=，&楚&之粟也；=竟泽陵=，&楚&之材也。&越&窥兵通=无假之关=，此四邑者不上贡事於=郢=矣。臣闻之，图王不王，其敝可以伯。然而不伯者，王道失也。故原$大王$之转攻&楚&也。"

[19.7] 於是&越&遂释&齐&而伐&楚&。

[19.8] $楚威王$兴兵而伐之，大败&越&，杀$王$$无彊$，尽取故&吴&地至=浙江=，北破&齐&於=徐州=。

[19.9] 而&越&以此散，诸族子争立，或为王，或为君，滨於=江=南=海=上，服朝於&楚&。

### 东越闽君

[20.1] 後%七世%，至$闽君$$摇$，佐诸侯平&秦&。

[20.2] &汉&$高帝$复以@摇@为$越王$，以奉&越&後。

[20.3] &东越&，$闽君$，皆其後也。

## 范蠡传

### 从政二十年

[21.1] @范蠡@事$越王$$句践$，既苦身戮力，与@句践@深谋%二十馀年%，竟灭&吴&，报=会稽=之耻，北渡兵於=淮=以临&齐&、&晋&，号令中国，以尊&周&室，@句践@以霸，而@范蠡@称$上将军$。

[21.2] 还反国，@范蠡@以为大名之下，难以久居，且@句践@为人可与同患，难与处安，为书辞@句践@曰：

> "臣闻主忧臣劳，主辱臣死。昔者$君王$辱於=会稽=，所以不死，为此事也。今既以雪耻，臣请从=会稽=之诛。"

[21.3] @句践@曰：

> "孤将与子分国而有之。不然，将加诛于子。"

[21.4] @范蠡@曰：

> "君行令，臣行意。"

[21.5] 乃装其轻*宝珠玉*，自与其私徒属乘*舟*浮=海=以行，终不反。

[21.6] 於是@句践@表=会稽山=以为@范蠡@奉邑。

### 齐国为相

[22.1] @范蠡@浮=海=出&齐&，变姓名，自谓@鸱夷子皮@，耕于=海=畔，苦身戮力，父子治产。

[22.2] 居无几何，致产数十万。

[22.3] &齐&人闻其贤，以为$相$。

[22.4] @范蠡@喟然叹曰：

> "居家则致千金，居官则至$卿相$，此布衣之极也。久受尊名，不祥。"

[22.5] 乃归$相$印，尽散其财，以分与知友乡党，而怀其重*宝*，间行以去，止于=陶=，以为此天下之中，交易有无之路通，为生可以致富矣。

[22.6] 於是自谓@陶硃公@。

[22.7] 复约要父子耕畜，废居，候时转物，逐什一之利。

[22.8] 居无何，则致赀累巨万。

[22.9] 天下称@陶硃公@。

## 朱公救子

### 中子杀人

[23.1] @硃公@居=陶=，生少子。

[23.2] 少子及壮，而@硃公@中男杀人，囚於&楚&。

[23.3] @硃公@曰：

> "杀人而死，职也。然吾闻千金之子不死於市。"

[23.4] 告其少子往视之。

[23.5] 乃装*黄金*千溢，置*褐器*中，载以一*牛车*。

[23.6] 且遣其少子，@硃公@长男固请欲行，@硃公@不听。

[23.7] 长男曰：

> "家有长子曰家督，今弟有罪，大人不遣，乃遗少弟，是吾不肖。"

[23.8] 欲自杀。

[23.9] 其母为言曰：

> "今遣少子，未必能生中子也，而先空亡长男，柰何？"

[23.10] @硃公@不得已而遣长男，为一封书遗故所善@庄生@。

[23.11] 曰：

> "至则进千*金*于@庄生@所，听其所为，慎无与争事。"

[23.12] 长男既行，亦自私赍数百*金*。

### 庄生救人

[24.1] 至&楚&，@庄生@家负郭，披🌿藜藋🌿到门，居甚贫。

[24.2] 然长男发书进千*金*，如其父言。

[24.3] @庄生@曰：

> "可疾去矣，慎毋留！即弟出，勿问所以然。"

[24.4] 长男既去，不过@庄生@而私留，以其私赍献遗&楚&国贵人用事者。

[24.5] @庄生@虽居穷阎，然以廉直闻於国，自$楚王$以下皆师尊之。

[24.6] 及@硃公@进*金*，非有意受也，欲以成事後复归之以为信耳。

[24.7] 故*金*至，谓其妇曰：

> "此@硃公@之*金*。有如病不宿诫，後复归，勿动。"

[24.8] 而@硃公@长男不知其意，以为殊无短长也。

## 长男误事

### 星象说辞

[25.1] @庄生@间时入见$楚王$，言：

> "某!星!宿某，此则害於&楚&。"

[25.2] $楚王$素信@庄生@，曰：

> "今为柰何？"

[25.3] @庄生@曰：

> "独以德为可以除之。"

[25.4] $楚王$曰：

> "生休矣，寡人将行之。"

[25.5] 王乃使使者封三钱之府。

[25.6] &楚&贵人惊告@硃公@长男曰：

> "王且赦。"

[25.7] 曰：

> "何以也？"

[25.8] 曰：

> "每王且赦，常封三钱之府。昨暮王使使封之。"

[25.9] @硃公@长男以为赦，弟固当出也，重千*金*虚弃@庄生@，无所为也，乃复见@庄生@。

[25.10] @庄生@惊曰：

> "若不去邪？"

[25.11] 长男曰：

> "固未也。初为事弟，弟今议自赦，故辞生去。"

[25.12] @庄生@知其意欲复得其*金*，曰：

> "若自入室取*金*。"

[25.13] 长男即自入室取*金*持去，独自欢幸。

### 计谋破局

[26.1] @庄生@羞为兒子所卖，乃入见$楚王$曰：

> "臣前言某!星!事，王言欲以修德报之。今臣出，道路皆言=陶=之富人@硃公@之子杀人囚&楚&，其家多持*金钱*赂王左右，故王非能恤&楚&国而赦，乃以@硃公@子故也。"

[26.2] $楚王$大怒曰：

> "寡人虽不德耳，柰何以@硃公@之子故而施惠乎！"

[26.3] 令论杀@硃公@子，%明日%遂下赦令。

[26.4] @硃公@长男竟持其弟丧归。

### 朱公评论

[27.1] 至，其母及邑人尽哀之，唯@硃公@独笑，曰：

> "吾固知必杀其弟也！彼非不爱其弟，顾有所不能忍者也。是少与我俱，见苦，为生难，故重弃财。至如少弟者，生而见我富，乘坚驱良逐狡🌿兔🌿，岂知财所从来，故轻弃之，非所惜吝。前日吾所为欲遣少子，固为其能弃财故也。而长者不能，故卒以杀其弟，事之理也，无足悲者。吾日夜固以望其丧之来也。"

[27.2] 故@范蠡@三徙，成名於天下，非苟去而已，所止必成名。

[27.3] 卒老死于=陶=，故世传曰@陶硃公@。

## 太史公曰

[28.1] $太史公$曰：

> ?禹?之功大矣，渐九川，定九州，至于今诸&夏&艾安。及苗裔@句践@，苦身焦思，终灭彊&吴&，北观兵中国，以尊&周&室，号称$霸王$。@句践@可不谓贤哉！盖有?禹?之遗烈焉。@范蠡@三迁皆有荣名，名垂後世。臣主若此，欲毋显得乎！

### 赞诗

[29.1] &越&祖$少康$，至于@允常@。

[29.2] 其子始霸，与&吴&争彊。

[29.3] =槜李=之役，@阖闾@见伤。

[29.4] =会稽=之耻，@句践@欲当。

[29.5] @种@诱以利，@蠡@悉其良。

[29.6] 折节下士，致*胆*思尝。

[29.7] 卒复雠寇，遂殄大邦。

[29.8] 後不量力，灭於$无彊$。
