# [0] 郑世家

## 桓公封郑

### 桓公受封


[1] 〖@郑桓公〗〖@友〗者，〖@周厉王〗少子而〖@宣王〗庶弟也。

[2] 〖;宣王〗立〖%二十二年〗，〖@友〗初封于〖=郑〗。

[3] 封〖%三十三岁|时长〗，〖#百姓〗皆便爱之。

[4] 〖;幽王〗以为〖;司徒〗。

[5] 和集〖◆周〗民，〖◆周〗民皆说，〖=河雒〗之间，人便思之。

### 太史伯谋


[6] 为〖;司徒〗〖%一岁|时长〗，〖;幽王〗以〖@襃后〗故，王室治多邪，〖#诸侯〗或畔之。

[7] 於是〖;桓公〗问〖;太史伯〗曰：

> “王室多故，予安逃死乎？”

[8] 〖;太史伯〗对曰：

> “独〖=雒〗之东土，〖=河济〗之南可居。”

[9] 公曰：

> “何以？”

[10] 对曰：

> “地近〖◆虢〗、〖◆郐〗，〖◆虢〗、〖◆郐〗之君贪而好利，〖#百姓〗不附。今公为〖;司徒〗，〖#民〗皆爱公，公诚请居之，〖◆虢〗、〖◆郐〗之君见公方用事，轻分公地。公诚居之，〖◆虢〗、〖◆郐〗之〖#民〗皆公之〖#民〗也。”

[11] 公曰：

> “吾欲南之〖=江〗上，何如？”

[12] 对曰：

> “昔〖?祝融〗为〖;高辛氏〗〖;火正〗，其功大矣，而其於〖◆周〗未有兴者，〖◆楚〗其後也。〖◆周〗衰，〖◆楚〗必兴。兴，非〖◆郑〗之利也。”

[13] 公曰：

> “吾欲居〖=西方〗，何如？”

[14] 对曰：

> “其民贪而好利，难久居。”

[15] 公曰：

> “〖◆周〗衰，何国兴者？”

[16] 对曰：

> “〖◆齐〗、〖◆秦〗、〖◆晋〗、〖◆楚〗乎？夫〖◆齐〗，〖&姜〗姓，〖?伯夷〗之後也，〖?伯夷〗佐〖?尧〗典礼。〖◆秦〗，〖&嬴〗姓，〖?伯翳〗之後也，〖?伯翳〗佐〖?舜〗怀柔百物。及〖◆楚〗之先，皆尝有功於〖_天下〗。而〖@周武王〗克〖@纣〗後，〖;成王〗封〖@叔虞〗于〖◆唐〗，其地阻险，以此有德与〖◆周〗衰并，亦必兴矣。”

[17] 〖;桓公〗曰：

> “善。”

### 迁居雒东


[18] 於是卒言王，东徙其民〖=雒〗东，而〖◆虢〗、〖◆郐〗果献十邑，竟国之。

[19] 〖%二岁|时长〗，〖~犬戎〗⟦◉杀⟧〖;幽王〗於〖=骊山〗下，并⟦◉杀⟧〖;桓公〗。

[20] 〖◆郑〗人共立其子〖@掘突〗，是为〖;武公〗。

## 武公庄公时期

### 武姜生子


[21] 〖;武公〗〖%十年〗，娶〖@申侯〗女为〖#夫人〗，曰〖@武姜〗。

[22] 生〖;太子〗〖@寤生〗，生之难，及生，〖#夫人〗弗爱。

[23] 後生〖#少子〗〖@叔段〗，〖@段〗生易，〖#夫人〗爱之。

[24] 〖%二十七年〗，〖;武公〗疾。

[25] 〖#夫人〗请公，欲立〖@段〗为〖;太子〗，公弗听。

[26] 是岁，〖;武公〗卒，〖@寤生〗立，是为〖;庄公〗。

### 共叔段之乱


[27] 〖;庄公〗〖%元年〗，封弟〖@段〗於〖=京〗，号〖;太叔〗。

[28] 〖@祭仲〗曰：

> “〖=京〗大於国，非所以封庶也。”

[29] 〖;庄公〗曰：

> “〖@武姜〗欲之，我弗敢夺也。”

[30] 〖@段〗至〖=京〗，缮治〖•甲兵〗，与其母〖@武姜〗谋⟦◉袭⟧〖◆郑〗。

[31] 〖%二十二年〗，〖@段〗果⟦◉袭⟧〖◆郑〗，〖@武姜〗为内应。

[32] 〖;庄公〗发兵⟦◉伐⟧〖@段〗，〖@段〗走。

[33] ⟦◉伐⟧〖=京〗，〖=京〗人畔〖@段〗，〖@段〗出走〖=鄢〗。

[34] 〖=鄢〗溃，〖@段〗出奔〖=共〗。

### 掘地见母


[35] 於是〖;庄公〗迁其母〖@武姜〗於〖=城颍〗，誓言曰：

> “不至黄泉，毋相见也。”

[36] 居〖%岁馀|时长〗，已悔思母。

[37] 〖=颍谷〗之〖@考叔〗有献於公，公〖:赐食〗。

[38] 〖@考叔〗曰：

> “臣有母，请君食赐臣母。”

[39] 〖;庄公〗曰：

> “我甚思母，恶负盟，柰何？”

[40] 〖@考叔〗曰：

> “穿地至黄泉，则相见矣。”

[41] 於是遂从之，见母。

## 庄公称霸

### 侵周射王


[42] 〖%二十四年〗，〖@宋缪公〗卒，〖;公子〗〖@冯〗奔〖◆郑〗。

[43] 〖◆郑〗⟦◉侵⟧〖◆周〗地，⟦◉取⟧禾。

[44] 〖%二十五年〗，〖◆卫〗〖@州吁〗⟦◉弑⟧其君〖;桓公〗自立，与〖◆宋〗⟦◉伐⟧〖◆郑〗，以〖@冯〗故也。

[45] 〖%二十七年〗，始朝〖@周桓王〗。

[46] 〖;桓王〗怒其取禾，弗礼也。

[47] 〖%二十九年〗，〖;庄公〗怒〖◆周〗弗礼，与〖◆鲁〗易〖=祊〗、〖=许田〗。

[48] 〖%三十三年〗，〖◆宋〗⟦◉杀⟧〖@孔父〗。

[49] 〖%三十七年〗，〖;庄公〗不朝〖◆周〗，〖@周桓王〗率〖◆陈〗、〖◆蔡〗、〖◆虢〗、〖◆卫〗⟦◉伐⟧〖◆郑〗。

[50] 〖;庄公〗与〖@祭仲〗、〖@高渠弥〗发兵自救，王师大败。

[51] 〖@祝聸〗⟦◉射⟧中王臂。

[52] 〖@祝聸〗请从之，〖;郑伯〗止之，曰：

> “犯长且难之，况敢陵〖#天子〗乎？”

[53] 乃止。

[54] 夜令〖@祭仲〗问王疾。

### 太子忽辞婚


[55] 〖%三十八年〗，〖~北戎〗⟦◉伐⟧〖◆齐〗，〖◆齐〗使求救，〖◆郑〗遣〖;太子〗〖@忽〗将兵救〖◆齐〗。

[56] 〖@齐釐公〗欲妻之，〖@忽〗谢曰：

> “我小国，非〖◆齐〗敌也。”

[57] 时〖@祭仲〗与俱，劝使取之，曰：

> “君多内宠，〖;太子〗无大援将不立，三〖;公子〗皆君也。”

[58] 所谓三〖;公子〗者，〖;太子〗〖@忽〗，其弟〖@突〗，次弟〖@子亹〗也。

## 昭公厉公之争

### 庄公身后


[59] 〖%四十三年〗，〖@郑庄公〗卒。

[60] 初，〖@祭仲〗甚有宠於〖;庄公〗，〖;庄公〗使为〖;卿〗；公使娶〖@邓〗女，生〖;太子〗〖@忽〗，故〖@祭仲〗立之，是为〖;昭公〗。

### 祭仲立突


[61] 〖;庄公〗又娶〖◆宋〗〖@雍氏〗女，生〖;厉公〗〖@突〗。

[62] 〖@雍氏〗有宠於〖◆宋〗。

[63] 〖@宋庄公〗闻〖@祭仲〗之立〖@忽〗，乃使人诱召〖@祭仲〗而⟦◉执⟧之，曰：

> “不立〖@突〗，将死。”

[64] 亦⟦◉执⟧〖@突〗以求赂焉。

[65] 〖@祭仲〗许〖◆宋〗，与〖◆宋〗盟。

[66] 以〖@突〗归，立之。

[67] 〖;昭公〗〖;忽〗闻〖@祭仲〗以〖◆宋〗要立其弟〖@突〗，〖%九月丁亥〗，〖@忽〗出奔〖◆卫〗。

[68] 〖%己亥〗，〖@突〗至〖◆郑〗，立，是为〖;厉公〗。

### 雍纠之死


[69] 〖;厉公〗〖%四年〗，〖@祭仲〗专国政。

[70] 〖;厉公〗患之，阴使其婿〖@雍纠〗欲⟦◉杀⟧〖@祭仲〗。

[71] 〖@纠〗妻，〖@祭仲〗女也，知之，谓其母曰：

> “〖#父〗与夫孰亲？”

[72] 母曰：

> “〖#父〗一而已，人尽夫也。”

[73] 女乃告〖@祭仲〗，〖@祭仲〗反⟦◉杀⟧〖@雍纠〗，⟦◉戮⟧之於市。

[74] 〖;厉公〗无柰〖@祭仲〗何，怒〖@纠〗曰：

> “谋及〖;妇人〗，死固宜哉！”

[75] 夏，〖;厉公〗出居边邑〖=栎〗。

[76] 〖@祭仲〗迎〖;昭公〗〖;忽〗，〖%六月乙亥〗，复入〖◆郑〗，即位。

### 高渠弥弑君


[77] 秋，〖@郑厉公〗〖@突〗因〖=栎〗人⟦◉杀⟧其〖;大夫〗〖@单伯〗，遂居之。

[78] 〖#诸侯〗闻〖;厉公〗出奔，⟦◉伐⟧〖◆郑〗，弗克而去。

[79] 〖◆宋〗颇予〖;厉公〗兵，自守於〖=栎〗，〖◆郑〗以故亦不⟦◉伐⟧〖=栎〗。

[80] 〖;昭公〗〖%二年〗，自〖;昭公〗为〖;太子〗时，〖#父〗〖;庄公〗欲以〖@高渠弥〗为〖;卿〗，〖;太子〗〖@忽〗恶之，〖;庄公〗弗听，卒用〖@渠弥〗为〖;卿〗。

[81] 及〖;昭公〗即位，惧其⟦◉杀⟧己，〖%冬十月辛卯〗，〖@渠弥〗与〖;昭公〗出猎，⟦◉射⟧⟦◉杀⟧〖;昭公〗於野。

[82] 〖@祭仲〗与〖@渠弥〗不敢入〖;厉公〗，乃更立〖;昭公〗弟〖@子亹〗为君，是为〖;子亹〗也，无〖:谥号〗。

## 子亹郑子之立

### 子亹被杀


[83] 〖;子亹〗〖%元年七月〗，〖@齐襄公〗会〖#诸侯〗於〖=首止〗，〖@郑子亹〗往会，〖@高渠弥〗相，从，〖@祭仲〗称疾不行。

[84] 所以然者，〖@子亹〗自〖@齐襄公〗为〖;公子〗之时，尝会斗，相仇，及会〖#诸侯〗，〖@祭仲〗请〖@子亹〗无行。

[85] 〖@子亹〗曰：

> “〖◆齐〗彊，而〖;厉公〗居〖=栎〗，即不往，是率〖#诸侯〗⟦◉伐⟧我，内〖;厉公〗。我不如往，往何遽必辱，且又何至是！”

[86] 卒行。

[87] 於是〖@祭仲〗恐〖◆齐〗并⟦◉杀⟧之，故称疾。

[88] 〖@子亹〗至，不谢〖;齐侯〗，〖;齐侯〗怒，遂伏〖•甲〗而⟦◉杀⟧〖@子亹〗。

[89] 〖@高渠弥〗亡归，归与〖@祭仲〗谋，召〖@子亹〗弟〖;公子〗〖@婴〗於〖◆陈〗而立之，是为〖;郑子〗。

[90] 是岁，〖@齐襄公〗使〖@彭生〗醉拉⟦◉杀⟧〖@鲁桓公〗。

### 厉公复入


[91] 〖;郑子〗〖%八年〗，〖◆齐〗人〖@管至父〗等作乱，⟦◉弑⟧其君〖;襄公〗。

[92] 〖%十二年〗，〖◆宋〗人〖@长万〗⟦◉弑⟧其君〖;湣公〗。

[93] 〖◆郑〗〖@祭仲〗死。

[94] 〖%十四年〗，故〖◆郑〗亡〖;厉公〗〖;突〗在〖=栎〗者使人诱劫〖◆郑〗〖;大夫〗〖@甫假〗，要以求入。

[95] 〖@假〗曰：

> “舍我，我为君⟦◉杀⟧〖;郑子〗而入君。”

[96] 〖;厉公〗与盟，乃舍之。

[97] 〖%六月甲子〗，〖@假〗⟦◉杀⟧〖;郑子〗及其二子而迎〖;厉公〗〖@突〗，〖@突〗自〖=栎〗复入即位。

[98] 初，内〖+蛇〗与外〖+蛇〗斗於〖◆郑〗〖=南门〗中，内〖+蛇〗死。

[99] 居〖%六年|时长〗，〖;厉公〗果复入。

[100] 入而让其伯〖@父〗〖@原〗曰：

> “我亡国外居，伯〖@父〗无意入我，亦甚矣。”

[101] 〖@原〗曰：

> “事君无二心，〖#人臣〗之职也。原知罪矣。”

[102] 遂自⟦◉杀⟧。

[103] 〖;厉公〗於是谓〖@甫假〗曰：

> “子之事君有二心矣。”

[104] 遂⟦◉诛⟧之。

[105] 〖@假〗曰：

> “重德不报，诚然哉！”

### 厉公复立


[106] 〖;厉公〗〖@突〗後〖%元年〗，〖@齐桓公〗始霸。

[107] 〖%五年〗，〖◆燕〗、〖◆卫〗与〖@周惠王〗弟〖@穨〗⟦◉伐⟧王，王出奔〖=温〗，立弟〖@穨〗为王。

[108] 〖%六年〗，〖;惠王〗告急〖◆郑〗，〖;厉公〗发兵⟦◉击⟧〖;周王子〗〖@穨〗，弗胜，於是与〖@周惠王〗归，王居于〖=栎〗。

[109] 〖%七年春〗，〖@郑厉公〗与〖@虢叔〗⟦◉袭⟧⟦◉杀⟧〖;王子〗〖@穨〗而⟦◉入⟧〖;惠王〗于〖◆周〗。

[110] 秋，〖;厉公〗卒，子〖;文公〗〖@踕〗立。

[111] 〖;厉公〗初立〖%四岁|时长〗，亡居〖=栎〗，居〖=栎〗〖%十七岁|时长〗，复入，立〖%七岁|时长〗，与亡凡〖%二十八年|时长〗。

## 文公缪公时期

### 文公无礼


[112] 〖;文公〗〖%十七年〗，〖@齐桓公〗以兵⟦◉破⟧〖◆蔡〗，遂⟦◉伐⟧〖◆楚〗，至〖=召陵〗。

[113] 〖%二十四年〗，〖;文公〗之贱妾曰〖@燕姞〗，梦天与之〖+兰〗，曰：

> “余为〖?伯鯈〗。余，尔祖也。以是为而子，〖+兰〗有国香。”

[114] 以梦告〖;文公〗，〖;文公〗幸之，而予之〖+草兰〗为符。

[115] 遂生子，名曰〖@兰〗。

[116] 〖%三十六年〗，〖;晋公子〗〖@重耳〗过，〖;文公〗弗礼。

[117] 〖;文公〗弟〖@叔詹〗曰：

> “〖@重耳〗贤，且又同姓，穷而过君，不可无礼。”

[118] 〖;文公〗曰：

> “〖#诸侯〗亡〖;公子〗过者多矣，安能尽礼之！”

[119] 〖@詹〗曰：

> “君如弗礼，遂⟦◉杀⟧之；弗⟦◉杀⟧，使即反国，为〖◆郑〗忧矣。”

[120] 〖;文公〗弗听。

### 襄王出奔


[121] 〖%三十七年春〗，〖;晋公子〗〖@重耳〗反国，立，是为〖;文公〗。

[122] 秋，〖◆郑〗⟦◉入⟧〖=滑〗，〖=滑〗听命，已而反与〖◆卫〗，於是〖◆郑〗⟦◉伐⟧〖=滑〗。

[123] 〖@周襄王〗使〖@伯馃〗请〖=滑〗。

[124] 〖@郑文公〗怨〖;惠王〗之亡在〖=栎〗，而〖;文公〗〖#父〗〖;厉公〗入之，而〖;惠王〗不赐〖;厉公〗爵禄，又怨〖;襄王〗之与〖◆卫〗〖=滑〗，故不听〖;襄王〗请而⟦◉囚⟧〖@伯馃〗。

[125] 王怒，与〖~翟〗人⟦◉伐⟧〖◆郑〗，弗克。

[126] 冬，〖~翟〗⟦◉攻⟧⟦◉伐⟧〖;襄王〗，〖;襄王〗出奔〖◆郑〗，〖@郑文公〗居王于〖=氾〗。

[127] 〖%三十八年〗，〖@晋文公〗⟦◉入⟧〖;襄王〗〖=成周〗。

## 文公末年

### 晋秦围郑


[128] 〖%四十一年〗，助〖◆楚〗⟦◉击⟧〖◆晋〗。

[129] 自〖@晋文公〗之过无礼，故⟦◉背⟧〖◆晋〗助〖◆楚〗。

[130] 〖%四十三年〗，〖@晋文公〗与〖@秦穆公〗共⟦◉围⟧〖◆郑〗，讨其助〖◆楚〗⟦◉攻⟧〖◆晋〗者，及〖;文公〗过时之无礼也。

[131] 初，〖@郑文公〗有三〖#夫人〗，宠子〖$五人〗，皆以罪蚤死。

[132] 公怒，溉逐〖#群公子〗。

[133] 〖@子兰〗奔〖◆晋〗，从〖@晋文公〗⟦◉围⟧〖◆郑〗。

[134] 时〖@兰〗事〖@晋文公〗甚谨，爱幸之，乃私於〖◆晋〗，以求入〖◆郑〗为〖;太子〗。

[135] 〖◆晋〗於是欲得〖@叔詹〗为僇。

[136] 〖@郑文公〗恐，不敢谓〖@叔詹〗言。

[137] 〖@詹〗闻，言於〖;郑君〗曰：

> “臣谓君，君不听臣，〖◆晋〗卒为患。然〖◆晋〗所以⟦◉围⟧〖◆郑〗，以〖@詹〗，〖@詹〗死而⟦◉赦⟧〖◆郑〗国，〖@詹〗之原也。”

[138] 乃自⟦◉杀⟧。

[139] 〖◆郑〗人以〖@詹〗尸与〖◆晋〗。

[140] 〖@晋文公〗曰：

> “必欲一见〖;郑君〗，辱之而去。”

[141] 〖◆郑〗人患之，乃使人私於〖◆秦〗曰：

> “⟦◉破⟧〖◆郑〗益〖◆晋〗，非〖◆秦〗之利也。”

[142] 〖◆秦〗兵罢。

[143] 〖@晋文公〗欲入〖@兰〗为〖;太子〗，以告〖◆郑〗。

[144] 〖◆郑〗〖;大夫〗〖@石癸〗曰：

> “吾闻〖&姞〗姓乃〖?后稷〗之元妃，其後当有兴者。〖@子兰〗母，其後也。且〖#夫人〗子尽已死，馀庶子无如〖@兰〗贤。今围急，〖◆晋〗以为请，利孰大焉！”

[145] 遂许〖◆晋〗，与盟，而卒立〖@子兰〗为〖;太子〗，〖◆晋〗兵乃罢去。

### 缪公即位


[146] 〖%四十五年〗，〖;文公〗卒，〖@子兰〗立，是为〖;缪公〗。

[147] 〖;缪公〗〖%元年春〗，〖@秦缪公〗使三将将兵欲⟦◉袭⟧〖◆郑〗，至〖=滑〗，逢〖◆郑〗贾人〖@弦高〗诈以十二〖+牛〗劳军，故〖◆秦〗兵不至而还，〖◆晋〗⟦◉败⟧之於〖=崤〗。

[148] 初，往年〖@郑文公〗之卒也，〖◆郑〗〖;司城〗〖@缯贺〗以〖◆郑〗情卖之，〖◆秦〗兵故来。

[149] 〖%三年〗，〖◆郑〗发兵从〖◆晋〗⟦◉伐⟧〖◆秦〗，⟦◉败⟧〖◆秦〗兵於〖=汪〗。

[150] 往年〖◆楚〗〖;太子〗〖@商臣〗⟦◉弑⟧其〖#父〗〖;成王〗代立。

[151] 〖%二十一年〗，与〖◆宋〗〖@华元〗⟦◉伐⟧〖◆郑〗。

[152] 〖@华元〗⟦◉杀⟧〖+羊〗食士，不与其御〖@羊斟〗，怒以驰〖◆郑〗，〖◆郑〗⟦◉囚⟧〖@华元〗。

[153] 〖◆宋〗赎〖@华元〗，〖@元〗亦亡去。

[154] 〖◆晋〗使〖@赵穿〗以兵⟦◉伐⟧〖◆郑〗。

[155] 〖%二十二年〗，〖@郑缪公〗卒，子〖@夷〗立，是为〖;灵公〗。

## 灵公襄公时期

### 染指尝鼋


[156] 〖;灵公〗〖%元年春〗，〖◆楚〗献〖•鼋〗於〖;灵公〗。

[157] 〖@子家〗、〖@子公〗将朝〖;灵公〗，〖@子公〗之食指动，谓〖@子家〗曰：

> “佗日指动，必食异物。”

[158] 及入，见〖;灵公〗进〖•鼋羹〗，〖@子公〗笑曰：

> “果然！”

[159] 〖;灵公〗问其笑故，具告〖;灵公〗。

[160] 〖;灵公〗召之，独弗予〖•羹〗。

[161] 〖@子公〗怒，染其指，尝之而出。

[162] 公怒，欲⟦◉杀⟧〖@子公〗。

[163] 〖@子公〗与〖@子家〗谋先。

[164] 夏，⟦◉弑⟧〖;灵公〗。

### 去疾让位


[165] 〖◆郑〗人欲立〖;灵公〗弟〖@去疾〗，〖@去疾〗让曰：

> “必以贤，则〖@去疾〗不肖；必以顺，则〖;公子〗〖;坚〗长。”

[166] 〖@坚〗者，〖;灵公〗庶弟，〖@去疾〗之兄也。

[167] 於是乃立〖@子坚〗，是为〖;襄公〗。

[168] 〖;襄公〗立，将尽去〖◆缪〗氏。

[169] 〖◆缪〗氏者，⟦◉杀⟧〖;灵公〗、〖@子公〗之族家也。

[170] 〖@去疾〗曰：

> “必去〖◆缪〗氏，我将去之。”

[171] 乃止。

[172] 皆以为〖;大夫〗。

## 襄公降楚

### 肉袒迎楚


[173] 〖;襄公〗〖%元年〗，〖◆楚〗怒〖◆郑〗受〖◆宋〗赂纵〖@华元〗，⟦◉伐⟧〖◆郑〗。

[174] 〖◆郑〗⟦◉背⟧〖◆楚〗，与〖◆晋〗亲。

[175] 〖%五年〗，〖◆楚〗复⟦◉伐⟧〖◆郑〗，〖◆晋〗来救之。

[176] 〖%六年〗，〖@子家〗卒，国人复逐其族，以其⟦◉弑⟧〖;灵公〗也。

[177] 〖%七年〗，〖◆郑〗与〖◆晋〗盟〖=鄢陵〗。

[178] 〖%八年〗，〖@楚庄王〗以〖◆郑〗与〖◆晋〗盟，来⟦◉伐⟧，⟦◉围⟧〖◆郑〗〖%三月〗，〖◆郑〗以城⟦◉降⟧〖◆楚〗。

[179] 〖;楚王〗入自〖=皇门〗，〖@郑襄公〗肉袒掔〖+羊〗以迎，曰：

> “孤不能事边邑，使〖;君王〗怀怒以及弊邑，孤之罪也。敢不惟命是听。〖;君王〗迁之〖=江〗南，及以赐〖#诸侯〗，亦惟命是听。若〖;君王〗不忘〖;厉〗、〖;宣王〗，〖;桓〗、〖;武公〗，哀不忍绝其〖^社稷〗，锡不毛之地，使复得改事〖;君王〗，孤之原也，然非所敢望也。敢布腹心，惟命是听。”

[180] 〖;庄王〗为卻〖$三十里〗而後舍。

[181] 〖◆楚〗〖#群臣〗曰：

> “自〖=郢〗至此，士〖;大夫〗亦久劳矣。今得国舍之，何如？”

[182] 〖;庄王〗曰：

> “所为伐，伐不服也。今已服，尚何求乎？”

[183] 卒去。

[184] 〖◆晋〗闻〖◆楚〗之⟦◉伐⟧〖◆郑〗，发兵救〖◆郑〗。

[185] 其来持两端，故迟，比至〖=河〗，〖◆楚〗兵已去。

[186] 〖◆晋〗将率或欲渡，或欲还，卒渡〖=河〗。

[187] 〖;庄王〗闻，还⟦◉击⟧〖◆晋〗。

[188] 〖◆郑〗反助〖◆楚〗，大⟦◉破⟧〖◆晋〗军於〖=河〗上。

[189] 〖%十年〗，〖◆晋〗来⟦◉伐⟧〖◆郑〗，以其⟦◉反⟧〖◆晋〗而亲〖◆楚〗也。

## 襄公晚年

### 解扬守信


[190] 〖%十一年〗，〖@楚庄王〗⟦◉伐⟧〖◆宋〗，〖◆宋〗告急于〖◆晋〗。

[191] 〖@晋景公〗欲发兵救〖◆宋〗，〖@伯宗〗谏〖;晋君〗曰：

> “天方开〖◆楚〗，未可伐也。”

[192] 乃求〖#壮士〗得〖◆霍〗人〖@解扬〗，字〖@子虎〗，诓〖◆楚〗，令〖◆宋〗毋⟦◉降⟧。

[193] 过〖◆郑〗，〖◆郑〗与〖◆楚〗亲，乃⟦◉执⟧〖@解扬〗而献〖◆楚〗。

[194] 〖;楚王〗厚赐与约，使反其言，令〖◆宋〗趣⟦◉降⟧，三要乃许。

[195] 於是〖◆楚〗登〖@解扬〗〖•楼车〗，令呼〖◆宋〗。

[196] 遂负〖◆楚〗约而致其〖◆晋〗君命曰：

> “〖◆晋〗方悉国兵以救〖◆宋〗，〖◆宋〗虽急，慎毋⟦◉降⟧〖◆楚〗，〖◆晋〗兵今至矣！”

[197] 〖@楚庄王〗大怒，将⟦◉杀⟧之。

[198] 〖@解扬〗曰：

> “君能制命为义，臣能承命为信。受吾君命以出，有死无陨。”

[199] 〖;庄王〗曰：

> “若之许我，已而背之，其信安在？”

[200] 〖@解扬〗曰：

> “所以许王，欲以成吾君命也。”

[201] 将死，顾谓〖◆楚〗军曰：

> “为〖#人臣〗无忘尽忠得死者！”

[202] 〖;楚王〗诸弟皆谏王⟦◉赦⟧之，於是⟦◉赦⟧〖@解扬〗使归。

[203] 〖◆晋〗爵之为〖;上卿〗。

[204] 〖%十八年〗，〖;襄公〗卒，子〖;悼公〗〖@晞〗立。

## 悼公成公时期

### 悼公短命


[205] 〖;悼公〗〖%元年〗，〖@鄦公〗恶〖◆郑〗於〖◆楚〗，〖;悼公〗使弟〖@睔〗於〖◆楚〗自讼。

[206] 讼不直，〖◆楚〗⟦◉囚⟧〖@睔〗。

[207] 於是〖@郑悼公〗来与〖◆晋〗平，遂亲。

[208] 〖@睔〗私於〖;楚子反〗，〖@子反〗言归〖@睔〗於〖◆郑〗。

[209] 〖%二年〗，〖◆楚〗⟦◉伐⟧〖◆郑〗，〖◆晋〗兵来救。

[210] 是岁，〖;悼公〗卒，立其弟〖@睔〗，是为〖;成公〗。

### 成公两属


[211] 〖;成公〗〖%三年〗，〖@楚共王〗曰

> “〖@郑成公〗孤有德焉”，

[212] 使人来与盟。

[213] 〖;成公〗私与盟。

[214] 秋，〖;成公〗朝〖◆晋〗，〖◆晋〗曰

> “〖◆郑〗私平於〖◆楚〗”，

[215] ⟦◉执⟧之。

[216] 使〖@栾书〗⟦◉伐⟧〖◆郑〗。

[217] 〖%四年春〗，〖◆郑〗患〖◆晋〗围，〖;公子〗〖@如〗乃立〖;成公〗庶兄〖@繻〗为君。

[218] 其〖%四月〗，〖◆晋〗闻〖◆郑〗立君，乃归〖;成公〗。

[219] 〖◆郑〗人闻〖;成公〗归，亦⟦◉杀⟧君〖@繻〗，迎〖;成公〗。

[220] 〖◆晋〗兵去。

[221] 〖%十年〗，⟦◉背⟧〖◆晋〗盟，盟於〖◆楚〗。

[222] 〖@晋厉公〗怒，发兵⟦◉伐⟧〖◆郑〗。

[223] 〖@楚共王〗救〖◆郑〗。

[224] 〖◆晋楚〗战〖=鄢陵〗，〖◆楚〗兵⟦◉败⟧，〖◆晋〗⟦◉射⟧伤〖@楚共王〗目，俱罢而去。

[225] 〖%十三年〗，〖@晋悼公〗⟦◉伐⟧〖◆郑〗，兵於〖=洧〗上。

[226] 〖◆郑〗城守，〖◆晋〗亦去。

[227] 〖%十四年〗，〖;成公〗卒，子〖@恽〗立。

[228] 是为〖;釐公〗。

## 釐公简公时期

### 子驷弑君


[229] 〖;釐公〗〖%五年〗，〖◆郑〗相〖@子驷〗朝〖;釐公〗，〖;釐公〗不礼。

[230] 〖@子驷〗怒，使〖•厨人〗药⟦◉杀⟧〖;釐公〗，赴〖#诸侯〗曰

> “〖;釐公〗暴病卒”。

[231] 立〖;釐公〗子〖@嘉〗，〖@嘉〗时〖$年五岁〗，是为〖;简公〗。

### 子孔专权


[232] 〖;简公〗〖%元年〗，诸〖;公子〗谋欲⟦◉诛⟧相〖@子驷〗，〖@子驷〗觉之，反尽⟦◉诛⟧诸〖;公子〗。

[233] 〖%二年〗，〖◆晋〗⟦◉伐⟧〖◆郑〗，〖◆郑〗与盟，〖◆晋〗去。

[234] 冬，又与〖◆楚〗盟。

[235] 〖@子驷〗畏⟦◉诛⟧，故两亲〖◆晋〗、〖◆楚〗。

[236] 〖%三年〗，相〖@子驷〗欲自立为君，〖;公子〗〖;子孔〗使〖@尉止〗⟦◉杀⟧相〖@子驷〗而代之。

[237] 〖@子孔〗又欲自立。

[238] 〖@子产〗曰：

> “〖@子驷〗为不可，⟦◉诛⟧之，今又效之，是乱无时息也。”

[239] 於是〖@子孔〗从之而相〖@郑简公〗。

[240] 〖%四年〗，〖◆晋〗怒〖◆郑〗与〖◆楚〗盟，⟦◉伐⟧〖◆郑〗，〖◆郑〗与盟。

[241] 〖@楚共王〗救〖◆郑〗，⟦◉败⟧〖◆晋〗兵。

[242] 〖;简公〗欲与〖◆晋〗平，〖◆楚〗又⟦◉囚⟧〖◆郑〗使者。

## 子产执政

### 子产为卿


[243] 〖%十二年〗，〖;简公〗怒相〖@子孔〗专国权，⟦◉诛⟧之，而以〖@子产〗为〖;卿〗。

[244] 〖%十九年〗，〖;简公〗如〖◆晋〗请〖◆卫〗君还，而封〖@子产〗以六邑。

[245] 〖@子产〗让，受其三邑。

[246] 〖%二十二年〗，〖◆吴〗使〖@延陵季子〗於〖◆郑〗，见〖@子产〗如旧交，谓〖@子产〗曰：

> “〖◆郑〗之〖;执政〗者侈，难将至，政将及子。子为政，必以礼；不然，〖◆郑〗将败。”

[247] 〖@子产〗厚遇〖@季子〗。

[248] 〖%二十三年〗，诸〖;公子〗争宠相⟦◉杀⟧，又欲⟦◉杀⟧〖@子产〗。

[249] 〖;公子〗或谏曰：

> “〖@子产〗仁人，〖◆郑〗所以存者〖@子产〗也，勿⟦◉杀⟧！”

[250] 乃止。

### 子产博识


[251] 〖%二十五年〗，〖◆郑〗使〖@子产〗於〖◆晋〗，问〖;平公〗疾。

[252] 〖;平公〗曰：

> “卜而曰〖!实沈〗、〖?台骀〗为祟，〖;史官〗莫知，敢问？”

[253] 对曰：

> “〖;高辛氏〗有二子，长曰〖@阏伯〗，季曰〖@实沈〗，居〖=旷林〗，不相能也，日操〖•干戈〗以相⟦◉征⟧⟦◉伐⟧。后帝弗臧，迁〖@阏伯〗于〖=商丘〗，主〖!辰〗，〖◆商〗人是因，故〖!辰〗为〖◆商〗〖!星〗。迁〖@实沈〗于〖=大夏〗，主〖!参〗，〖◆唐〗人是因，服事〖◆夏〗、〖◆商〗，其季世曰〖@唐叔虞〗。”当〖;武王〗〖@邑姜〗方娠〖;大叔〗，梦帝谓己：‘余命而子曰〖@虞〗，乃与之〖◆唐〗，属之〖!参〗而蕃育其〖#子孙〗。‘及生有文在其掌曰’〖@虞〗’，遂以命之。及〖;成王〗⟦◈灭⟧〖◆唐〗而国〖;大叔〗焉。故〖!参〗为〖◆晋〗〖!星〗。“由是观之，则〖@实沈〗，〖!参〗神也。昔〖?金天氏〗有裔子曰〖@昧〗，为〖;玄冥师〗，生〖@允格〗、〖?台骀〗。〖?台骀〗能业其官，宣〖=汾〗、〖=洮〗，障〖=大泽〗，以处〖=太原〗。帝用嘉之，国之〖=汾川〗。〖◆沈〗、〖&姒〗、〖&蓐〗、〖&黄〗实守其祀。今〖◆晋〗主〖=汾川〗而⟦◈灭⟧之。由是观之，则〖?台骀〗，〖=汾〗、〖=洮〗神也。然是二者不害君身。〖=山川〗之神，则水旱之菑禜之；〖!日月星辰〗之神，则雪霜风雨不时禜之；若君疾，饮食哀乐女色所生也。”

[254] 〖;平公〗及〖@叔乡〗曰：

> “善，博物〖_君子〗也！”

[255] 厚为之礼於〖@子产〗。

### 简公终年


[256] 〖%二十七年夏〗，〖@郑简公〗朝〖◆晋〗。

[257] 冬，畏〖@楚灵王〗之彊，又朝〖◆楚〗，〖@子产〗从。

[258] 〖%二十八年〗，〖;郑君〗病，使〖@子产〗会〖#诸侯〗，与〖@楚灵王〗盟於〖=申〗，⟦◉诛⟧〖◆齐〗〖@庆封〗。

[259] 〖%三十六年〗，〖;简公〗卒，子〖;定公〗〖@宁〗立。

[260] 秋，〖;定公〗朝〖@晋昭公〗。

## 定公献公时期

### 定公初立


[261] 〖;定公〗〖%元年〗，〖;楚公子〗〖@弃疾〗⟦◉弑⟧其君〖;灵王〗而自立，为〖;平王〗。

[262] 欲行德〖#诸侯〗。

[263] 归〖;灵王〗所侵〖◆郑〗地于〖◆郑〗。

[264] 〖%四年〗，〖@晋昭公〗卒，其六〖;卿〗彊，公室卑。

[265] 〖@子产〗谓〖@韩宣子〗曰：

> “为政必以德，毋忘所以立。”

[266] 〖%六年〗，〖◆郑〗火，公欲禳之。

[267] 〖@子产〗曰：

> “不如修德。”

### 太子建奔郑


[268] 〖%八年〗，〖◆楚〗〖;太子〗〖@建〗来奔。

[269] 〖%十年〗，〖;太子〗〖@建〗与〖◆晋〗谋⟦◉袭⟧〖◆郑〗。

[270] 〖◆郑〗⟦◉杀⟧〖@建〗，〖@建〗子〖@胜〗奔〖◆吴〗。

[271] 〖%十一年〗，〖;定公〗如〖◆晋〗。

[272] 〖◆晋〗与〖◆郑〗谋，⟦◉诛⟧〖◆周〗乱臣，入〖;敬王〗于〖◆周〗。

[273] 〖%十三年〗，〖;定公〗卒，子〖;献公〗〖@虿〗立。

[274] 〖;献公〗〖%十三年〗卒，子〖@声公〗〖@胜〗立。

[275] 当是时，〖◆晋〗六〖;卿〗彊，⟦◉侵⟧⟦◉夺⟧〖◆郑〗，〖◆郑〗遂弱。

## 声公以降

### 子产之死


[276] 〖;声公〗〖%五年〗，〖◆郑〗相〖@子产〗卒，〖◆郑〗人皆哭泣，悲之如亡〖#亲戚〗。

[277] 〖@子产〗者，〖@郑成公〗少子也。

[278] 为人〖_仁爱〗人，事君忠厚。

[279] 〖@孔子〗尝过〖◆郑〗，与〖@子产〗如〖#兄弟〗云。

[280] 及闻〖@子产〗死，〖@孔子〗为泣曰：

> “古之遗爱也！”

### 国势衰微


[281] 〖%八年〗，〖◆晋〗〖&范〗、〖&中行〗氏⟦◉反⟧〖◆晋〗，告急於〖◆郑〗，〖◆郑〗救之。

[282] 〖◆晋〗⟦◉伐⟧〖◆郑〗，⟦◉败⟧〖◆郑〗军於〖=铁〗。

[283] 〖%十四年〗，〖@宋景公〗⟦◈灭⟧〖◆曹〗。

[284] 〖%二十年〗，〖◆齐〗〖@田常〗⟦◉弑⟧其君〖;简公〗，而〖@常〗相於〖◆齐〗。

[285] 〖%二十二年〗，〖@楚惠王〗⟦◈灭⟧〖◆陈〗。

[286] 〖@孔子〗卒。

[287] 〖%三十六年〗，〖◆晋〗〖@知伯〗⟦◉伐⟧〖◆郑〗，⟦◉取⟧九邑。

## 郑国末世

### 末世诸君


[288] 〖%三十七年〗，〖;声公〗卒，子〖;哀公〗〖@易〗立。

[289] 〖;哀公〗〖%八年〗，〖◆郑〗人⟦◉弑⟧〖;哀公〗而立〖;声公〗弟〖@丑〗，是为〖;共公〗。

[290] 〖;共公〗〖%三年〗，三〖◆晋〗⟦◈灭⟧〖@知伯〗。

[291] 〖%三十一年〗，〖;共公〗卒，子〖;幽公〗〖@已〗立。

[292] 〖;幽公〗〖%元年〗，〖@韩武子〗伐〖◆郑〗，⟦◉杀⟧〖;幽公〗。

[293] 〖◆郑〗人立〖;幽公〗弟〖@骀〗，是为〖;繻公〗。

### 韩郑争战


[294] 〖;繻公〗〖%十五年〗，〖@韩景侯〗⟦◉伐⟧〖◆郑〗，⟦◉取⟧〖=雍丘〗。

[295] 〖◆郑〗城〖=京〗。

[296] 〖%十六年〗，〖◆郑〗⟦◉伐⟧〖◆韩〗，⟦◉败⟧〖◆韩〗兵於〖=负黍〗。

[297] 〖%二十年〗，〖◆韩〗、〖◆赵〗、〖◆魏〗列为〖#诸侯〗。

[298] 〖%二十三年〗，〖◆郑〗⟦◉围⟧〖◆韩〗之〖=阳翟〗。

[299] 〖%二十五年〗，〖;郑君〗⟦◉杀⟧其相〖@子阳〗。

[300] 〖$二十七〗，〖@子阳〗之党共⟦◉弑⟧〖;繻公〗〖@骀〗而立〖;幽公〗弟〖@乙〗为君，是为〖;郑君〗。

### 韩灭郑国


[301] 〖;郑君〗〖@乙〗立〖%二年〗，〖◆郑〗〖=负黍〗反，复归〖◆韩〗。

[302] 〖%十一年〗，〖◆韩〗⟦◉伐⟧〖◆郑〗，⟦◉取⟧〖=阳城〗。

[303] 〖%二十一年〗，〖@韩哀侯〗⟦◈灭⟧〖◆郑〗，并其国。

## 太史公曰

::: 太史公曰

[304] 〖@太史公〗曰：

[305] 语有之，"以权利合者，权利尽而交疏"，〖@甫瑕〗是也。〖@甫瑕〗虽以劫⟦◉杀⟧〖;郑子〗内〖;厉公〗，〖;厉公〗终背而⟦◉杀⟧之，此与〖◆晋〗之〖@里克〗何异？守节如〖@荀息〗，身死而不能存〖@奚齐〗。变所从来，亦多故矣！

:::

### 赞诗

::: 赞

[307] 〖;厉王〗之子，得封於〖◆郑〗。
代职〖;司徒〗，〖•缁衣〗在咏。
〖◆虢〗、〖◆郐〗献邑，〖@祭祝〗专命。
〖;庄〗既犯王，〖;厉〗亦奔命。
居〖=栎〗克入，梦〖+兰〗毓庆。
〖@伯服〗生⟦◉囚⟧，〖@叔瞻〗尸聘。
〖;釐〗、〖;简〗之後，公室不竞。
〖=负黍〗虽还，〖@韩哀〗日盛。

:::

