# 045 韩世家

## 标题
@韩@世家

## [1] 韩氏起源

[1.1] @韩@之先与&周&同姓，姓~姬氏~。其後苗裔事&晋&，得封於=韩原=，曰@韩武子@。@武子@後%三世%有@韩厥@，从封姓为@韩@氏。

## [2] 韩厥救赵孤

[2.1] @韩厥@，$@晋景公@$之%三年%，&晋&$司寇@屠岸贾@$将作乱，诛$@灵公@$之贼@赵盾@。@赵盾@已死矣，欲诛其子@赵朔@。@韩厥@止@贾@，@贾@不听。@厥@告@赵朔@令亡。@朔@曰："子必能不绝@赵@祀，死不恨矣。"@韩厥@许之。及@贾@诛@赵@氏，@厥@称疾不出。@程婴@、@公孙杵臼@之藏@赵@孤@赵武@也，@厥@知之。

[2.2] $@景公@$%十一年%，@厥@与@郤克@将兵八百乘伐&齐&，败$@齐顷公@$于=鞍=，获@逢丑父@。於是&晋&作^六卿^，而@韩厥@在一卿之位，号为$@献子@$。

[2.3] $@晋景公@$%十七年%，病，卜大业之不遂者为祟。@韩厥@称$@赵成季@$之功，今後无祀，以感$@景公@$。$@景公@$问曰："尚有世乎？"@厥@於是言@赵武@，而复与故@赵@氏田邑，续@赵@氏祀。

## [3] 韩献子至宣子

[3.1] $@晋悼公@$之%七年%，$@韩献子@$老。$@献子@$卒，子$@宣子@$代。$@宣@$字徙居=州=。

[3.2] $@晋平公@$%十四年%，$&吴&@季札@$使&晋&，曰："&晋&国之政卒归於@韩@、@魏@、@赵@矣。"$@晋顷公@$%十二年%，$@韩宣子@$与@赵@、@魏@共分~祁氏~、~羊舌氏~十县。$@晋定公@$%十五年%，$@宣子@$与@赵简子@侵伐@范@、@中行@氏。$@宣子@$卒，子$@贞子@$代立。$@贞子@$徙居=平阳=。

## [4] 三家分晋

[4.1] $@贞子@$卒，子$@简子@$代。$@简子@$卒，子$@庄子@$代。$@庄子@$卒，子$@康子@$代。$@康子@$与@赵襄子@、@魏桓子@共败@知伯@，分其地，地益大，大於诸侯。

[4.2] $@康子@$卒，子$@武子@$代。$@武子@$%二年%，伐&郑&，杀其君$@幽公@$。%十六年%，$@武子@$卒，子$@景侯@$立。

## [5] 韩景侯时期

[5.1] $@景侯@虔@$%元年%，伐&郑&，取=雍丘=。%二年%，&郑&败我=负黍=。

[5.2] %六年%，与@赵@、@魏@俱得列为诸侯。

[5.3] %九年%，&郑&围我=阳翟=。$@景侯@$卒，子$@列侯@取@$立。

## [6] 韩列侯时期

[6.1] $@列侯@$%三年%，@聂政@杀@韩@$相@侠累@$。%九年%，&秦&伐我=宜阳=，取六邑。%十三年%，$@列侯@$卒，子$@文侯@$立。是岁$@魏文侯@$卒。

## [7] 韩文侯时期

[7.1] $@文侯@$%二年%，伐&郑&，取=阳城=。伐&宋&，到=彭城=，执$宋君$。%七年%，伐&齐&，至=桑丘=。&郑&反&晋&。%九年%，伐&齐&，至=灵丘=。%十年%，$@文侯@$卒，子$@哀侯@$立。

## [8] 韩哀侯时期

[8.1] $@哀侯@$%元年%，与@赵@、@魏@分&晋&国。%二年%，灭&郑&，因徙都&郑&。

[8.2] %六年%，@韩严@弑其君$@哀侯@$。而子$@懿侯@$立。

## [9] 韩懿侯时期

[9.1] $@懿侯@$%二年%，@魏@败我=马陵=。%五年%，与$@魏惠王@$会=宅阳=。%九年%，@魏@败我=澮=。%十二年%，$@懿侯@$卒，子$@昭侯@$立。

## [10] 韩昭侯时期

[10.1] $@昭侯@$%元年%，&秦&败我=西山=。%二年%，&宋&取我=黄池=。@魏@取=硃=。%六年%，伐&东周&，取=陵观=、=邢丘=。

[10.2] %八年%，@申不害@相@韩@，脩^术^行道，国内以治，诸侯不来侵伐。

[10.3] %十年%，$@韩姬@$弑其君$@悼公@$。%十一年%，$@昭侯@$如&秦&。%二十二年%，@申不害@死。%二十四年%，&秦&来拔我=宜阳=。

## [11] 高门之祸

[11.1] %二十五年%，旱，作*高门*。@屈宜臼@曰："$@昭侯@$不出此门。何也？不时。吾所谓时者，非时日也，人固有利不利时。$@昭侯@$尝利矣，不作*高门*。往年&秦&拔=宜阳=，今年旱，$@昭侯@$不以此时恤民之急，而顾益奢，此谓'时绌举赢'。"%二十六年%，*高门*成，$@昭侯@$卒，果不出此门。子$@宣惠王@$立。

## [12] 韩宣惠王时期

[12.1] $@宣惠王@$%五年%，@张仪@相&秦&。%八年%，@魏@败我将@韩举@。%十一年%，君号为王。与@赵@会=区鼠=。%十四%，&秦&伐败我=鄢=。

## [13] 陈轸救韩之谋

[13.1] %十六年%，&秦&败我=脩鱼=，虏得@韩@将@宧@、@申差@於=浊泽=。@韩@氏急，@公仲@谓$韩王$曰："与国非可恃也。今&秦&之欲伐&楚&久矣，王不如因@张仪@为和於&秦&，赂以一名都，具*甲*，与之南伐&楚&，此以一易二之计也。"$韩王$曰："善。"乃警@公仲@之行，将西购於&秦&。$楚王$闻之大恐，召@陈轸@告之。@陈轸@曰："&秦&之欲伐&楚&久矣，今又得@韩@之名都一而具*甲*，&秦&、@韩@并兵而伐&楚&，此&秦&所祷祀而求也。今已得之矣，&楚&国必伐矣。王听臣为之警四境之内，起师言救@韩@，命*战车*满道路，发信臣，多其*车*，重其币，使信王之救己也。纵@韩@不能听我，@韩@必德王也，必不为雁行以来，是&秦&、@韩@不和也，兵虽至，&楚&不大病也。为能听我绝和於&秦&，&秦&必大怒，以厚怨@韩@。@韩@之南交&楚&，必轻&秦&；轻&秦&，其应&秦&必不敬：是因&秦&、@韩@之兵而免&楚&国之患也。"$楚王$曰："善。"乃警四境之内，兴师言救@韩@。命*战车*满道路，发信臣，多其*车*，重其币。谓$韩王$曰："不穀国虽小，已悉发之矣。原大国遂肆志於&秦&，不穀将以&楚&殉@韩@。"$韩王$闻之大说，乃止@公仲@之行。@公仲@曰："不可。夫以实伐我者&秦&也，以虚名救我者&楚&也。王恃&楚&之虚名，而轻绝彊&秦&之敌，王必为天下大笑。且&楚&、@韩@非兄弟之国也，又非素约而谋伐&秦&也。已有伐形，因发兵言救@韩@，此必@陈轸@之谋也。且王已使人报於&秦&矣，今不行，是欺&秦&也。夫轻欺彊&秦&而信&楚&之谋臣，恐王必悔之。"$韩王$不听，遂绝於&秦&。&秦&因大怒，益*甲*伐@韩@，大战，&楚&救不至@韩@。%十九年%，大破我=岸门=。$太子@仓@$质於&秦&以和。

[13.2] %二十一年%，与&秦&共攻&楚&，败$楚将@屈丐@$，斩首八万於=丹阳=。是岁，$@宣惠王@$卒，$太子@仓@$立，是为$@襄王@$。

## [14] 韩襄王时期

[14.1] $@襄王@$%四年%，与$@秦武王@$会=临晋=。其秋，&秦&使@甘茂@攻我=宜阳=。%五年%，&秦&拔我=宜阳=，斩首六万。$@秦武王@$卒。%六年%，&秦&复与我=武遂=。%九年%，&秦&复取我=武遂=。%十年%，$太子@婴@$朝&秦&而归。%十一年%，&秦&伐我，取=穰=。与&秦&伐&楚&，败$楚将@唐眛@$。

## [15] 太子之争

[15.1] %十二年%，$太子@婴@$死。$@公子@咎@$、$@公子@虮虱@$争为$太子$。时@虮虱@质於&楚&。@苏代@谓@韩@$@咎@$曰："@虮虱@亡在&楚&，$楚王$欲内之甚。今&楚&兵十馀万在=方城=之外，公何不令$楚王$筑万室之都=雍氏=之旁，@韩@必起兵以救之，公必将矣。公因以@韩@、&楚&之兵奉@虮虱@而内之，其听公必矣，必以&楚&、@韩@封公也。"@韩@$@咎@$从其计。

[15.2] &楚&围=雍氏=，@韩@求救於&秦&。&秦&未为发，使@公孙昧@入@韩@。@公仲@曰："子以&秦&为且救@韩@乎？"对曰："$秦王$之言曰'请道=南郑=、=蓝田=，出兵於&楚&以待公'，殆不合矣。"@公仲@曰："子以为果乎？"对曰："$秦王$必祖@张仪@之故智。"$@楚威王@$攻=梁=也，@张仪@谓$秦王$曰：'与&楚&攻@魏@，@魏@折而入於&楚&，@韩@固其与国也，是&秦&孤也。不如出兵以到之，@魏@、&楚&大战，&秦&取=西河=之外以归。'今其状阳言与@韩@，其实阴善&楚&。公待&秦&而到，必轻与&楚&战。&楚&阴得&秦&之不用也，必易与公相支也。公战而胜&楚&，遂与公乘&楚&，施=三川=而归。公战不胜&楚&，&楚&塞=三川=守之，公不能救也。窃为公患之。$司马@庚@$三反於=郢=，@甘茂@与@昭鱼@遇於=商於=，其言收玺，实类有约也。"@公仲@恐，曰："然则柰何？"曰："公必先@韩@而後&秦&，先身而後@张仪@。公不如亟以国合於&齐&、&楚&，&齐&、&楚&必委国於公。公之所恶者@张仪@也，其实犹不无&秦&也。"於是&楚&解=雍氏=围。

[15.3] @苏代@又谓$秦太后$弟@琇@$戎$曰："@公叔伯婴@恐&秦&、&楚&之内@虮虱@也，公何不为@韩@求质子於&楚&？$楚王$听入质子於@韩@，则@公叔伯婴@知&秦&、&楚&之不以@虮虱@为事，必以@韩@合於&秦&、&楚&。&秦&、&楚&挟@韩@以窘@魏@，@魏@氏不敢合於&齐&，是&齐&孤也。公又为&秦&求质子於&楚&，&楚&不听，怨结於@韩@。@韩@挟&齐&、@魏@以围&楚&，&楚&必重公。公挟&秦&、&楚&之重以积德於@韩@，@公叔伯婴@必以国待公。"於是@虮虱@竟不得归@韩@。@韩@立$@咎@$为$太子$。&齐&、@魏@王来。

[15.4] %十四年%，与&齐&、@魏@王共击&秦&，至=函谷=而军焉。%十六年%，&秦&与我=河外=及=武遂=。$@襄王@$卒，$太子@咎@$立，是为$@釐王@$。

## [16] 韩釐王时期

[16.1] $@釐王@$%三年%，使@公孙喜@率&周&、@魏@攻&秦&。&秦&败我二十四万，虏@喜@=伊阙=。%五年%，&秦&拔我=宛=。%六年%，与&秦&=武遂=地二百里。%十年%，&秦&败我师于=夏山=。%十二年%，与$@秦昭王@$会=西周=而佐&秦&攻&齐&。&齐&败，$@湣王@$出亡。%十四年%，与&秦&会两&周&间。%二十一年%，使@暴烝@救@魏@，为&秦&所败，@烝@走=开封=。

## [17] 华阳之战

[17.1] %二十三年%，@赵@、@魏@攻我=华阳=。@韩@告急於&秦&，&秦&不救。$@韩相@国@$谓@陈筮@曰："事急，原公虽病，为一宿之行。"@陈筮@见$@穰侯@$。$@穰侯@$曰："事急乎？故使公来。"@陈筮@曰："未急也。"$@穰侯@$怒曰："是可以为公之主使乎？夫冠盖相望，告敝邑甚急，公来言未急，何也？"@陈筮@曰："彼@韩@急则将变而佗从，以未急，故复来耳。"$@穰侯@$曰："公无见王，请今发兵救@韩@。"%八日%而至，败@赵@、@魏@於=华阳=之下。是岁，$@釐王@$卒，子$@桓惠王@$立。

## [18] 韩桓惠王时期

[18.1] $@桓惠王@$%元年%，伐&燕&。%九年%，&秦&拔我=陉=，城=汾=旁。%十年%，&秦&击我於=太行=，我$=上党=@郡守@$以=上党郡=降@赵@。%十四年%，&秦&拔@赵@=上党=，杀@马服@子卒四十馀万於=长平=。%十七年%，&秦&拔我=阳城=、=负黍=。%二十二年%，$@秦昭王@$卒。%二十四年%，&秦&拔我=城皋=、=荥阳=。%二十六年%，&秦&悉拔我=上党=。%二十九年%，&秦&拔我十三城。

[18.2] %三十四年%，$@桓惠王@$卒，子$王@安@$立。

## [19] 韩亡

[19.1] $王@安@$%五年%，&秦&攻@韩@，@韩@急，使@韩非@使&秦&，&秦&留@非@，因杀之。

[19.2] %九年%，&秦&虏$王@安@$，尽入其地，为=颍州郡=。@韩@遂亡。

## [20] 太史公曰

[20.1] $太史公$曰：@韩厥@之感$@晋景公@$，绍@赵@孤之子@武@，以成@程婴@、@公孙杵臼@之义，此天下之阴德也。@韩@氏之功，於&晋&未睹其大者也。然与@赵@、@魏@终为诸侯十馀世，宜乎哉！

## [21] 太史公赞

[21.1] @韩@氏之先，实宗&周&$@武@$。
事微国小，^春秋^无语。
後裔事&晋&，=韩原=是处。
@赵@孤克立，@智伯@可取。
既徙=平阳=，又侵=负黍=。
@景@、@赵@俱侯，$@惠@$又僭主。
&秦&败=脩鱼=，@魏@会=区鼠=。
@韩非@虽使，不禁🐺狼虎🐺。
