# [0] 楚元王世家

## 楚元王刘交

[1] 

[1.1] 〖@楚元王刘交〗者，〖@高祖〗之同母少弟也，字〖@游|刘交〗。

[2] 〖@高祖〗〖#兄弟〗〖$四人〗，长兄〖@伯|刘伯〗，〖@伯|刘伯〗蚤卒。始〖@高祖〗微时，尝辟事，时时与〖#宾客〗过巨嫂食。〖#嫂〗厌〖#叔〗，〖#叔〗与〖#客〗来，〖#嫂〗详为〖•羹〗尽，栎〖•釜〗，〖#宾客〗以故去。已而视〖•釜〗中尚有〖•羹〗，〖@高祖〗由此怨其〖#嫂〗。及〖@高祖〗为帝，封〖#昆弟〗，而〖@伯|刘伯〗子独不得封。〖@太上皇〗以为言，〖@高祖〗曰：“某非忘封之也，为其母不〖#长者〗耳。”
於是乃封其子〖@信|刘信〗为〖;羹颉侯〗。而王次兄〖@仲|刘仲〗於〖◆代〗。

[1.3] 〖@高祖〗〖%六年〗，已〖[禽|擒〗〖@楚王韩信〗於〖◆陈〗，乃以弟〖@交|刘交〗为〖;楚王〗，都〖=彭城〗。即位〖%二十三年|时长〗卒，子〖@夷王〗〖@郢|刘郢〗立。

## 楚王戊叛乱

[2] 

[2.1] 〖@王戊〗立〖%二十年|时长〗，〖%冬〗，坐为〖@薄太后〗服私奸，〖[削〗〖=东海郡〗。〖%春〗，〖@戊〗与〖@吴王〗合谋〖[反〗，其〖;相〗〖@张尚〗、〖;太傅〗〖@赵夷吾〗谏，不听。〖@戊〗则〖[杀〗〖@尚|张尚〗、〖@夷吾|赵夷吾〗，〖[起兵〗与〖◆吴〗西〖[攻〗〖◆梁〗，〖[破〗〖=棘壁〗。至〖=昌邑〗南，与〖◆汉〗〖;将〗〖@周亚夫〗〖[战〗。〖◆汉〗绝〖◆吴〗〖◆楚〗〖•粮〗道，〖#士卒〗饥，〖@吴王〗〖[走〗，〖@楚王戊〗自〖[杀〗，〖#军〗遂〖[降〗〖◆汉〗。

## 楚文王立

[3] 

[3.1] 〖◆汉〗已〖[平〗〖◆吴〗〖◆楚〗，〖@孝景帝〗欲以〖@德侯〗子续〖◆吴〗，以〖@元王|楚元王〗子〖@礼|刘礼〗续〖◆楚〗。〖@窦太后〗曰：“〖@吴王〗，〖#老人〗也，宜为〖#宗室〗顺善。今乃首〖[率〗〖◆七国〗，纷乱天下，柰何续其後！”
不许〖◆吴〗，许立〖◆楚〗後。是时〖@礼|刘礼〗为〖◆汉〗〖;宗正〗。乃拜〖@礼|刘礼〗为〖;楚王〗，奉〖@元王|楚元王〗〖^宗庙〗，是为〖@楚文王〗。

## 楚王世系

[4] 

[4.1] 〖@文王|楚文王〗立〖%三年|时长〗卒，子〖@安王〗〖@道|刘道〗立。〖@安王|楚安王〗〖%二十二年|时长〗卒，子〖@襄王〗〖@注|刘注〗立。〖@襄王|楚襄王〗立〖%十四年|时长〗卒，子王〖@纯|刘纯〗代立。王〖@纯|刘纯〗立，〖%地节二年〗，〖#中人〗上书告〖@楚王|楚王纯〗谋〖[反〗，〖@王|楚王纯〗自〖[杀〗，国除，入〖◆汉〗为〖=彭城郡〗。

## 赵王刘遂

[5] 

[5.1] 〖@赵王刘遂〗者，其父〖@高祖〗〖#中子〗，名〖@友|刘友〗，谥曰“幽”。〖@幽王|赵幽王〗以忧死，故为“幽”。〖@高后〗王〖@吕禄〗於〖◆赵〗，〖%一岁|时长〗而〖@高后〗崩。〖#大臣〗〖[诛〗诸〖&吕〗〖@吕禄〗等，乃立〖@幽王|赵幽王〗子〖@遂|刘遂〗为〖;赵王〗。

## 河间王辟彊

[6] 

[6.1] 〖@孝文帝〗即位〖%二年〗，立〖@遂|刘遂〗弟〖@辟彊|刘辟彊〗，取〖◆赵〗之〖=河间郡〗为〖;河间王〗，为〖@文王|河间文王〗。立〖%十三年|时长〗卒，子〖@哀王〗〖@福|刘福〗立。〖%一年|时长〗卒，无子，绝後，国除，入于〖◆汉〗。

## 赵王遂叛乱

[7] 

[7.1] 〖@遂|刘遂〗既王〖◆赵〗〖%二十六年|时长〗，〖@孝景帝〗时坐〖@晁错〗以適〖[削〗〖@赵王|赵王遂〗〖=常山〗之郡。〖◆吴〗〖◆楚〗〖[反〗，〖@赵王遂〗与合谋〖[起兵〗。其〖;相〗〖@建德〗、〖;内史〗〖@王悍〗谏，不听。〖@遂|刘遂〗〖[烧杀〗〖@建德〗、〖@王悍〗，〖[发兵〗屯其西界，欲待〖◆吴〗与俱西。北使〖~匈奴〗，与连和〖[攻〗〖◆汉〗。〖◆汉〗使〖;曲周侯〗〖@郦寄〗〖[击〗之。〖@赵王遂〗还，城守〖=邯郸〗，相距〖%七月|时长〗。〖◆吴〗〖◆楚〗〖[败〗於〖◆梁〗，不能西。〖~匈奴〗闻之，亦止，不肯入〖◆汉〗边。〖@栾布〗自〖[破〗〖◆齐〗还，乃并兵引〖•水〗〖[灌〗〖◆赵〗城。〖◆赵〗城坏，〖@赵王|赵王遂〗自〖[杀〗，〖=邯郸〗遂〖[降〗。〖@赵幽王〗绝後。

## 太史公曰

[8] 

[8.1] 〖@太史公〗曰：国之将兴，必有祯祥，〖#君子〗用而〖#小人〗退。国之将亡，〖#贤人〗隐，〖#乱臣〗贵。使〖@楚王戊〗毋〖[刑〗〖@申公〗，遵其言，〖◆赵〗任〖@防〗与〖#先生〗，岂有〖[篡〗〖[杀〗之谋，为天下〖[僇〗哉？〖#贤人〗乎，〖#贤人〗乎！非质有其内，恶能用之哉？甚矣，“安危在出令，存亡在所任”，诚哉是言也！

## 太史公赞

::: 赞
[9]〖◆汉〗封〖#同姓〗，〖◆楚〗有令名。
既〖[灭〗〖@韩信〗，王於〖=彭城〗。
〖@穆生〗置〖•醴〗，〖@韦孟〗作程。
〖@王戊〗弃〖_德〗，与〖◆吴〗连兵。
〖@太后|窦太后〗命〖@礼|刘礼〗，为〖◆楚〗罪轻。
〖@文|楚文王〗〖@襄|楚襄王〗继立，世挺才英。
如何〖@赵遂|刘遂〗，代殒厥声！
兴亡之兆，所任宜明。
:::
