# [0] 荆燕世家

[1] =荆=王@刘贾@者，诸刘，不知其何属初起时。&汉&王%元年%，还定三&秦&，@刘贾@为$将军$，定塞地，从东击项籍。

[2] 汉%四年%，汉$王$之败=成皋=，北渡河，得@张耳@、@韩信@军，军脩武，深沟高垒，使@刘贾@将二万人，骑数百，渡=白*马*津=入=楚=地，烧其积聚，以破其业，无以给项$王$军食。已而=楚=兵击@刘贾@，贾辄壁不肯与战，而与@彭越@相保。

[3] 汉%五年%，汉$王$追项籍至=固陵=，使@刘贾@南渡淮围=寿春=。还至，使人间招=楚=大司马@周殷@。@周殷@反=楚=，佐@刘贾@举=九江=，迎@武王@黥*布*兵，皆会=垓下=，共击项籍。汉$王$因使@刘贾@将=九江=兵，与太尉@卢绾@西南击=临江=王@共尉@。@共尉@已死，以=临江=为=南郡=。

[4] 汉%六年%%春%，会诸$侯$於陈，废@楚$王$信@，囚之，分其地为二国。当是时也，@高祖@子幼，昆弟少，又不贤，欲$王$同姓以镇天下，乃诏曰：“将军@刘贾@有功，及择子弟可以为$王$者。”群臣皆曰：“立@刘贾@为=荆=王，王=淮东=五十二城；@高祖@弟交为=楚=王，王=淮西=三十六城。”因立子肥为=齐=王。始$王$昆弟&刘氏&也。

[5] @高祖@十一年%秋%，=淮南=王@黥布@反，东击=荆=。=荆=王贾与战，不胜，走=富陵=，为*布*军所杀。@高祖@自击破*布*。%十二年%，立=沛=侯@刘濞@为=吴=王，$王$故=荆=地。

[6] =燕=王@刘泽@者，诸刘远属也。@高帝@三年，泽为$郎中$。@高帝@十一年，泽以$将军$击陈豨，得$王$黄，为=营陵=侯。

[7] 高后时，=齐=人@田生@游乏资，以画干=营陵=侯泽。泽大说之，用*金*二百斤为@田生@寿。@田生@已得*金*，即归=齐=。%二年%，泽使人谓@田生@曰：“弗与矣。”@田生@如=长安=，不见泽，而假大宅，^令^其子求事@吕后@所幸大谒者@张子卿@。居数月，@田生@子请张卿临，亲脩具。张卿许往。@田生@盛帷帐共具，譬如$列侯$。张卿惊。酒酣，乃屏人说张卿曰：“臣观$诸$侯$王$邸弟百馀，皆@高祖@一切功臣。今&吕氏&雅故本推毂@高帝@就天下，功至大，又亲戚太后之重。太后%春%%秋%长，诸吕弱，太后欲立@吕产@为$王$，王=代=。太后又重发之，恐大臣不听。今卿最幸，大臣所敬，何不风大臣以闻太后，太后必喜。诸吕已$王$，万户$侯$亦卿之有。太后心欲之，而卿为内臣，不急发，恐祸及身矣。”张卿大然之，乃风大臣语太后。太后朝，因问大臣。大臣请立@吕产@为吕$王$。太后赐张卿千斤*金*，张卿以其半与@田生@。@田生@弗受，因说之曰：“@吕产@王也，诸大臣未大服。今=营陵=侯泽，诸刘，为$大将军$，独此尚觖望。今卿言太后，列十馀县$王$之，彼得$王$，喜去，诸吕$王$益固矣。”张卿入言，太后然之。乃以=营陵=侯@刘泽@为=琅邪=王。=琅邪=王乃与@田生@之国。@田生@劝泽急行，毋留。出关，太后果使人追止之，已出，即还。

[8] 及太后崩，=琅邪=王泽乃曰：“帝少，诸吕用事，&刘氏&孤弱。”乃引兵与=齐=王合谋西，欲诛诸吕。至=梁=，闻&汉&遣灌$将军$屯=荥阳=，泽还兵备西界，遂跳驱至=长安=。=代=王亦从=代=至。诸将相与=琅邪=王共立=代=王为天子。天子乃徙泽为=燕=王，乃复以=琅邪=予=齐=，复故地。

[9] 泽王=燕=二年，薨，谥为敬$王$。传子嘉，为康$王$。

[10] 至孙定国，与父康$王$姬奸，生子男一人。夺弟妻为姬。与子女三人奸。定国有所欲诛杀臣肥如令@郢人@，@郢人@等告定国，定国使$谒者$以他^法^劾捕格杀@郢人@以灭口。至%元朔元年%，@郢人@昆弟复上书具言定国阴事，以此发觉。诏下$公$卿，皆议曰：“定国禽兽行，乱人伦，逆天，当诛。”上许之。定国自杀，国除为郡。


## 太史公曰

> [NOTE] =荆=王$王$也，由&汉&初定，天下未集，故@刘贾@虽属疏，然以策为$王$，填=江淮=之间。@刘泽@之$王$，权激&吕氏&，然@刘泽@卒南面称孤者三世。事发相重，岂不为伟乎！

> [NOTE] @刘贾@初从，首定三&秦&。既渡白*马*，遂围=寿春=。始迎@黥布@，绝间@周殷@。赏功胙士，与=楚=为邻。=营陵=始爵，勋由击陈。@田生@游说，受赐千斤。权激诸吕，事发荣身。徙封传嗣，亡於@郢人@。

