# [0] 齐悼惠王世家

## 齐悼惠王刘肥

### 初立为王

[1] =齐=悼惠王@刘肥@者，@高祖@长庶男也。其母外妇也，曰曹氏。@高祖@六年，立肥为=齐=王，食七十城，诸民能=齐=言者皆予=齐=王。

### 献地免祸

[2] =齐=王，孝@惠帝@兄也。孝@惠帝@二年，=齐=王入朝。@惠帝@与=齐=王=燕=饮，亢^礼^如家人。吕太后怒，且诛=齐=王。=齐=王惧不得脱，乃用其内史勋计，献=城阳=郡，以为鲁元$公$主汤沐邑。吕太后喜，乃得辞就国。

[3] 悼惠$王$即位%十三年%，以@惠帝@六年卒。子襄立，是为哀$王$。

## 齐哀王时期

### 吕后专权

[4] 哀王%元年%，孝@惠帝@崩，吕太后称制，天下事皆决於高后。%二年%，高后立其兄子郦侯@吕台@为吕$王$，割=齐=之=济南=郡为吕$王$奉邑。

[5] 哀王%三年%，其弟章入宿卫於&汉&，吕太后封为硃虚$侯$，以@吕禄@女妻之。後%四年%，封章弟兴居为东牟$侯$，皆宿卫=长安=中。

[6] 哀王%八年%，高后割齐=琅邪=郡立=营陵=侯@刘泽@为=琅邪=王。

[7] 其明年，=赵=王友入朝，幽死于邸。三=赵=王皆废。高后立诸吕诸吕为三$王$，擅权用事。

### 朱虚侯抗吕

[8] 硃虚$侯$年二十，有气力，忿&刘氏&不得职。尝入待高后=燕=饮，高后^令^硃虚$侯$刘章为酒吏。章自请曰："臣，将种也，请得以军^法^行酒。"高后曰："可。"酒酣，章进饮歌舞。已而曰："请为太后言耕田歌。"高后兒子畜之，笑曰："顾而父知田耳。若生而为$王$子，安知田乎？"章曰："臣知之。"太后曰："试为我言田。"章曰："深耕穊种，立苗欲疏，非其种者，鉏而去之。"@吕后@默然。顷之，诸吕有一人醉，亡酒，章追，拔*剑*斩之，而还报曰："有亡酒一人，臣谨行^法^斩之。"太后左右皆大惊。业已许其军^法^，无以罪也。因罢。自是之後，诸吕惮硃虚$侯$，虽大臣皆依硃虚$侯$，&刘氏&为益彊。

### 齐王举兵

[9] 其明年，高后崩。=赵=王@吕禄@为$上将军$，吕$王$产为$相国$，皆居=长安=中，聚兵以威大臣，欲为乱。硃虚$侯$章以@吕禄@女为妇，知其谋，乃使人阴出告其兄=齐=王，欲^令^发兵西，硃虚$侯$、东牟$侯$为内应，以诛诸吕，因立=齐=王为帝。

[10] =齐=王既闻此计，乃与其舅父驷钧、$郎中令$祝午、中尉=魏=勃阴谋发兵。=齐=相@召平@闻之，乃发卒卫$王$宫。=魏=勃绐@召平@曰：“$王$欲发兵，非有&汉&虎*符*验也。而相君围$王$，固善。勃请为君将兵卫卫$王$。”@召平@信之，乃使=魏=勃将兵围$王$宫。勃既将兵，使围相府。@召平@曰：“嗟乎！^道家^之言‘当断不断，反受其乱’，乃是也。”遂自杀。於是=齐=王以驷钧为相，=魏=勃为$将军$，祝午为内史，悉发国中兵。使祝午东诈=琅邪=王曰：“&吕氏&作乱，=齐=王发兵欲西诛之。=齐=王自以兒子，年少，不习兵革之事，原举国委大$王$。大$王$自@高帝@将也，习战事。=齐=王不敢离兵，使臣请大$王$幸之临菑见=齐=王计事，并将=齐=兵以西平=关中=之乱。”=琅邪=王信之，以为然，驰见=齐=王。=齐=王与=魏=勃等因留=琅邪=王，而使祝午尽发=琅邪=国而并将其兵。

[11] =琅邪=王@刘泽@既见欺，不得反国，乃说=齐=王曰：“=齐=悼惠$王$高皇帝长子，推本言之，而大$王$高皇帝適长孙也，当立。今诸大臣狐疑未有所定，而泽於&刘氏&最为长年，大臣固待泽决计。今大$王$留臣无为也，不如使我入关计事。”=齐=王以为然，乃益具*车*送=琅邪=王。

[12] =琅邪=王既行，=齐=遂举兵西攻吕国之=济南=。於是=齐=哀$王$遗$诸$侯$王$书曰：“@高帝@平定天下，$王$诸子弟，悼惠$王$於=齐=。悼惠$王$薨，@惠帝@使留侯@张良@立臣为=齐=王。@惠帝@崩，高后用事，%春%%秋%高，听诸吕擅废@高帝@所立，又杀三=赵=王，灭=梁=、=燕=、=赵=以$王$诸吕，分=齐=国为四。忠臣进谏，上惑乱不听。今高后崩，皇帝%春%%秋%富，未能治天下，固恃大臣诸。今诸吕又擅自尊官，聚兵严威，劫$列侯$忠臣，矫制以^令^天下，^宗庙^所以危。今寡人率兵入诛不当为$王$者。”

[13] &汉&闻=齐=发兵而西，相国@吕产@乃遣大将军@灌婴@东击之。@灌婴@至=荥阳=，乃谋曰：“诸吕将兵居=关中=，欲危&刘氏&而自立。我今破=齐=还报，是益&吕氏&资也。”乃留兵屯=荥阳=，使使喻=齐=王及诸$侯$，与连和，以待&吕氏&之变而共诛之。=齐=王闻之，乃西取其故=济南=郡，亦屯兵於=齐=西界以待约。

### 诛灭诸吕

[14] @吕禄@、@吕产@欲作乱=关中=，硃虚$侯$与$太尉$勃、$丞相$平等诛之。硃虚$侯$首先斩@吕产@，於是$太尉$勃等乃得尽诛诸吕。而=琅邪=王亦从=齐=至=长安=。

[15] 大臣议欲立=齐=王，而=琅邪=王及大臣曰：“=齐=王母家驷钧，恶戾，🌿虎🌿而冠者也。方以&吕氏&故几乱天下，今又立=齐=王，是欲复为&吕氏&也。=代=王母家薄氏，君子长者；且=代=王又亲@高帝@子，於今见在，且最为长。以子则顺，以善人则大臣安。”於是大臣乃谋迎立=代=王，而遣硃虚$侯$以诛&吕氏&事告=齐=王，^令^罢兵。

[16] @灌婴@在=荥阳=，闻=魏=勃本教=齐=王反，既诛&吕氏&，罢=齐=兵，使使召责问=魏=勃。勃曰：“失火之家，岂暇先言大人而後救火乎！”因退立，股战而栗，恐不能言者，终无他语。灌$将军$熟视笑曰：“人谓=魏=勃勇，妄庸人耳，何能为乎！”乃罢=魏=勃。=魏=勃父以善*鼓*琴见&秦&皇帝。及=魏=勃少时，欲求见=齐=相@曹参@，家贫无以自通，乃常独早夜埽=齐=相$舍人$门外。相$舍人$怪之，以为物，而伺之，得勃。勃曰：“原见相君，无因，故为子埽，欲以求见。”於是$舍人$见勃@曹参@，因以为$舍人$。一为参御，言事，参以为贤，言之=齐=悼惠$王$。悼惠$王$召见，则拜为内史。始，悼惠$王$得自置二千石。及悼惠$王$卒而哀$王$立，勃用事，重於=齐=相。

### 文帝封赏

[17] $王$既罢兵归，而=代=王来立，是为孝@文帝@。

[18] 孝@文帝@元年，尽以高后时所割=齐=之=城阳=、=琅邪=、=济南=郡复与=齐=，而徙=琅邪=王王=燕=，益封硃虚$侯$、东牟$侯$各二千户。

[19] 是岁，=齐=哀$王$卒，太子立，是为文$王$。

## 齐文王及后世

[20] =齐=文王%元年%，&汉&以=齐=之=城阳=郡立硃虚$侯$为=城阳=王，以齐=济北=郡立东牟$侯$为=济北=王。

[21] %二年%，=济北=王反，&汉&诛杀之，地入于&汉&。

[22] 後%二年%，孝@文帝@尽封=齐=悼惠$王$子罢军等七人皆为$列侯$。

[23] =齐=文$王$立%十四年%卒，无子，国除，地入于&汉&。

### 分封七王

[24] 後一岁，孝@文帝@以所封悼惠$王$子分=齐=为$王$，=齐=孝$王$将闾以悼惠$王$子杨虚$侯$为=齐=王。故=齐=别郡尽以$王$悼惠$王$子：子志为=济北=王，子辟光为=济南=王，子贤为=菑川=王，子卬为=胶西=王，子雄渠为=胶东=王，与=城阳=、=齐=凡七$王$。

### 七国之乱

[25] =齐=孝王%十一年%，=吴=王濞、@楚$王$戊@反，兴兵西，告诸$侯$曰"将诛&汉&贼臣晁错以安^宗庙^"。=胶西=、=胶东=、=菑川=、=济南=皆擅发兵应=吴=楚。欲与=齐=，=齐=孝$王$狐疑，城守不听，三国兵共围=齐=。=齐=王使路$中大夫$告於天子。天子复^令^路$中大夫$还告=齐=王："善坚守，吾兵今破=吴=楚矣。"路$中大夫$至，三国兵围临菑数重，无从入。三国将劫与路$中大夫$盟，曰："若反言&汉&已破矣，=齐=趣下三国，不且见屠。"路$中大夫$既许之，至城下，望见=齐=王，曰："&汉&已发兵百万，使太尉@周亚夫@击破=吴=楚，方引兵救=齐=，=齐=必坚守无下！"三国将诛路$中大夫$。

[26] =齐=初围急，阴与三国通谋，约未定，会闻路$中大夫$从&汉&来，喜，及其大臣乃复劝$王$毋下三国。居无何，&汉&将栾*布*、平阳$侯$等兵至=齐=，击破三国兵，解=齐=围。已而复闻=齐=初与三国有谋，将欲移兵伐=齐=。=齐=孝$王$惧，乃饮药自杀。@景帝@闻之，以为=齐=首善，以迫劫有谋，非其罪也，乃立孝$王$太子寿为=齐=王，是为懿$王$，续=齐=後。而=胶西=、=胶东=、=济南=、=菑川=王咸诛灭，地入于&汉&。徙=济北=王王=菑川=。=齐=懿$王$立%二十二年%卒，子次景立，是为厉$王$。

### 齐厉王乱政

[27] =齐=厉$王$，其母曰纪太后。太后取其弟纪氏女为厉$王$后。$王$不爱纪氏女。太后欲其家重宠，^令^其长女纪翁主入$王$宫，正其後宫，毋^令^得近$王$，欲^令^爱纪氏女。$王$因与其姊翁主奸。

[28] =齐=有宦者徐甲，入事&汉&皇太后。皇太后有爱女曰脩成君，脩成君非&刘氏&，太后怜之。脩成君有女名娥，太后欲嫁之於诸$侯$，宦者甲乃请使=齐=，必令$王$上书请娥。皇太后喜，使甲之=齐=。是时=齐=人主父偃知甲之使=齐=以取后事，亦因谓甲：“即事成，幸言偃女原得充$王$後宫。”甲既至=齐=，风以此事。纪太后大怒，曰：“$王$有后，後宫具备。且甲，=齐=贫人，急乃为宦者，入事&汉&，无补益，乃欲乱吾$王$家！且主父偃何为者？乃欲以女充後宫！”徐甲大穷，还报皇太后曰：“$王$已原尚娥，然有一害，恐如=燕=王。”=燕=王者，与其子昆弟奸，新坐以死，亡国，故以=燕=感太后。太后曰：“无复言嫁女=齐=事。”事浸浔闻於天子。主父偃由此亦与=齐=有卻。

[29] 主父偃方幸於天子，用事，因言：“=齐=临菑十万户，市租千*金*，人众&殷&富，巨於=长安=，此非天子亲弟爱子不得$王$此。今=齐=王於亲属益疏。”乃从容言：“吕太后时=齐=欲反，=吴=楚时孝$王$几为乱。今闻=齐=王与其姊乱。”於是天子乃拜主父偃为=齐=相，且正其事。主父偃既至=齐=，乃急治$王$後宫宦者为$王$通於姊翁主所者，^令^其辞证皆引$王$。$王$年少，惧大罪为吏所执诛，乃饮药自杀。绝无後。

[30] 是时=赵=王惧主父偃一出废=齐=，恐其渐疏骨肉，乃上书言偃受*金*及轻重之短。天子亦既囚偃。$公$孙弘言：“=齐=王以忧死毋後，国入&汉&，非诛偃无以塞天下之望。”遂诛偃。

[31] =齐=厉$王$立%五年%死，毋後，国入于&汉&。

## 悼惠王后裔诸国

### 城阳国

[32] =齐=悼惠$王$後尚有二国，=城阳=及=菑川=。=菑川=地比=齐=。天子怜=齐=，为悼惠$王$冢园在郡，割临菑东环悼惠$王$冢园邑尽以予=菑川=，以奉悼惠$王$祭祀。

[33] =城阳=景$王$章，=齐=悼惠$王$子，以硃虚$侯$与大臣共诛诸吕，而章身首先斩$相国$吕$王$产於=未央宫=。孝@文帝@既立，益封章二千户，赐*金*千斤。@孝文@二年，以=齐=之=城阳=郡立章为=城阳=王。立%二年%卒，子喜立，是为共$王$。

[34] 共王%八年%，徙王=淮南=。%四年%，复还王=城阳=。凡%三十三年%卒，子延立，是为顷$王$。

[35] 顷王%二十年%卒，子义立，是为敬$王$。敬王%九年%卒，子武立，是为惠$王$。惠王%十一年%卒，子顺立，是为荒$王$。荒王%四十六年%卒，子恢立，是为戴$王$。戴王%八年%卒，子景立，至建始%三年%，十五岁，卒。

### 济北国

[36] =济北=王兴居，=齐=悼惠$王$子，以东牟$侯$助大臣诛诸吕，功少。及@文帝@从=代=来，兴居曰："请与$太仆$婴入清宫。"废少帝，共与大臣尊立孝@文帝@。

[37] 孝@文帝@二年，以=齐=之=济北=郡立兴居为=济北=王，与=城阳=王俱立。立%二年%，反。始大臣诛&吕氏&时，硃虚$侯$功尤大，许尽以=赵=地$王$硃虚$侯$，尽以=梁=地$王$东牟$侯$。及孝@文帝@立，闻硃虚、东牟之初欲立=齐=王，故绌其功。及%二年%，$王$诸子，乃割=齐=二郡以$王$章、兴居。章、兴居自以失职夺功。章死，而兴居闻~匈奴~大入&汉&，&汉&多发兵，使丞相@灌婴@击之，@文帝@亲幸太原，以为天子自击~胡~，遂发兵反於=济北=。天子闻之，罢$丞相$及行兵，皆归=长安=。使棘蒲$侯$柴$将军$击破虏=济北=王，$王$自杀，地入于&汉&，为郡。

### 菑川国

[38] 後%十年%，@文帝@十%六年%，复以=齐=悼惠$王$子安都$侯$志为=济北=王。%十一年%，=吴=楚反时，志坚守，不与诸$侯$合谋。=吴=楚已平，徙志王=菑川=。

### 余国简述

[39] =济南=王辟光，=齐=悼惠$王$子，以勒侯@孝文@十%六年%为=济南=王。%十一年%，与=吴=楚反。&汉&击破，杀辟光，以=济南=为郡，地入于&汉&。

[40] =菑川=王贤，=齐=悼惠$王$子，以武城侯@文帝@十%六年%为=菑川=王。%十一年%，与=吴=楚反，&汉&击破，杀贤。

[41] 天子因徙=济北=王志王=菑川=。志亦=齐=悼惠$王$子，以安都$侯$王=济北=。=菑川=王反，毋後，乃徙=济北=王王=菑川=。凡立%三十五年%卒，谥为懿$王$。子建=代=立，是为靖$王$。%二十年%卒，子遗=代=立，是为顷$王$。%三十六年%卒，子终古立，是为思$王$。%二十八年%卒，子尚立，是为孝$王$。%五年%卒，子横立，至建始%三年%，十一岁，卒。

[42] =胶西=王卬，=齐=悼惠$王$子，以昌平侯@文帝@十%六年%为=胶西=王。%十一年%，与=吴=楚反。&汉&击破，杀卬，地入于&汉&，为=胶西=郡。

[43] =胶东=王雄渠，=齐=悼惠$王$子，以白石侯@文帝@十%六年%为=胶东=王。%十一年%，与=吴=楚反，&汉&击破，杀雄渠，地入于&汉&，为=胶东=郡。


## 太史公曰

> [NOTE] 诸$侯$大国无过=齐=悼惠$王$。以海内初定，子弟少，激&秦&之无尺土封，故大封同姓，以填万民之心。及後分裂，固其理也。

> [NOTE] &汉&矫&秦&制，树屏自彊。表海大国，悉封=齐=王。@吕后@肆怒，乃献=城阳=。哀$王$嗣立，其力不量。硃虚仕&汉&，功大策长。东牟受赏，称乱贻殃。=胶东=、=济北=，雄渠，辟光。=齐=虽七国，^忠孝^者昌。

