# [0] 萧相国世家


## 早年仕秦

[1] 萧〖;相国〗何者，沛〖=丰〗人也。以文无害为〖=沛〗主吏掾。

[2] 〖@高祖〗为〖*布〗衣时，何数以吏事护〖@高祖〗。〖@高祖〗为〖;亭长〗，常左右之。〖@高祖〗以吏繇〖=咸阳〗，吏皆送奉〖*钱〗三，何独以五。

[3] 秦〖;御史〗监郡者与从事，常辨之。何乃给〖=泗水〗〖;卒史〗事，第一。秦〖;御史〗欲入言徵何，何固请，得毋行。


## 辅佐高祖

[4] 及〖@高祖〗起为〖=沛〗公，何常为丞督事。〖=沛〗公至〖=咸阳〗，诸将皆争走金〖*帛〗财物之府分之，何独先入收秦〖;丞相〗〖;御史〗律〖^令〗〖*图书〗藏之。〖=沛〗公为汉〖;王〗，以何为〖;丞相〗。项〖;王〗与诸〖;侯〗屠烧〖=咸阳〗而去。汉〖;王〗所以具知〔天下〕戹塞，户口多少，彊弱之处，民所疾苦者，以何具得〖'秦〗〖*图书〗也。何进言〖@韩信〗，汉〖;王〗以信为〖;大将军〗。语在〖@淮阴〗〖;侯〗事中。

[5] 汉〖;王〗引兵东定三〖'秦〗，何以〖;丞相〗留收〖=巴〗蜀，填抚谕告，使给军食。汉〖%二年〗，汉〖;王〗与诸〖;侯〗击〖=楚〗，何守〖=关中〗，侍太子，治〖=栎阳〗。为〖^法〗令约束，立〖^宗庙〗社〖+稷〗〖^宫室〗县邑，辄奏上，可，许以从事；即不及奏上，辄以便宜施行，上来以闻。〖=关中〗事计户口转漕给军，汉〖;王〗数失军遁去，何常兴〖=关中〗卒，辄补缺。上以此专属任何〖=关中〗事。

[6] 汉〖%三年〗，汉〖;王〗与〖@项羽〗相距〖=京索〗之间，上数使使劳苦〖;丞相〗。鲍生谓〖;丞相〗曰：“〖;王〗暴衣露盖，数使使劳苦君者，有疑君心也。为君计，莫若遣〔君子〕孙昆弟能胜兵者悉诣军所，上必益信君。”於是何从其计，汉〖;王〗大说。


### 论功行封

[7] 汉〖%五年〗，既杀〖@项羽〗，定〔天下〕，论功行封。群臣争功，〖%岁馀〗功不决。〖@高祖〗以〖@萧何〗功最盛，封为酂〖;侯〗，所食邑多。〖#功臣〗皆曰：“臣等身被坚执锐，多者〖$百馀〗战，少者〖$数十〗合，攻城略地，大小各有差。今〖@萧何〗未尝有汗〖*马〗之劳，徒持文墨议论，不战，顾反居臣等上，何也？”〖@高帝〗曰：“诸君知猎乎？”曰：“知之。”“知猎狗乎？”曰：“知之。”〖@高帝〗曰：“夫猎，追杀兽兔者狗也，而发踪指示兽处者人也。今诸君徒能得走兽耳，功狗也。至如〖@萧何〗，发踪指示，功人也。且诸君独以身随我，多者两〖$三人〗。今〖@萧何〗举宗〖$数十〗人皆随我，功不可忘也。”群臣皆莫敢言。

[8] 〖#列侯〗毕已受封，及奏位次，皆曰：“〖@平阳侯〗〖@曹参〗身被七十创，攻城略地，功最多，宜第一。”上已桡〖#功臣〗，多封〖@萧何〗，至位次未有以复难之，然心欲何第一。〖;关内侯〗鄂君进曰：“群臣议皆误。夫〖@曹参〗虽有野战略地之功，此特一时之事。夫上与〖=楚〗相距〖%五岁〗，常失军亡众，逃身遁者数矣。然〖@萧何〗常从〖=关中〗遣军补其处，非上所诏〖^令〗召，而〖$数万〗众会上之乏绝者数矣。夫〖'汉〗与〖=楚〗相守〖=荥阳〗〖%数年〗，军无见粮，〖@萧何〗转漕〖=关中〗，给食不乏。〖#陛下〗虽数亡〖=山东〗，〖@萧何〗常全〖=关中〗以待〖#陛下〗，此〖%万世〗之功也。今虽亡〖@曹参〗等百数，何缺於〖'汉〗？〖'汉〗得之不必待以全。柰何欲以〖%一旦〗之功而加〖%万世〗之功哉！〖@萧何〗第一，〖@曹参〗次之。”〖@高祖〗曰：“善。”於是乃令〖@萧何〗，赐带〖*剑〗履上殿，入朝不趋。

[9] 上曰：“吾闻进贤受上赏。〖@萧何〗功虽高，得鄂君乃益明。”於是因鄂君故所食〖;关内侯〗邑封为〖=安平〗〖;侯〗。是日，悉封何〖#父子〗〖#兄弟〗〖$十馀人〗，皆有食邑。乃益封何二〖$千户〗，以帝尝繇〖=咸阳〗时何送我独赢〖*钱〗二也。


### 遭受猜忌

[10] 汉〖%十一年〗，〖@陈豨〗反，〖@高祖〗自将，至〖=邯郸〗。未罢，〖@淮阴〗〖;侯〗谋反〖=关中〗，〖@吕后〗用〖@萧何〗计，诛〖@淮阴〗〖;侯〗，语在〖@淮阴〗事中。上已闻〖@淮阴〗〖;侯〗诛，使使拜〖;丞相〗何为〖;相国〗，益封五〖$千户〗，〖^令〗卒〖$五百人〗一〖;都尉〗为〖;相国〗卫。诸君皆贺，〖@召平〗独吊。〖@召平〗者，故〖'秦〗〖=东陵〗〖;侯〗。〖'秦〗破，为〖*布〗衣，贫，种瓜於〖=长安〗城东，瓜美，故世俗谓之“〖=东陵〗瓜”，从〖@召平〗以为名也。〖@召平〗谓〖;相国〗曰：“祸自此始矣。上暴露於外而君守〖=於中〗，非被〖*矢石〗之事而益君封置卫者，以今者〖@淮阴〗〖;侯〗新反〖=於中〗，疑君心矣。夫置卫〖@卫君〗，非以宠君也。原君让封勿受，悉以家私财佐军，则上心说。”〖;相国〗从其计，〖@高帝〗乃大喜。

[11] 汉〖%十二年〗〖%秋〗，〖@黥布〗反，上自将击之，数使使问〖;相国〗何为。〖;相国〗为上在军，乃拊循勉力百姓，悉以所有佐军，如〖@陈豨〗时。客有说〖;相国〗曰：“君【灭族】不久矣。夫君位为〖;相国〗，功第一，可复加哉？然君初入〖=关中〗，得百姓心，〖%十馀年〗矣，皆附君，常复孳孳得民和。上所为数问君者，畏君倾动〖=关中〗。今君〖~胡〗不多买田地，贱贳贷以自汙？上心乃安。”於是〖;相国〗从其计，上乃大说。

[12] 上罢〖*布〗军归，民道遮行上书，言〖;相国〗贱彊买民田宅〖$数千万〗。上至，〖;相国〗谒。上笑曰：“夫〖;相国〗乃利民！”民所上书皆以与〖;相国〗，曰：“君自谢民。”〖;相国〗因为民请曰：“〖=长安〗地狭，〖=上林〗中多空地，弃，原〖^令〗民得入田，毋收为〖*禽兽〗食。”上大怒曰：“〖;相国〗多受贾人财物，乃为请吾苑！”乃下〖;相国〗〖;廷尉〗，械系之。〖%数日〗，王〖;卫尉〗侍，前问曰：“〖;相国〗何大罪，〖#陛下〗系之暴也？”上曰：“吾闻〖@李斯〗相〖'秦〗〖#皇帝〗，有善归主，有恶自与。今〖;相国〗多受贾竖〖*金〗而为民请吾苑，以自媚於民，故系治之。”王〖;卫尉〗曰：“夫职事苟有便於民而请之，真〖;宰相〗事，〖#陛下〗柰何乃疑〖;相国〗受贾人〖*钱〗乎！且〖#陛下〗距〖=楚〗〖%数岁〗，〖@陈豨〗、〖@黥布〗反，〖#陛下〗自将而往，当是时，〖;相国〗守〖=关中〗，摇足则关以西非〖#陛下〗有也。〖;相国〗不以此时为利，今乃利贾人之〖*金〗乎？且〖'秦〗以不闻其过亡〔天下〕，〖@李斯〗之分过，又何足〖^法〗哉。〖#陛下〗何疑〖;宰相〗之浅也。”〖@高帝〗不怿。是日，使使持〖*节〗赦出〖;相国〗。〖;相国〗年老，素恭谨，入，徒跣谢。〖@高帝〗曰：“〖;相国〗休矣！〖;相国〗为民请苑，吾不许，我不过为桀纣主，而〖;相国〗为贤相。吾故系〖;相国〗，欲〖^令〗百姓闻吾过也。”


### 晚年荐贤

[13] 何素不与〖@曹参〗相能，及何病，〖@孝惠〗自临视〖;相国〗病，因问曰：“君即〖%百岁〗後，谁可〖=代〗君者？”对曰：“知臣莫如主。”〖@孝惠〗曰：“〖@曹参〗何如？”何顿首曰：“帝得之矣！臣死不恨矣！”

[14] 何置田宅必居穷处，为家不治垣屋。曰：“後世贤，师吾俭；不贤，毋为势家所夺。”

[15] 〖@孝惠〗〖%二年〗，〖;相国〗何卒，谥为文终〖;侯〗。

[16] 後嗣以罪失〖;侯〗者四世，绝，〖#天子〗辄复求何後，封续酂〖;侯〗，〖#功臣〗莫得比焉。


## 太史公曰

::: 太史公曰
萧〖;相国〗何於〖'秦〗时为〖*刀笔〗吏，录录未有奇〖*节〗。
及〖'汉〗兴，依〖^日月〗之末光，何谨守〖*管籥〗，因民之疾〖^法〗，顺流与之更始。
〖@淮阴〗、〖@黥布〗等皆以【诛灭】，而何之勋烂焉。
位冠群臣，声施後世，与〖@闳夭〗、〖@散宜生〗等争烈矣。

:::

::: 赞
〖@萧何〗为吏，文而无害。
及佐兴〖;王〗，举宗从〖=沛〗。
〖=关中〗既守，转输是赖。
〖'汉〗军屡疲，〖'秦〗兵必会。
约〖^法〗可久，收图可大。
指兽发踪，其功实最。
政称画一，居乃非泰。
继绝宠勤，式旌砺带。
:::

