# [0] 曹相国世家

## 从征天下

[1] 〖;平阳侯〗〖@曹参〗者，〖=沛〗人也。〖◆秦〗时为〖=沛〗狱掾，而〖@萧何〗为主吏，居县为豪吏矣。

[2] 〖@高祖〗为〖=沛〗公而初起也，〖@参|曹参〗以〖;中涓〗从。
将⟦◈击⟧〖~胡〗陵、〖=方与〗，⟦◈攻⟧〖◆秦〗〖;监公〗军，大⟦◈破⟧之。
东⟦◈下⟧〖=薛〗，⟦◈击⟧〖=泗水〗守军〖=薛〗郭西。
复⟦◈攻⟧〖~胡〗陵，⟦◈取⟧之。
徙守〖=方与〗。〖=方与〗反为〖◆魏〗，⟦◈击⟧之。
〖=丰〗反为〖◆魏〗，⟦◈攻⟧之。
〖^赐爵〗七〖#大夫〗。
⟦◈击⟧〖◆秦〗〖@司马枿〗军〖=砀〗东，⟦◈破⟧之，⟦◈取⟧〖=砀〗、〖=狐父〗、〖=祁〗善置。
又⟦◈攻⟧〖=下邑〗以西，至〖=虞〗，⟦◈击⟧〖@章邯〗〖•车〗骑。
⟦◈攻⟧〖=爰戚〗及〖=亢父〗，先登。迁为五〖#大夫〗。
北救〖=阿〗，⟦◈击⟧〖@章邯〗军，陷陈，追至〖=濮阳〗。
⟦◈攻⟧〖=定陶〗，⟦◈取⟧〖=临济〗。
南救〖=雍丘〗。⟦◈击⟧〖@李由〗军，⟦◈破⟧之，⟦◉杀⟧〖@李由〗，⟦◈虏⟧〖◆秦〗候〖$一人〗。
〖◆秦〗将〖@章邯〗⟦◈破⟧⟦◉杀⟧〖@项梁〗也，〖=沛〗公与〖@项羽〗引而东。〖◆楚〗〖@怀王|楚怀王〗以〖=沛〗公为〖=砀〗郡长，将〖=砀〗郡兵。於是乃⟦○封⟧〖@参|曹参〗为〖^执帛〗，号曰〖;建成君〗。迁为〖;戚公〗，属〖=砀〗郡。

[3] 其後从⟦◈攻⟧〖;东郡尉〗军，⟦◈破⟧之〖=成武〗南。
⟦◈击⟧〖@王离〗军〖=成阳〗南，复⟦◈攻⟧之〖=杠里〗，大⟦◈破⟧之。
追北，西至〖=开封〗，⟦◈击⟧〖@赵贲〗军，⟦◈破⟧之，⟦◈围⟧〖@赵贲〗〖=开封〗城中。
西⟦◈击⟧将〖@杨熊〗军於〖=曲遇〗，⟦◈破⟧之，⟦◈虏⟧〖◆秦〗〖;司马〗及〖;御史〗各〖$一人〗。迁为〖^执珪〗。
从⟦◈攻⟧〖=阳武〗，⟦◈下⟧〖=轘辕〗、〖=缑氏〗，绝〖=河津〗，还⟦◈击⟧〖@赵贲〗军尸北，⟦◈破⟧之。
从南⟦◈攻⟧〖=犨〗，与〖;南阳守〗〖@齮|吕齮〗⟦◈战⟧〖=阳城〗郭东，陷陈，⟦◈取⟧〖=宛〗，⟦◈虏⟧〖@齮|吕齮〗，尽定〖=南阳郡〗。
从西⟦◈攻⟧〖=武关〗、〖=峣关〗，⟦◈取⟧之。
前⟦◈攻⟧〖◆秦〗军〖=蓝田〗南，又夜⟦◈击⟧其北，〖◆秦〗军大⟦◈破⟧，遂至〖=咸阳〗，⟦◈灭⟧〖◆秦〗。

[4] 〖@项羽〗至，以〖=沛〗公为〖;汉王〗。〖;汉王〗⟦○封⟧〖@参|曹参〗为〖;建成侯〗。从至〖◆汉〗中，迁为〖;将军〗。
从还定三〖◆秦〗，初⟦◈攻⟧〖=下辩〗、〖=故道〗、〖=雍〗、〖=斄〗。
⟦◈击⟧〖@章平〗军於〖=好畤〗南，⟦◈破⟧之，⟦◈围⟧〖=好畤〗，⟦◈取⟧〖=壤乡〗。
⟦◈击⟧三〖◆秦〗军〖=壤东〗及〖=高栎〗，⟦◈破⟧之。
复⟦◈围⟧〖@章平〗，〖@章平〗出〖=好畤〗走。因⟦◈击⟧〖@赵贲〗、〖;内史〗〖@保|内史保〗军，⟦◈破⟧之。
东⟦◈取⟧〖=咸阳〗，更名曰〖=新城〗。
〖@参|曹参〗将〖;兵守〗〖=景陵〗〖%二十日〗，三〖◆秦〗使〖@章平〗等⟦◈攻⟧〖@参|曹参〗，〖@参|曹参〗出⟦◈击⟧，大⟦◈破⟧之。
〖^赐食邑〗於宁〖◆秦〗。〖@参|曹参〗以〖;将军〗引兵⟦◈围⟧〖@章邯〗於〖=废丘〗。
以〖;中尉〗从〖;汉王〗出〖=临晋关〗。至〖=河内〗，⟦◈下⟧〖=脩武〗，渡〖=围津〗，东⟦◈击⟧〖@龙且〗、〖@项他〗〖=定陶〗，⟦◈破⟧之。
东⟦◈取⟧〖=砀〗、〖=萧〗、〖=彭城〗。
⟦◈击⟧〖@项籍〗军，〖◆汉〗军大败走。
〖@参|曹参〗以〖;中尉〗⟦◈围⟧⟦◈取⟧〖=雍丘〗。
〖@王武〗反於〖=黄〗，〖@程处〗反於〖◆燕〗，往⟦◈击⟧，尽⟦◈破⟧之。
〖;柱天侯〗反於〖=衍氏〗，又进⟦◈破⟧⟦◈取⟧〖=衍氏〗。
⟦◈击⟧〖@羽婴〗於〖=昆阳〗，追至〖=叶〗。还⟦◈攻⟧〖=武彊〗，因至〖=荥阳〗。
〖@参|曹参〗自〖◆汉〗中为〖;将军〗〖;中尉〗，从⟦◈击⟧〖#诸侯〗，及〖@项羽〗败，还至〖=荥阳〗，凡〖%二岁〗。

[5] 〖@高祖〗年，拜为假左〖;丞相〗，入屯兵〖=关中〗。
〖%月馀〗，〖◆魏〗王〖@豹|魏豹〗反，以假左〖;丞相〗别与〖@韩信〗东攻〖◆魏〗将军〖@孙遫〗军〖=东张〗，大破之。
因⟦◈攻⟧〖=安邑〗，得〖◆魏〗将〖@王襄〗。
⟦◈击⟧〖◆魏〗王於〖=曲阳〗，追至〖=武垣〗，生得〖◆魏〗王〖@豹|魏豹〗。
⟦◈取⟧〖=平阳〗，得〖◆魏〗王母〖#妻子〗，尽⟦◈定⟧〖◆魏〗地，凡〖$五十二城〗。〖^赐食邑〗〖=平阳〗。
因从〖@韩信〗⟦◈击⟧〖◆赵〗〖;相国〗〖@夏说〗军於〖=邬〗东，大⟦◈破⟧之，⟦◉斩⟧〖@夏说〗。
〖@韩信〗与故〖=常山〗王〖@张耳〗引兵下〖=井陉〗，⟦◈击⟧〖@成安君〗，而〖^令〗〖@参|曹参〗还⟦◈围⟧〖◆赵〗〖;别将〗〖@戚|戚将军〗〖;将军〗於〖=邬〗城中。戚〖;将军〗出走，追⟦◉斩⟧之。
乃引兵诣〖=敖仓〗〖;汉王〗之所。
〖@韩信〗已⟦◈破⟧〖◆赵〗，为〖;相国〗，东⟦◈击⟧〖◆齐〗。〖@参|曹参〗以右〖;丞相〗属〖@韩信〗，⟦◈攻⟧⟦◈破⟧〖◆齐〗〖=历下〗军，遂⟦◈取⟧〖=临菑〗。
还⟦◈定⟧〖=济北〗郡，⟦◈攻⟧〖=著〗、〖=漯阴〗、〖=平原〗、〖=鬲〗、〖=卢〗。
已而从〖@韩信〗⟦◈击⟧〖@龙且〗军於〖=上假密〗，大⟦◈破⟧之，⟦◉斩⟧〖@龙且〗，⟦◈虏⟧其〖;将军〗〖@周兰〗。
⟦◈定⟧〖◆齐〗，凡得〖$七十馀县〗。得故〖◆齐〗王〖@田广〗相〖@田光〗，其〖;守相〗〖@许章〗，及故齐〖=胶东〗将军〖@田既〗。
〖@韩信〗为〖◆齐〗王，引兵诣〖=陈〗，与〖;汉王〗共⟦◈破⟧〖@项羽〗，而〖@参|曹参〗留平〖◆齐〗未服者。

## 封侯相齐

[6] 〖@项籍〗已死，〖_天下〗定，〖;汉王〗为〖#皇帝〗，〖@韩信〗徙为〖◆楚〗王，〖◆齐〗为郡。〖@参|曹参〗归〖◆汉〗相〖•印〗。〖@高帝〗以长子〖@肥|刘肥〗为〖◆齐〗王，而以〖@参|曹参〗为〖◆齐〗〖;相国〗。以〖@高祖〗〖%六年〗〖^赐爵〗〖#列侯〗，与〖#诸侯〗剖〖•符〗，世世勿绝。⟦○食邑⟧〖=平阳〗〖$万六百三十户〗，号曰〖;平阳侯〗，除前所⟦○食⟧邑。

[7] 以〖◆齐〗〖;相国〗⟦◈击⟧〖@陈豨〗将〖@张春〗军，⟦◈破⟧之。〖@黥布〗反，〖@参|曹参〗以〖◆齐〗〖;相国〗从〖;悼惠王|齐悼惠王〗将兵〖•车〗骑〖$十二万人〗，与〖@高祖〗会⟦◈击⟧〖@黥布〗军，大⟦◈破⟧之。南至〖=蕲〗，还定〖=竹邑〗、〖=相〗、〖=萧〗、〖=留〗。

[8] 〖@参|曹参〗功：凡⟦◈下⟧〖$二〗国，县〖$一百二十二〗；得〖;王〗〖$二人〗，相〖$三人〗，〖;将军〗〖$六人〗，〖;大莫敖〗、〖;郡守〗、〖;司马〗、〖;候〗、〖;御史〗各〖$一人〗。

### 治齐有方

[9] 孝〖@惠帝〗〖%元年〗，除〖;诸侯相国〗〖^法〗，更以〖@参|曹参〗为〖◆齐〗〖;丞相〗。〖@参|曹参〗之相〖◆齐〗，〖◆齐〗〖$七十城〗。〖_天下〗初定，〖;悼惠王|齐悼惠王〗富於春秋，〖@参|曹参〗尽召〖#长老〗〖#诸生〗，问所以安集〖#百姓〗，如〖◆齐〗故〖#诸儒〗以百数，言人人殊，〖@参|曹参〗未知所定。闻〖=胶西〗有〖@盖公〗，善治〖^黄老言〗，使人厚币请之。既见〖@盖公〗，〖@盖公〗为言治道贵〖_清静〗而民自定，推此类具言之。〖@参|曹参〗於是避正堂，舍〖@盖公〗焉。其治要用〖^黄老〗术，故相〖◆齐〗〖%九年〗，〖◆齐〗国安集，大称贤相。

[10] 〖@惠帝〗〖%二年〗，〖@萧何〗⟦○卒⟧。
〖@参|曹参〗闻之，告〖#舍人〗趣治行，“吾将入相”。
居无何，〖#使者〗果召〖@参|曹参〗。
〖@参|曹参〗去，属其後相曰：“以〖◆齐〗狱市为寄，慎勿扰也。”
後相曰：“治无大於此者乎？”
〖@参|曹参〗曰：“不然。夫狱市者，所以并容也，今君扰之，〖#奸人〗安所容也？吾是以先之。”

### 继相守成

[11] 〖@参|曹参〗始微时，与〖@萧何〗善；及为〖#将相〗，有卻。至〖@何|萧何〗且死，所推贤唯〖@参|曹参〗。〖@参|曹参〗〖=代〗〖@何|萧何〗为汉〖;相国〗，举事无所变更，一遵〖@萧何〗约束。

[12] 择郡国吏木诎於文辞，重厚〖#长者〗，即召除为〖;丞相〗史。吏之言文刻深，欲务声名者，辄〖[斥〗去之。日夜饮醇酒。卿〖#大夫〗已下吏及〖#宾客〗见〖@参|曹参〗不事事，来者皆欲有言。至者，〖@参|曹参〗辄饮以醇酒，间之，欲有所言，复饮之，醉而後去，终莫得开说，以为常。

[13] 相舍後园近吏舍，吏舍日饮歌呼。从吏恶之，无如之何，乃请〖@参|曹参〗游园中，闻吏醉歌呼，从吏幸〖;相国〗召按之。乃反取酒张坐饮，亦歌呼与相应和。

[14] 〖@参|曹参〗见人之有细过，专掩匿覆盖之，府中无事。

[15] 〖@参|曹参〗子〖@窋|曹窋〗为〖;中大夫〗。〖@惠帝〗怪〖;相国〗不治事，以为“岂少〖#朕〗与”
？乃谓〖@窋|曹窋〗曰：“若归，试私从容问而父曰：‘〖@高帝〗新弃〖#群臣〗，帝富於春秋，君为相，日饮，无所请事，何以忧〖_天下〗乎？’然无言吾告若也。”
〖@窋|曹窋〗既洗沐归，间侍，自从其所谏〖@参|曹参〗。〖@参|曹参〗怒，而⟦◉笞⟧〖@窋|曹窋〗二百，曰：“趣入侍，〖_天下〗事非若所当言也。”
至朝时，〖@惠帝〗让〖@参|曹参〗曰：“与〖@窋|曹窋〗〖~胡〗治乎？乃者我使谏君也。”
〖@参|曹参〗免冠谢曰：“〖#陛下〗自察圣武孰与〖@高帝〗？”
上曰：“〖#朕〗乃安敢望〖#先帝〗乎！”
曰：“〖#陛下〗观臣能孰与〖@萧何〗贤？”
上曰：“君似不及也。”
〖@参|曹参〗曰：“〖#陛下〗言之是也。且〖@高帝〗与〖@萧何〗定〖_天下〗，〖^法〗令既明，今〖#陛下〗垂拱，〖@参|曹参〗等守职，遵而勿失，不亦可乎？”
〖@惠帝〗曰：“善。君休矣！”

[16] 〖@参|曹参〗为汉〖;相国〗，出入〖%三年〗。卒，⟦○谥⟧〖@懿侯|曹参〗。子〖@窋|曹窋〗〖=代〗侯。〖#百姓〗歌之曰：“〖@萧何〗为〖^法〗，若画一；〖@曹参〗代之，守而勿失。载其清净，民以宁一。”

[17] 〖;平阳侯〗〖@窋|曹窋〗，〖%高后时〗为〖;御史大夫〗。

孝〖@文帝〗⟦○立⟧，⟦○免⟧为〖;侯〗。
立〖%二十九年|时长〗⟦○卒⟧，⟦○谥⟧为〖@静侯|曹窋〗。
子〖@奇|曹奇〗〖=代〗侯，立〖%七年|时长〗⟦○卒⟧，⟦○谥⟧为〖@简侯|曹奇〗。
子〖@时|曹时〗〖=代〗侯。
〖@时|曹时〗尚〖@平阳公主〗，生子〖@襄|曹襄〗。
〖@时|曹时〗病疠，归国。
立〖%二十三年|时长〗⟦○卒⟧，⟦○谥⟧〖@夷侯|曹时〗。
子〖@襄|曹襄〗〖=代〗侯。
〖@襄|曹襄〗尚〖#卫长公主〗，生子〖@宗|曹宗〗。
立〖%十六年|时长〗⟦○卒⟧，⟦○谥⟧为〖@共侯|曹襄〗。
子〖@宗|曹宗〗〖=代〗侯。
〖%征和〗〖%二年〗中，〖@宗|曹宗〗坐太子死，⟦○国除⟧。

## 太史公曰

::: 太史公曰
[18] 〖@太史公〗曰：〖@曹相国参〗⟦◈攻⟧城野⟦◈战⟧之功所以能多若此者，以与〖@淮阴侯〗俱。及〖@信|韩信〗已⟦◈灭⟧，而〖#列侯〗成功，唯独〖@参|曹参〗擅其名。〖@参|曹参〗为〖◆汉〗〖;相国〗，清静极言合道。然〖#百姓〗离〖◆秦〗之酷後，〖@参|曹参〗与休息无为，故〖_天下〗俱称其美矣。
:::

::: 赞
[19] 〖@曹参〗初起，为〖=沛〗豪吏。
始从〖;中涓〗，先⟦◈围⟧善置。
〖^执珪〗执〖•帛〗，⟦◈攻⟧城⟦◈略⟧地。
〖=衍氏〗既⟦◉诛⟧，〖=昆阳〗失位。
北⟦◈禽⟧〖@夏说〗，东⟦◈讨⟧〖@田溉〗。
剖〖•符〗定封，功无与二。
市狱勿扰，清净不事。
尚主〖=平阳〗，〖=代〗享其利。
:::
