# [0] 留侯世家

## 早年复仇

[1] 〖@留侯〗〖@张良〗者，其先〖=韩〗人也。大父开地，相〖=韩〗昭〖;侯〗、宣惠〖;王〗、襄哀〖;王〗。父平，相釐〖;王〗、〖@悼惠〗〖;王〗。〖@悼惠〗王〖%二十三年〗，平卒。卒〖%二十岁〗，〖'秦〗⟦◈灭⟧〖=韩〗。〖@良〗年少，未宦事〖=韩〗。〖=韩〗⟦◈破⟧，〖@良〗家僮〖$三百人〗，弟死不葬，悉以家财求客⟦◉刺⟧秦〖;王〗，为〖=韩〗报仇，以大父、父〖%五世〗相〖=韩〗故。

[2] 〖@良〗尝学〖{礼〗於〖=淮阳〗。东见仓海君。得〖;力士〗，为〖•铁椎〗重百二十斤。〖'秦〗〖#皇帝〗东游，〖@良〗与客狙⟦◈击⟧〖'秦〗〖#皇帝〗博浪沙中，误中副〖•车〗。〖'秦〗〖#皇帝〗大怒，大索〖_天下〗，求贼甚急，为〖@张良〗故也。〖@良〗乃更名姓，亡匿〖=下邳〗。

[3] 〖@良〗尝间从容步游〖=下邳〗圯上，有一〖#老父〗，衣〖•褐〗，至〖@良〗所，直堕其〖•履〗圯下，顾谓〖@良〗曰："〖@孺子〗，下取〖•履〗！"〖@良〗鄂然，欲殴之。为其老，彊忍，下取〖•履〗。父曰："〖•履〗我！"〖@良〗业为取〖•履〗，因长跪〖•履〗之。父以足受，笑而去。〖@良〗殊大惊，随目之。父去里所，复还，曰："〖@孺子〗可教矣。後〖%五日〗平明，与我会此。"〖@良〗因怪之，跪曰："诺。"〖%五日〗平明，〖@良〗往。父已先在，怒曰："与〖!老人〗期，後，何也？"去，曰："後〖%五日〗早会。"〖%五日〗〖+鸡〗鸣，〖@良〗往。父又先在，复怒曰："後，何也？"去，曰："後〖%五日〗复早来。"〖%五日〗，〖@良〗夜未半往。有顷，父亦来，喜曰："当如是。"出一编〖{书〗，曰："读此则为〖;王〗者师矣。後〖%十年〗兴。〖%十三年〗〖@孺子〗见我〖=济北〗，〖=穀城〗山〖=下黄〗石即我矣。"遂去，无他言，不复见。旦日视其〖{书〗，乃太〖;公〗兵〖^法〗也。〖@良〗因异之，常习诵读之。

### 下邳遇仙

[4] 居〖=下邳〗，为任侠。〖@项伯〗常⟦◉杀⟧人，从〖@良〗匿。

## 辅佐沛公

[5] 後〖%十年〗，〖@陈涉〗等起兵，〖@良〗亦聚〖#少年〗〖$百馀人〗。〖@景驹〗自立为〖=楚〗假〖;王〗，在留。〖@良〗欲往从之，道还〖=沛〗公。〖=沛〗公将〖$数千人〗，略地〖=下邳〗西，遂属焉。〖=沛〗公拜〖@良〗为厩将。〖@良〗数以太〖;公〗兵〖^法〗说〖=沛〗公，〖=沛〗公善之，常用其策。〖@良〗为他人者，皆不省。〖@良〗曰：“〖=沛〗公殆天授。”故遂从之，不去见〖@景驹〗。

[6] 及〖=沛〗公之〖=薛〗，见项〖=梁〗。项〖=梁〗立〖=楚〗怀〖;王〗。〖@良〗乃说项〖=梁〗曰：“君已立〖=楚〗後，而〖=韩〗诸〖;公子〗〖;横阳君〗成贤，可立为〖;王〗，益树党。”项〖=梁〗使〖@良〗求〖=韩〗成，立以为〖=韩〗王。以〖@良〗为〖=韩〗〖@申徒〗，与〖=韩〗王将〖$千馀人〗西略〖=韩〗地，得〖$数城〗，〖'秦〗辄复取之，往来为游兵〖=颍川〗。

[7] 〖=沛〗公之从〖=雒阳〗南出〖=轘辕〗，〖@良〗引兵从〖=沛〗公，下〖=韩〗〖$十馀城〗，⟦◈击⟧⟦◈破⟧杨〖+熊〗军。〖=沛〗公乃令〖=韩〗〖@王成〗留守〖=阳翟〗，与〖@良〗俱南，⟦◈攻⟧下宛，西入〖=武关〗。〖=沛〗公欲以兵二〖$万人〗⟦◈击⟧〖'秦〗峣〖;下军〗，〖@良〗说曰："〖'秦〗兵尚彊，未可轻。臣闻其将屠者子，贾竖易动以利。原〖=沛〗公且留壁，使人先行，为五〖$万人〗具食，益为张〖•旗帜〗诸山上，为疑兵，令〖@郦食其〗持重〖•宝〗啗〖'秦〗将。"〖'秦〗将果畔，欲连和俱西袭〖=咸阳〗，〖=沛〗公欲听之。〖@良〗曰："此独其将欲叛耳，恐〖#士卒〗不从。不从必危，不如因其解⟦◈击⟧之。"〖=沛〗公乃引兵⟦◈击⟧〖'秦〗军，大⟦◈破⟧之。北至〖=蓝田〗，再战，〖'秦〗兵竟⟦◈败⟧。遂至〖=咸阳〗，秦〖;王〗〖@子婴〗⟦◈降⟧〖=沛〗公。

[8] 〖=沛〗公入〖'秦〗宫，〖^宫室〗〖•帷帐〗狗〖•马〗重〖•宝〗妇女以千数，意欲留居之。〖@樊哙〗谏〖=沛〗公出舍，〖=沛〗公不听。〖@良〗曰："夫〖'秦〗为无道，故〖=沛〗公得至此。夫为〖_天下〗除残贼，宜缟素为资。今始入〖'秦〗，即安其〖{乐〗，此所谓'助桀为虐'。且'忠言逆耳利於行，〖•毒药〗苦口利於病'，原〖=沛〗公听〖@樊哙〗言。"〖=沛〗公乃还军〖=霸上〗。

### 鸿门脱险

[9] 〖@项羽〗至〖=鸿门〗下，欲⟦◈击⟧〖=沛〗公，〖@项伯〗乃夜驰入〖=沛〗公军，私见〖@张良〗，欲与俱去。〖@良〗曰："臣为〖=韩〗王送〖=沛〗公，今事有急，亡去不义。"乃具以语〖=沛〗公。〖=沛〗公大惊，曰："为将柰何？"〖@良〗曰："〖=沛〗公诚欲倍〖@项羽〗邪？"〖=沛〗公曰："鲰生教我距关无内诸〖;侯〗，〖'秦〗地可尽〖;王〗，故听之。"〖@良〗曰："〖=沛〗公自度能卻〖@项羽〗乎？"〖=沛〗公默然良久，曰："固不能也。今为柰何？"〖@良〗乃固要〖@项伯〗。〖@项伯〗见〖=沛〗公。〖=沛〗公与饮为寿，结宾婚。令〖@项伯〗具言〖=沛〗公不敢倍〖@项羽〗，所以距关者，备他盗也。及见〖@项羽〗後解，语在〖@项羽〗事中。

[10] 汉〖%元年〗〖%正月〗，〖=沛〗公为汉〖;王〗，王〖=巴〗蜀。汉〖;王〗赐〖@良〗〖•金〗百溢，珠〖$二斗〗，〖@良〗具以献〖@项伯〗。汉〖;王〗亦因〖^令〗〖@良〗厚遗〖@项伯〗，使请〖'汉〗中地。项〖;王〗乃许之，遂得〖'汉〗中地。汉〖;王〗之国，〖@良〗送至襃中，遣〖@良〗归〖=韩〗。〖@良〗因说汉〖;王〗曰：“〖;王〗何不烧绝所过〖•栈道〗，示〖_天下〗无还心，以固项〖;王〗意。”乃使〖@良〗还。行，烧绝〖•栈道〗。

### 定策东归

[11] 〖@良〗至〖=韩〗，〖=韩〗〖@王成〗以〖@良〗从汉〖;王〗故，项〖;王〗不遣成之国，从与俱东。〖@良〗说项〖;王〗曰："汉〖;王〗烧绝〖•栈道〗，无还心矣。"乃以〖=齐〗王〖@田荣〗⟦◉反⟧，〖{书〗告项〖;王〗。项〖;王〗以此无西忧〖'汉〗心，而发兵北⟦◈击⟧〖=齐〗。

[12] 项〖;王〗竟不肯遣〖=韩〗王，乃以为〖;侯〗，又⟦◉杀⟧之〖=彭城〗。〖@良〗亡，间行归汉〖;王〗，汉〖;王〗亦已还定三〖'秦〗矣。复以〖@良〗为〖@成信〗〖;侯〗，从东⟦◈击⟧〖=楚〗。至〖=彭城〗，〖'汉〗⟦◈败⟧而还。至〖=下邑〗，汉〖;王〗下〖•马〗踞鞍而问曰："吾欲捐关以东等弃之，谁可与共功者？"〖@良〗进曰："〖=九江〗王〖@黥布〗，〖=楚〗枭将，与项〖;王〗有郄；〖@彭越〗与〖=齐〗王〖@田荣〗⟦◉反⟧〖=梁〗地：此〖$两人〗可急使。而汉〖;王〗之将独〖@韩信〗可属大事，当一面。即欲捐之，捐之此〖$三人〗，则〖=楚〗可⟦◈破⟧也。"汉〖;王〗乃遣〖@随何〗说〖=九江〗王〖•布〗，而使人连〖@彭越〗。及〖=魏〗王〖+豹〗⟦◉反⟧，使〖@韩信〗将兵⟦◈击⟧之，因举〖=燕〗、〖=代〗、〖=齐〗、〖=赵〗。然卒⟦◈破⟧〖=楚〗者，此〖$三人〗力也。

[13] 〖@张良〗多病，未尝特将也，常为画策，时时从汉〖;王〗。

### 献策决胜

[14] 汉〖%三年〗，〖@项羽〗急⟦◈围⟧〖'汉〗王〖=荥阳〗，汉〖;王〗恐忧，与〖@郦食其〗谋桡〖=楚〗权。〖@食其〗曰："昔汤⟦◈伐⟧桀，⟦○封⟧其後於杞。〖@武王〗⟦◈伐⟧纣，⟦○封⟧其後於宋。今〖'秦〗失德弃义，侵⟦◈伐⟧诸〖;侯〗社〖+稷〗，⟦◈灭⟧〖^六国〗之後，使无立锥之地。〖;陛下〗诚能复立〖^六国〗後世，毕已受〖•印〗，此其〖#君臣〗〖_百姓〗必皆戴〖;陛下〗之德，莫不乡风慕义，原为〖•臣妾〗。德义已行，〖;陛下〗南乡称霸，〖=楚〗必敛衽而朝。"汉〖;王〗曰："善。趣刻〖•印〗，先生因行佩之矣。"

[15] 〖@食其〗未行，〖@张良〗从外来谒。汉〖;王〗方食，曰："〖@子房〗前！客有为我计桡〖=楚〗权者。"其以〖@郦生〗语告，曰："於〖@子房〗何如？"〖@良〗曰："谁为〖;陛下〗画此计者？〖;陛下〗事去矣。"汉〖;王〗曰："何哉？"〖@张良〗对曰："臣请藉前〖•箸〗为大〖;王〗筹之。"曰："昔者汤⟦◈伐⟧桀而⟦○封⟧其後於杞者，度能制桀之死命也。今〖;陛下〗能制〖@项籍〗之死命乎？"曰："未能也。""其不可一也。〖@武王〗⟦◈伐⟧纣⟦○封⟧其後於宋者，度能得纣之头也。今〖;陛下〗能得〖@项籍〗之头乎？"曰："未能也。""其不可二也。〖@武王〗入〖'殷〗，表〖'商〗容之闾，释〖@箕子〗之拘，⟦○封⟧〖@比干〗之墓。今〖;陛下〗能⟦○封⟧〖_圣人〗之墓，表〖#贤者〗之闾，式〖#智者〗之门乎？"曰："未能也。""其不可三也。发〖=钜桥〗之〖•粟〗，散〖+鹿〗台之〖•钱〗，以赐〖#贫穷〗。今〖;陛下〗能散〖•府库〗以赐〖#贫穷〗乎？"曰："未能也。""其不可四矣。〖'殷〗事已毕，偃革为轩，倒置干〖•戈〗，覆以〖+虎〗皮，以示〖_天下〗不复用兵。今〖;陛下〗能偃武行文，不复用兵乎？"曰："未能也。""其不可五矣。休〖•马〗〖=华山〗之阳，示以无所为。今〖;陛下〗能休〖•马〗无所用乎？"曰："未能也。""其不可六矣。放〖+牛〗〖=桃林〗之阴，以示不复输积。今〖;陛下〗能放〖+牛〗不复输积乎？"曰："未能也。""其不可七矣。且〖_天下〗〖#游士〗离其〖#亲戚〗，弃坟墓，去故旧，从〖;陛下〗游者，徒欲日夜望咫尺之地。今复〖^六国〗，立〖=韩〗、〖=魏〗、〖=燕〗、〖=赵〗、〖=齐〗、〖=楚〗之後，〖_天下〗〖#游士〗各归事其主，从其〖#亲戚〗，反其故旧坟墓，〖;陛下〗与谁取〖_天下〗乎？其不可八矣。且夫〖=楚〗唯〖;无彊〗，〖^六国〗立者复桡而从之，〖;陛下〗焉得而臣之？诚用客之谋，〖;陛下〗事去矣。"汉〖;王〗辍食吐哺，骂曰："〖#竖儒〗，几败而〖;公〗事！"〖^令〗趣销〖•印〗。

[16] 汉〖%四年〗，〖@韩信〗⟦◈破⟧〖=齐〗而欲自立为〖=齐〗王，汉〖;王〗怒。〖@张良〗说汉〖;王〗，汉〖;王〗使〖@良〗授〖=齐〗王信〖•印〗，语在〖@淮阴〗事中。

[17] 其〖%秋〗，汉〖;王〗追〖=楚〗至阳〖%夏〗南，战不利而壁〖=固陵〗，诸〖;侯〗期不至。〖@良〗说汉〖;王〗，汉〖;王〗用其计，诸〖;侯〗皆至。语在〖@项籍〗事中。

## 封侯辅政

### 封侯论功

[18] 汉〖%六年〗〖%正月〗，⟦○封⟧〖#功臣〗。〖@良〗未尝有战斗功，〖@高帝〗曰："运筹策〖•帷帐〗中，决胜〖$千里〗外，〖@子房〗功也。自择〖=齐〗三〖$万户〗。"〖@良〗曰："始臣起〖=下邳〗，与上会留，此天以臣授〖;陛下〗。〖;陛下〗用臣计，幸而时中，臣原⟦○封⟧留足矣，不敢当三〖$万户〗。"乃⟦○封⟧〖@张良〗为留〖;侯〗，与〖@萧何〗等俱⟦○封⟧。

[19] 上已⟦○封⟧大〖#功臣〗〖$二十馀人〗，其馀日夜争功不决，未得行⟦○封⟧。上在〖=雒阳〗南宫，从〖•复道〗望见〖#诸将〗往往相与坐沙中语。上曰："此何语？"留〖;侯〗曰："〖;陛下〗不知乎？此谋⟦◉反⟧耳。"上曰："〖_天下〗属安定，何故⟦◉反⟧乎？"留〖;侯〗曰："〖;陛下〗起〖•布〗衣，以此属取〖_天下〗，今〖;陛下〗为〖_天子〗，而所⟦○封⟧皆萧、曹故人所亲爱，而所⟦◉诛⟧者皆生平所仇怨。今〖;军吏〗计功，以〖_天下〗不足遍⟦○封⟧，此属畏〖;陛下〗不能尽⟦○封⟧，恐又见疑平生过失及⟦◉诛⟧，故即相聚谋⟦◉反⟧耳。"上乃忧曰："为之柰何？"留〖;侯〗曰："上平生所憎，〖#群臣〗所共知，谁最甚者？"上曰："〖@雍齿〗与我故，数尝窘辱我。我欲⟦◉杀⟧之，为其功多，故不忍。"留〖;侯〗曰："今急先⟦○封⟧〖@雍齿〗以示〖#群臣〗，〖#群臣〗见〖@雍齿〗⟦○封⟧，则人人自坚矣。"於是上乃置〖•酒〗，⟦○封⟧〖@雍齿〗为什方〖;侯〗，而急趣〖;丞相〗、〖;御史〗定功行⟦○封⟧。〖#群臣〗罢〖•酒〗，皆喜曰："〖@雍齿〗尚为〖;侯〗，我属无患矣。"

[20] 〖@刘敬〗说〖@高帝〗曰：“都〖=关中〗。”上疑之。左右〖#大臣〗皆〖=山东〗人，多劝上都〖=雒阳〗：“〖=雒阳〗东有〖=成皋〗，西有殽黾，倍河，向伊雒，其固亦足恃。”留〖;侯〗曰：“〖=雒阳〗虽有此固，其中小，不过〖$数百里〗，田地薄，四面受敌，此非用武之国也。夫〖=关中〗左〖=殽函〗，右陇〖=蜀〗，沃野〖$千里〗，南有〖=巴〗蜀之饶，北有〖~胡〗苑之利，阻三面而守，独以一面东制诸〖;侯〗。诸〖;侯〗安定，〖=河渭〗漕輓〖_天下〗，西给〖=京师〗；诸〖;侯〗有变，顺流而下，足以委输。此所谓〖•金〗城〖$千里〗，天府之国也，〖@刘敬〗说是也。”於是〖@高帝〗即日驾，西都〖=关中〗。

[21] 留〖;侯〗从入关。留〖;侯〗性多病，即道引不食穀，杜门不出〖%岁馀〗。

### 四皓保储

[22] 上欲废〖;太子〗，立〖@戚夫人〗子〖=赵〗王〖@如意〗。〖#大臣〗多谏争，未能得坚决者也。〖@吕后〗恐，不知所为。人或谓〖@吕后〗曰："留〖;侯〗善画计筴，上信用之。"〖@吕后〗乃使建成〖;侯〗吕泽劫留〖;侯〗，曰："君常为上谋臣，〖#今上〗欲易〖;太子〗，君安得高枕而卧乎？"留〖;侯〗曰："始上数在困急之中，幸用臣筴。今〖_天下〗安定，以爱欲易〖;太子〗，骨肉之间，虽臣等〖$百馀人〗何益。"吕泽彊要曰："为我画计。"留〖;侯〗曰："此难以口舌争也。顾上有不能致者，〖_天下〗有〖$四人〗。〖$四人〗者年老矣，皆以为上慢侮人，故逃匿山中，义不为〖'汉〗臣。然上高此〖$四人〗。今〖;公〗诚能无爱金〖•玉〗〖•璧〗〖•帛〗，〖^令〗〖;太子〗为〖{书〗，卑辞安〖•车〗，因使〖;辩士〗固请，宜来。来，以为客，时时从入朝，〖^令〗上见之，则必异而问之。问之，上知此〖$四人〗贤，则一助也。"於是〖@吕后〗令吕泽使人奉〖;太子〗〖{书〗，卑辞厚〖{礼〗，迎此〖$四人〗。〖$四人〗至，客建成〖;侯〗所。

[23] 汉〖%十一年〗，〖@黥布〗⟦◉反⟧，上病，欲使太〖@子将〗，往⟦◈击⟧之。〖$四人〗相谓曰："凡来者，将以存〖;太子〗。太〖@子将〗兵，事危矣。"乃说建成〖;侯〗曰："太〖@子将〗兵，有功则位不益〖;太子〗；无功还，则从此受祸矣。且〖;太子〗所与俱〖#诸将〗，皆尝与上定〖_天下〗〖#枭将〗也，今使太〖@子将〗之，此无异使〖+羊〗将〖+狼〗也，皆不肯为尽力，其无功必矣。臣闻'母爱者子抱'，今〖@戚夫人〗日夜待御，〖=赵〗王〖@如意〗常抱居前，上曰'终不使不肖子居爱子之上'，明乎其〖=代〗〖;太子〗位必矣。君何不急请〖@吕后〗承间为上泣言：'〖@黥布〗，〖_天下〗猛将也，善用兵，今〖#诸将〗皆〖;陛下〗故等夷，乃〖^令〗太〖@子将〗此属，无异使〖+羊〗将〖+狼〗，莫肯为用，且使〖•布〗闻之，则〖•鼓〗行而西耳。上虽病，彊载辎〖•车〗，卧而护之，〖#诸将〗不敢不尽力。上虽苦，为〖#妻子〗自彊。'"於是吕泽立夜见〖@吕后〗，〖@吕后〗承间为上泣涕而言，如〖$四人〗意。上曰："吾惟〖•竖子〗固不足遣，而〖;公〗自行耳。"於是上自将兵而东，〖#群臣〗居守，皆送至〖=灞上〗。留〖;侯〗病，自彊起，至曲邮，见上曰："臣宜从，病甚。〖=楚〗人剽疾，原上无与〖=楚〗人争锋。"因说上曰："〖^令〗〖;太子〗为〖;将军〗，监〖=关中〗兵。"上曰："〖@子房〗虽病，彊卧而傅〖;太子〗。"是时〖@叔孙通〗为〖;太傅〗，留〖;侯〗行〖;少傅〗事。

[24] 汉〖%十二年〗，上从⟦◈击⟧⟦◈破⟧〖•布〗军归，疾益甚，愈欲易〖;太子〗。留〖;侯〗谏，不听，因疾不视事。〖@叔孙〗〖;太傅〗称说引古今，以死争〖;太子〗。上详许之，犹欲易之。及〖=燕〗，置〖•酒〗，〖;太子〗侍。〖$四人〗从〖;太子〗，年皆八十有馀，须眉皓白，〖•衣冠〗甚伟。上怪之，问曰："彼何为者？"〖$四人〗前对，各言名姓，曰东园〖;公〗，角里先生，绮里季，〖%夏〗黄〖;公〗。上乃大惊，曰："吾求〖;公〗〖%数岁〗，〖;公〗辟逃我，今〖;公〗何自从吾兒游乎？"〖$四人〗皆曰："〖;陛下〗轻〖_士〗善骂，臣等义不受辱，故恐而亡匿。窃闻〖;太子〗为人仁孝，恭敬爱〖_士〗，〖_天下〗莫不延颈欲为〖;太子〗死者，故臣等来耳。"上曰："烦〖;公〗幸卒调护〖;太子〗。"

[25] 〖$四人〗为寿已毕，趋去。上目送之，召〖@戚夫人〗指示〖$四人〗者曰："我欲易之，彼〖$四人〗辅之，羽翼已成，难动矣。〖@吕后〗真而主矣。"〖@戚夫人〗泣，上曰："为我〖=楚〗舞，吾为若〖=楚〗歌。"歌曰："〖+鸿鹄〗高飞，一举〖$千里〗。羽翮已就，横绝四海。横绝四海，当可柰何！虽有矰缴，尚安所施！"歌数阕，〖@戚夫人〗嘘唏流涕，上起去，罢〖•酒〗。竟不易〖;太子〗者，留〖;侯〗本招此〖$四人〗之力也。

### 退隐辞世

[26] 留〖;侯〗从上⟦◈击⟧〖=代〗，出奇计〖•马〗邑下，及立〖@萧何〗〖;相国〗，所与上从容言〖_天下〗事甚众，非〖_天下〗所以存亡，故不著。留〖;侯〗乃称曰："家世相〖=韩〗，及〖=韩〗⟦◈灭⟧，不爱万〖•金〗之资，为〖=韩〗报雠彊〖'秦〗，〖_天下〗振动。今以〖$三寸〗舌为帝者师，⟦○封⟧〖$万户〗，位〖#列侯〗，此〖•布〗衣之极，於〖@良〗足矣。原弃人间事，欲从赤〖+松〗子游耳。"乃学辟穀，道引轻身。会〖@高帝〗崩，〖@吕后〗德留〖;侯〗，乃彊食之，曰："人生〖%一世〗间，如白驹过隙，何至自苦如此乎！"留〖;侯〗不得已，彊听而食。

[27] 後〖%八年〗卒，谥为〖@文成〗〖;侯〗。子〖@不疑〗〖=代〗侯。

[28] 〖@子房〗始所见〖=下邳〗圯上〖#老父〗与太〖;公〗〖{书〗者，後〖%十三年〗从〖@高帝〗过〖=济北〗，果见〖=穀城〗山〖=下黄〗石，取而葆祠之。留〖;侯〗死，并葬黄石。每上冢伏腊，祠黄石。

[29] 留〖;侯〗〖@不疑〗，孝〖@文帝〗〖%五年〗坐不敬，国除。

## 太史公曰

::: 太史公曰
〖@太史公〗曰：〖#学者〗多言无鬼神，然言有物。至如〖@留侯〗所见〖#老父〗予〖{书〗，亦可怪矣。〖@高祖〗离困者数矣，而〖@留侯〗常有功力焉，岂可谓非天乎？上曰："夫运筹筴〖•帷帐〗之中，决胜〖$千里〗外，吾不如〖@子房〗。"余以为其人计魁梧奇伟，至见其图，状貌如妇人好女。盖〖@孔子〗曰："以貌取人，失之〖@子羽〗。"〖@留侯〗亦云。
:::

::: 赞
留〖;侯〗倜傥，志怀愤惋。
五〖=代〗相〖=韩〗，一朝归〖'汉〗。
进履宜假，运筹神算。
〖=横阳〗既立，〖@申徒〗作扞。
〖=灞上〗扶危，〖=固陵〗静乱。
人称三杰，辩推八难。
赤〖+松〗原游，白驹难绊。
嗟彼雄略，曾非魁岸。
:::
