# [0] 陈丞相世家


## 早年贫困

[1] 陈$丞相$平者，阳武户牖乡人也。少时家贫，好读书，有田三十亩，独与兄伯居。伯常耕田，纵平使游学。平为人长美色。人或谓@陈平@曰：“贫何食而肥若是？”其嫂嫉平之不视家生产，曰：“亦食糠覈耳。有叔如此，不如无有。”伯闻之，逐其妇而弃之。

[2] 及平长，可娶妻，富人莫肯与者，贫者平亦耻之。久之，户牖富人有张负，张负女孙五嫁而夫辄死，人莫敢娶。平欲得之。邑中有丧，平贫，侍丧，以先往後罢为助。张负既见之丧所，独视伟平，平亦以故後去。负随平至其家，家乃负郭穷巷，以弊席为门，然门外多有长者*车*辙。张负归，谓其子仲曰：“吾欲以女孙予@陈平@。”张仲曰：“平贫不事事，一县中尽笑其所为，独柰何予女乎？”负曰：“人固有好美如@陈平@而长贫贱者乎？”卒与女。为平贫，乃假贷币以聘，予酒肉之资以内妇。负诫其孙曰：“毋以贫故，事人不谨。事兄伯如事父，事嫂如母。”平既娶张氏女，赍用益饶，游道日广。

[3] 里中社，平为宰，分肉食甚均。父老曰：“善，陈孺子之为宰！”平曰：“嗟乎，使平得宰天下，亦如是肉矣！”


## 数易其主

[4] 陈涉起而$王$陈，使&周&市略定=魏=地，立=魏=咎为=魏=王，与&秦&军相攻於临济。@陈平@固已前谢其兄伯，从少年往事=魏=王咎於临济。=魏=王以为$太仆$。说=魏=王不听，人或谗之，@陈平@亡去。

[5] 久之，@项羽@略地至河上，@陈平@往归之，从入破&秦&，赐平爵卿。@项羽@之东王=彭城=也，汉$王$还定三&秦&而东，殷$王$反=楚=。@项羽@乃以平为信武君，将=魏=王咎客在=楚=者以往，击降殷$王$而还。项$王$使项悍拜平为$都尉$，赐*金*二十溢。居无何，汉$王$攻下&殷&。项$王$怒，将诛定&殷&者将吏。@陈平@惧诛，乃封其*金*与*印*，使使归项$王$，而平身间行杖*剑*亡。渡河，*船*人见其美丈夫独行，疑其亡将，要中当有金*玉*宝器，目之，欲杀平。平恐，乃解衣裸而佐刺*船*。*船*人知其无有，乃止。


### 归汉遭谗

[6] 平遂至修武降&汉&，因=魏=无知求见汉$王$，汉$王$召入。是时万石君奋为汉$王$中涓，受平谒，入见平。平等七人俱进，赐食。$王$曰：“罢，就舍矣。”平曰：“臣为事来，所言不可以过今日。”於是汉$王$与语而说之，问曰：“子之居=楚=何官？”曰：“为$都尉$。”是日乃拜平为$都尉$，使为参乘，典护军。诸将尽讙，曰：“大$王$一日得=楚=之亡卒，未知其高下，而即与同载，反使监护军长者！”汉$王$闻之，愈益幸平。遂与东伐项$王$。至=彭城=，为=楚=所败。引而还，收散兵至=荥阳=，以平为亚将，属於=韩=王信，军广武。

[7] 绛$侯$、@灌婴@等咸谗@陈平@曰：“平虽美丈夫，如冠*玉*耳，其中未必有也。臣闻平居家时，盗其嫂；事=魏=不容，亡归=楚=；归=楚=不中，又亡归&汉&。今日大$王$尊官之，^令^护军。臣闻平受诸将*金*，*金*多者得善处，*金*少者得恶处。平，反覆乱臣也，原$王$察之。”汉$王$疑之，召让=魏=无知。无知曰：“臣所言者，能也；陛下所问者，行也。今有尾生、孝己之行而无益处於胜负之数，陛下何暇用之乎？=楚=汉相距，臣进奇谋之士，顾其计诚足以利国家不耳。且盗嫂受*金*又何足疑乎？”汉$王$召让平曰：“先生事=魏=不中，遂事=楚=而去，今又从吾游，信者固多心乎？”平曰：“臣事=魏=王，=魏=王不能用臣说，故去事项$王$。项$王$不能信人，其所任爱，非诸项即妻之昆弟，虽有奇士不能用，平乃去=楚=。闻汉$王$之能用人，故归大$王$。臣裸身来，不受*金*无以为资。诚臣计画有可采者，大$王$用之；使无可用者，*金*具在，请封输官，得请骸骨。”汉$王$乃谢，厚赐，拜为护军$中尉$，尽护诸将。诸将乃不敢复言。


### 反间破楚

[8] 其後，=楚=急攻，绝&汉&甬道，围汉$王$於=荥阳=城。久之，汉$王$患之，请割=荥阳=以西以和。项$王$不听。汉$王$谓@陈平@曰：“天下纷纷，何时定乎？”@陈平@曰：“项$王$为人，恭敬爱人，士之廉*节*好^礼^者多归之。至於行功爵邑，重之，士亦以此不附。今大$王$慢而少^礼^，士廉*节*者不来；然大$王$能饶人以爵邑，士之顽钝嗜利无耻者亦多归&汉&。诚各去其两短，袭其两长，天下指麾则定矣。然大$王$恣侮人，不能得廉*节*之士。顾=楚=有可乱者，彼项$王$骨鲠之臣亚父、锺离眛、@龙且@、@周殷@之属，不过数人耳。大$王$诚能出捐数万斤*金*，行反间，间其君臣，以疑其心，项$王$为人意忌信谗，必内相诛。&汉&因举兵而攻之，破=楚=必矣。”汉$王$以为然，乃出*黄金*四万斤，与@陈平@，恣所为，不问其出入。

[9] @陈平@既多以*金*纵反间於=楚=军，宣言诸将锺离眛等为项$王$将，功多矣，然而终不得裂地而$王$，欲与&汉&为一，以灭项氏而分$王$其地。@项羽@果意不信锺离眜等。项$王$既疑之，使使至&汉&。汉$王$为太牢具，举进。见=楚=使，即详惊曰：“吾以为亚父使，乃项$王$使！”复持去，更以恶草具进=楚=使。=楚=使归，具以报项$王$。项$王$果大疑亚父。亚父欲急攻下=荥阳=城，项$王$不信，不肯听。亚父闻项$王$疑之，乃怒曰：“天下事大定矣，君$王$自为之！原请骸骨归！”归未至=彭城=，疽发背而死。@陈平@乃夜出女子二千人=荥阳=城东门，=楚=因击之，@陈平@乃与汉$王$从城西门夜出去。遂入关，收散兵复东。


### 献策擒韩

[10] 其明年，淮阴$侯$破=齐=，自立为=齐=王，使使言之汉$王$。汉$王$大怒而骂，@陈平@蹑汉$王$。汉$王$亦悟，乃厚遇=齐=使，使张子房卒立信为=齐=王。封平以户牖乡。用其奇计策，卒灭=楚=。常以护军$中尉$从定=燕=王@臧荼@。

[11] 汉%六年%，人有上书告=楚=王@韩信@反。@高帝@问诸将，诸将曰：“亟发兵阬竖子耳。”@高帝@默然。问@陈平@，平固辞谢，曰：“诸将云何？”上具告之。@陈平@曰：“人之上书言信反，有知之者乎？”曰：“未有。”曰：“信知之乎？”曰：“不知。”@陈平@曰：“陛下精兵孰与=楚=？”上曰：“不能过。”平曰：“陛下将用兵有能过@韩信@者乎？”上曰：“莫及也。”平曰：“今兵不如=楚=精，而将不能及，而举兵攻之，是趣之战也，窃为陛下危之。”上曰：“为之柰何？”平曰：“古者天子巡狩，会诸$侯$。南方有云梦，陛下弟出伪游云梦，会诸$侯$於陈。陈，=楚=之西界，信闻天子以好出游，其势必无事而郊迎谒。谒，而陛下因禽之，此特一力士之事耳。”@高帝@以为然，乃发使告诸$侯$会陈，“吾将南游云梦”。上因随以行。行未至陈，@楚$王$信@果郊迎道中。@高帝@豫具武士，见信至，即执缚之，载後*车*。信呼曰：“天下已定，我固当烹！”@高帝@顾谓信曰：“若毋声！而反，明矣！”武士反接之。遂会诸$侯$于陈，尽定=楚=地。还至=雒阳=，赦信以为淮阴$侯$，而与功臣剖*符*定封。


### 奇计屡功

[12] 於是与平剖*符*，世世勿绝，为户牖$侯$。平辞曰：“此非臣之功也。”上曰：“吾用先生谋计，战胜剋敌，非功而何？”平曰：“非=魏=无知臣安得进？”上曰；“若子可谓不背本矣。”乃复赏=魏=无知。其明年，以护军$中尉$从攻反者=韩=王信於=代=。卒至平城，为~匈奴~所围，七日不得食。@高帝@用@陈平@奇计，使单于阏氏，围以得开。@高帝@既出，其计礻必，世莫得闻。

[13] @高帝@南过曲逆，上其城，望见其屋室甚大，曰：“壮哉县！吾行天下，独见=洛阳=与是耳。”顾问$御史$曰：“曲逆户口几何？”对曰：“始&秦&时三万馀户，间者兵数起，多亡匿，今见五千户。”於是乃诏$御史$，更以@陈平@为曲逆$侯$，尽食之，除前所食户牖。

[14] 其後常以护军$中尉$从攻陈豨及@黥布@。凡六出奇计，辄益邑，凡六益封。奇计或颇祕，世莫能闻也。


### 机智免祸

[15] @高帝@从破*布*军还，病创，徐行至=长安=。=燕=王@卢绾@反，上使@樊哙@以$相国$将兵攻之。既行，人有短恶哙者。@高帝@怒曰：“哙见吾病，乃冀我死也。”用@陈平@谋而召绛侯@周勃@受诏床下，曰：“@陈平@亟驰传载勃=代=哙将，平至军中即斩哙头！”二人既受诏，驰传未至军，行计之曰：“@樊哙@，帝之故人也，功多，且又乃@吕后@弟吕嬃之夫，有亲且贵，帝以忿怒故，欲斩之，则恐後悔。宁囚而致上，上自诛之。”未至军，为坛，以*节*召@樊哙@。哙受诏，即反接载槛*车*，传诣=长安=，而^令^绛$侯$勃=代=将，将兵定=燕=反县。

[16] 平行闻@高帝@崩，平恐吕太后及吕嬃谗怒，乃驰传先去。逢$使者$诏平与@灌婴@屯於=荥阳=。平受诏，立复驰至宫，哭甚哀，因奏事丧前。吕太后哀之，曰：“君劳，出休矣。”平畏谗之就，因固请得宿卫中。太后乃以为$郎中令$，曰：“傅教@孝惠@。”是後吕嬃谗乃不得行。@樊哙@至，则赦复爵邑。


## 位至丞相

[17] 孝@惠帝@六年，相国@曹参@卒，以安国侯@王陵@为右$丞相$，@陈平@为左$丞相$。

[18] @王陵@者，故=沛=人，始为县豪，@高祖@微时，兄事陵。陵少文，任气，好直言。及@高祖@起=沛=，入至=咸阳=，陵亦自聚党数千人，居南阳，不肯从=沛=公。及汉$王$之还攻项籍，陵乃以兵属&汉&。@项羽@取陵母置军中，陵使至，则东乡坐陵母，欲以招陵。陵母既私送$使者$，泣曰：“为老妾语陵，谨事汉$王$。汉$王$，长者也，无以老妾故，持二心。妾以死送$使者$。”遂伏*剑*而死。项$王$怒，烹陵母。陵卒从汉$王$定天下。以善雍齿，雍齿，@高帝@之仇，而陵本无意从@高帝@，以故晚封，为安国$侯$。

[19] 安国$侯$既为右$丞相$，二岁，孝@惠帝@崩。高后欲立诸吕为$王$，问@王陵@，@王陵@曰：“不可。”问@陈平@，@陈平@曰：“可。”吕太后怒，乃详迁陵为帝$太傅$，实不用陵。陵怒，谢疾免，杜门竟不朝请，%七年%而卒。

[20] 陵之免$丞相$，吕太后乃徙平为右$丞相$，以辟阳侯@审食其@为左$丞相$。左$丞相$不治，常给事於中。

[21] 食其亦=沛=人。汉$王$之败=彭城=西，=楚=取太上皇、@吕后@为质，食其以$舍人$侍@吕后@。其後从破项籍为$侯$，幸於吕太后。及为相，居中，百官皆因决事。

[22] 吕嬃常以前@陈平@为@高帝@谋执@樊哙@，数谗曰：“@陈平@为相非治事，日饮醇酒，戏妇女。”@陈平@闻，日益甚。吕太后闻之，私独喜。面质吕嬃於@陈平@曰：“鄙语曰‘兒妇人口不可用’，顾君与我何如耳。无畏吕嬃之谗也。”


### 诛吕定汉

[23] 吕太后立诸吕为$王$，@陈平@伪听之。及吕太后崩，平与$太尉$勃合谋，卒诛诸吕，立@孝文@皇帝，@陈平@本谋也。@审食其@免相。

[24] 孝@文帝@立，以为$太尉$勃亲以兵诛&吕氏&，功多；@陈平@欲让勃尊位，乃谢病。孝@文帝@初立，怪平病，问之。平曰：“@高祖@时，勃功不如臣平。及诛诸吕，臣功亦不如勃。原以右$丞相$让勃。”於是孝@文帝@乃以绛$侯$勃为右$丞相$，位次第一；平徙为左$丞相$，位次第二。赐平*金*千斤，益封三千户。

[25] 居顷之，@孝文@皇帝既益明习国家事，朝而问右$丞相$勃曰：“天下一岁决狱几何？”勃谢曰：“不知。”问：“天下一岁*钱*穀出入几何？”勃又谢不知，汗出沾背，愧不能对。於是上亦问左$丞相$平。平曰：“有主者。”上曰：“主者谓谁？”平曰：“陛下即问决狱，责$廷尉$；问*钱*穀，责$治*粟*内史$。”上曰：“苟各有主者，而君所主者何事也？”平谢曰：“主臣！陛下不知其驽下，使待罪宰相。宰相者，上佐天子理阴阳，顺四时，下育万物之宜，外镇抚~四夷~诸$侯$，内亲附百姓，使卿$大夫$各得任其职焉。”孝@文帝@乃称善。右$丞相$大惭，出而让@陈平@曰：“君独不素教我对！”@陈平@笑曰：“君居其位，不知其任邪？且陛下即问=长安=中盗贼数，君欲彊对邪？”於是绛$侯$自知其能不如平远矣。居顷之，绛$侯$谢病请免相，@陈平@专为一$丞相$。

[26] 孝@文帝@二年，丞相@陈平@卒，谥为献$侯$。子共$侯$买=代=侯。%二年%卒，子简$侯$恢=代=侯。%二十三年%卒，子何=代=侯。%二十三年%，何坐略人妻，弃市，国除。

[27] 始@陈平@曰：“我多阴谋，是^道家^之所禁。吾世即废，亦已矣，终不能复起，以吾多阴祸也。”然其後曾孙陈掌以卫氏亲贵戚，原得续封陈氏，然终不得。


## 太史公曰

> [NOTE] 陈$丞相$平少时，本好黄帝、老子之术。方其割肉俎上之时，其意固已远矣。倾侧扰攘=楚=魏之间，卒归@高帝@。常出奇计，救纷纠之难，振国家之患。及@吕后@时，事多故矣，然平竟自脱，定^宗庙^，以荣名终，称贤相，岂不善始善终哉！非知谋孰能当此者乎？

> [NOTE] 曲逆穷巷，门多长者。宰肉先均，佐丧後罢。魏=楚=更用，腹心难假。弃*印*封*金*，刺*船*露裸。间行归&汉&，委质麾下。=荥阳=计全，平城围解。推陵让勃，裒多益寡。应变合权，克定宗社。

