# [0] 绛侯周勃世家

[1] 绛侯@周勃@者，=沛=人也。其先卷人，徙=沛=。勃以织薄曲为生，常为人吹箫给丧事，材官引彊。

[2] @高祖@之为=沛=公初起，勃以中涓从攻~胡~陵，下方与。方与反，与战，卻適。攻=丰=。击&秦&军=砀=东。还军留及萧。复攻=砀=，破之。下下邑，先登。赐爵五$大夫$。攻蒙、虞，取之。击章邯*车*骑，殿。定=魏=地。攻爰戚、东缗，以往至栗，取之。攻齧🌿桑🌿，先登。击&秦&军阿下，破之。追至濮阳，下甄城。攻都关、=定陶=，袭取宛朐，得单父^令^。夜袭取临济，攻张，以前至卷，破之。击李由军雍丘下。攻开封，先至城下为多。後章邯破杀项=梁=，=沛=公与@项羽@引兵东如=砀=。自初起=沛=还至=砀=，一岁%二月%。=楚=怀$王$封=沛=公号安武$侯$，为=砀=郡长。=沛=公拜勃为🌿虎🌿贲^令^，以^令^从=沛=公定=魏=地。攻东郡尉於城武，破之。击$王$离军，破之。攻长社，先登。攻颍阳、缑氏，绝河津。击=赵=贲军尸北。南攻南阳守齮，破=武关=、峣关。破&秦&军於蓝田，至=咸阳=，灭&秦&。

[3] @项羽@至，以=沛=公为汉$王$。汉$王$赐勃爵为威武$侯$。从入&汉&中，拜为$将军$。还定三&秦&，至&秦&，赐食邑怀德。攻槐里、好畤，最。击=赵=贲、内史保於=咸阳=，最。北攻漆。击章平、姚卬军。西定汧。还下郿、频阳。围章邯废丘。破西丞。击盗=巴=军，破之。攻上邽。东守峣关。转击项籍。攻曲逆，最。还守=敖仓=，追项籍。籍已死，因东定=楚=地泗、=东海=郡，凡得二十二县。还守=雒阳=、栎阳，赐与颍$侯$共食锺离。以$将军$从@高帝@反者=燕=王@臧荼@，破之易下。所将卒当驰道为多。赐爵$列侯$，剖*符*世世勿绝。食绛八千一百八十户，号绛$侯$。

[4] 以$将军$从@高帝@击反=韩=王信於=代=，降下霍人。以前至武泉，击~胡~骑，破之武泉北。转攻@韩信@军铜鞮，破之。还，降太原六城。击@韩信@胡骑晋阳下，破之，下晋阳。後击@韩信@军於硰石，破之，追北八十里。还攻楼烦三城，因击~胡~骑平城下，所将卒当驰道为多。勃迁为$太尉$。

[5] 击陈豨，屠*马*邑。所将卒斩豨$将军$乘*马*絺。击@韩信@、陈豨、=赵=利军於楼烦，破之。得豨将宋最、=雁门=守。因转攻得=云中=守、$丞相$箕肆、将勋。定=雁门=郡十七县，=云中=郡十二县。因复击豨灵丘，破之，斩豨，得豨$丞相$程纵、$将军$陈武、$都尉$高肆。定=代=郡九县。=燕=王@卢绾@反，勃以$相国$代@樊哙@将，击下蓟，得绾大将抵、$丞相$偃、守陉、$太尉$弱、$御史大夫$施，屠浑都。破绾军上🌿兰🌿，复击破绾军沮阳。追至长城，定=上谷=十二县，右北平十六县，辽西、辽东二十九县，=渔阳=二十二县。最从@高帝@得$相国$一人，$丞相$二人，$将军$、二千石各三人；别破军二，下城三，定郡五，县七十九，得$丞相$、大将各一人。

[6] 勃为人木彊敦厚，@高帝@以为可属大事。勃不好文学，每召诸生说士，东乡坐而责之：“趣为我语。”其椎少文如此。

[7] 勃既定=燕=而归，@高祖@已崩矣，以$列侯$事孝@惠帝@。孝@惠帝@六年，置$太尉$官，以勃为$太尉$。十岁，高后崩。@吕禄@以=赵=王为汉$上将军$，@吕产@以吕$王$为汉$相国$，秉&汉&权，欲危&刘氏&。勃为$太尉$，不得入军门。@陈平@为$丞相$，不得任事。於是勃与平谋，卒诛诸吕而立@孝文@皇帝。其语在@吕后@、@孝文@事中。

[8] @文帝@既立，以勃为右$丞相$，赐*金*五千斤，食邑万户。居月馀，人或说勃曰：“君既诛诸吕，立=代=王，威震天下，而君受厚赏，处尊位，以宠，久之即祸及身矣。”勃惧，亦自危，乃谢请归相*印*。上许之。岁馀，$丞相$平卒，上复以勃为$丞相$。十馀月，上曰：“前日吾诏$列侯$就国，或未能行，$丞相$吾所重，其率先之。”乃免相就国。

[9] 岁馀，每=河东=守尉行县至绛，绛$侯$勃自畏恐诛，常被甲，^令^家人持兵以见之。其後人有上书告勃欲反，下$廷尉$。$廷尉$下其事=长安=，逮捕勃治之。勃恐，不知置辞。吏稍侵辱之。勃以千*金*与狱吏，狱吏乃书牍背示之，曰“以$公$主为证”。$公$主者，孝@文帝@女也，勃太子胜之尚之，故狱吏教引为证。勃之益封受赐，尽以予薄昭。及系急，薄昭为言@薄太后@，太后亦以为无反事。@文帝@朝，太后以冒絮提@文帝@，曰：“绛$侯$绾皇帝玺，将兵於北军，不以此时反，今居一小县，顾欲反邪！”@文帝@既见绛$侯$狱辞，乃谢曰：“吏方验而出之。”於是使使持*节*赦绛$侯$，复爵邑。绛$侯$既出，曰：“吾尝将百万军，然安知狱吏之贵乎！”

[10] 绛$侯$复就国。孝@文帝@十一年卒，谥为武$侯$。子胜之=代=侯。六岁，尚$公$主，不相中，坐杀人，国除。绝一岁，@文帝@乃择绛$侯$勃子贤者=河内=守亚夫，封为条$侯$，续绛$侯$後。

[11] 条$侯$亚夫自未$侯$为=河内=守时，许负相之，曰：“君後三岁而$侯$。$侯$八岁为将相，持国秉，贵重矣，於人臣无两。其後九岁而君饿死。”亚夫笑曰：“臣之兄已=代=父$侯$矣，有如卒，子当=代=，亚夫何说$侯$乎？然既已贵如负言，又何说饿死？指示我。”许负指其口曰：“有从理入口，此饿死^法^也。”居三岁，其兄绛$侯$胜之有罪，孝@文帝@择绛$侯$子贤者，皆推亚夫，乃封亚夫为条$侯$，续绛$侯$後。

[12] @文帝@之後%六年%，~匈奴~大入边。乃以$宗正$刘^礼^为$将军$，军霸上；祝兹$侯$徐厉为$将军$，军棘门；以=河内=守亚夫为$将军$，军细柳：以备~胡~。上自劳军。至霸上及棘门军，直驰入，将以下骑送迎。已而之细柳军，军士吏被甲，锐兵刃，彀*弓*弩，持满。天子先驱至，不得入。先驱曰：“天子且至！”军门$都尉$曰：“$将军$令曰‘军中闻$将军$令，不闻天子之诏’。”居无何，上至，又不得入。於是上乃使使持*节*诏$将军$：“吾欲入劳军。”亚夫乃传言开壁门。壁门士吏谓从属*车*骑曰：“$将军$约，军中不得驱驰。”於是天子乃按辔徐行。至营，$将军$亚夫持兵揖曰：“介胄之士不拜，请以军^礼^见。”天子为动，改容式*车*。使人称谢：“皇帝敬劳$将军$。”成^礼^而去。既出军门，群臣皆惊。@文帝@曰：“嗟乎，此真$将军$矣！曩者霸上、棘门军，若兒戏耳，其将固可袭而虏也。至於亚夫，可得而犯邪！”称善者久之。月馀，三军皆罢。乃拜亚夫为$中尉$。

[13] @孝文@且崩时，诫太子曰：“即有缓急，@周亚夫@真可任将兵。”@文帝@崩，拜亚夫为$车骑将军$。

[14] @孝景@三年，=吴=楚反。亚夫以$中尉$为$太尉$，东击=吴=楚。因自请上曰：“=楚=兵剽轻，难与争锋。原以=梁=委之，绝其粮道，乃可制。”上许之。

[15] $太尉$既会兵=荥阳=，=吴=方攻=梁=，=梁=急，请救。$太尉$引兵东北走昌邑，深壁而守。=梁=日使使请$太尉$，$太尉$守便宜，不肯往。=梁=上书言@景帝@，@景帝@使使诏救=梁=。$太尉$不奉诏，坚壁不出，而使轻骑兵*弓*高$侯$等绝=吴=楚兵後食道。=吴=兵乏粮，饥，数欲挑战，终不出。夜，军中惊，内相攻击扰乱，至於$太尉$帐下。$太尉$终卧不起。顷之，复定。後=吴=奔壁东南陬，$太尉$使备西北。已而其精兵果奔西北，不得入。=吴=兵既饿，乃引而去。$太尉$出精兵追击，大破之。=吴=王濞弃其军，而与壮士数千人亡走，保於江南丹徒。&汉&兵因乘胜，遂尽虏之，降其兵，购=吴=王千*金*。月馀，=越=人斩=吴=王头以告。凡相攻守%三月%，而=吴=楚破平。於是诸将乃以$太尉$计谋为是。由此=梁=孝$王$与$太尉$有卻。

[16] 归，复置$太尉$官。五岁，迁为$丞相$，@景帝@甚重之。@景帝@废栗太子，$丞相$固争之，不得。@景帝@由此疏之。而=梁=孝$王$每朝，常与太后言条$侯$之短。

[17] @窦太后@曰：“皇后兄$王$信可$侯$也。”@景帝@让曰：“始南皮、章武$侯$先帝不$侯$，及臣即位乃$侯$之。信未得封也。”@窦太后@曰：“人主各以时行耳。自窦长君在时，竟不得$侯$，死後乃其子彭祖顾得$侯$。吾甚恨之。帝趣$侯$信也！”@景帝@曰：“请得与$丞相$议之。”$丞相$议之，亚夫曰：“高皇帝约‘非&刘氏&不得$王$，非有功不得$侯$。不如约，天下共击之’。今信虽皇后兄，无功，$侯$之，非约也。”@景帝@默然而止。

[18] 其後匈奴$王$徐卢等五人降，@景帝@欲$侯$之以劝後。$丞相$亚夫曰：“彼背其主降陛下，陛下$侯$之，则何以责人臣不守*节*者乎？”@景帝@曰：“$丞相$议不可用。”乃悉封徐卢等为$列侯$。亚夫因谢病。@景帝@中%三年%，以病免相。

[19] 顷之，@景帝@居禁中，召条$侯$，赐食。独置大胾，无切肉，又不置櫡。条$侯$心不平，顾谓尚席取櫡。@景帝@视而笑曰：“此不足君所乎？”条$侯$免冠谢。上起，条$侯$因趋出。@景帝@以目送之，曰：“此怏怏者非少主臣也！”

[20] 居无何，条$侯$子为父买工官尚方甲楯五百被可以葬者。取庸苦之，不予*钱*。庸知其盗买县官器，怒而上变告子，事连汙条$侯$。书既闻上，上下吏。吏簿责条$侯$，条$侯$不对。@景帝@骂之曰：“吾不用也。”召诣$廷尉$。$廷尉$责曰：“君$侯$欲反邪？”亚夫曰：“臣所买器，乃葬器也，何谓反邪？”吏曰：“君$侯$纵不反地上，即欲反地下耳。”吏侵之益急。初，吏捕条$侯$，条$侯$欲自杀，夫人止之，以故不得死，遂入$廷尉$。因不食五日，呕血而死。国除。

[21] 绝一岁，@景帝@乃更封绛$侯$勃他子坚为平曲$侯$，续绛$侯$後。%十九年%卒，谥为共$侯$。子建德=代=侯，%十三年%，为$太子太傅$。坐酎*金*不善，%元鼎%%五年%，有罪，国除。

[22] 条$侯$果饿死。死後，@景帝@乃封$王$信为盖$侯$。


## 太史公曰

> [NOTE] 绛侯@周勃@始为*布*衣时，鄙朴人也，才能不过凡庸。及从@高祖@定天下，在将相位，诸吕欲作乱，勃匡国家难，复之乎正。虽伊尹、周$公$，何以加哉！亚夫之用兵，持威重，执坚刃，穰苴曷有加焉！足己而不学，守*节*不逊，终以穷困。悲夫！

> [NOTE] 绛$侯$佐&汉&，质厚敦笃。始击=砀=东，亦围尸北。所攻必取，所讨咸克。陈豨伏诛，@臧荼@破国。事居送往，推功伏德。$列侯$还第，$太尉$下狱。继相条$侯$，绍封平曲。惜哉贤将，父子=代=辱！

