# [0] 梁孝王世家

## 梁孝王刘武

### 初封梁王

[1] 〖=梁〗孝〖;王〗武者，〖@孝文〗〖;皇帝〗子也，而与〖@孝景〗帝同母。母，〖@窦太后〗也。

[2] 孝〖@文帝〗凡四男：〖@长子〗曰太子，是为〖@孝景〗帝；次子武；次子参；次子胜。孝〖@文帝〗即位〖%二年〗，以武为〖=代〗王，以参为〖=太原〗〖;王〗，以胜为〖=梁〗王。〖%二岁〗，徙〖=代〗王为〖=淮阳〗〖;王〗。以〖=代〗尽与〖=太原〗〖;王〗，号曰〖=代〗王。参立〖%十七年〗，〖@孝文〗後〖%二年〗卒，谥为孝〖;王〗。子登嗣立，是为〖=代〗共〖;王〗。立〖%二十九年〗，〖%元光〗〖%二年〗卒。〖@子义〗立，是为〖=代〗王。〖%十九年〗，〖'汉〗广关，以〖=常山〗为限，而徙〖=代〗王〖;王〗〖=清河〗。〖=清河〗〖;王〗徙以〖%元鼎〗〖%三年〗也。

[3] 初，武为〖=淮阳〗王〖%十年〗，而〖=梁〗王胜卒，谥为〖=梁〗怀〖;王〗。怀〖;王〗最少子，爱幸异於他子。其〖%明年〗，徙〖=淮阳〗〖;王〗武为〖=梁〗王。〖=梁〗王之初王〖=梁〗，孝〖@文帝〗之〖%十二年〗也。〖=梁〗王自初〖;王〗通历已〖%十一年〗矣。

[4] 〖=梁〗王〖%十四年〗，入朝。〖%十七年〗，〖%十八年〗，比年入朝，留，其〖%明年〗，乃之国。二〖%十一年〗，入朝。〖%二十二年〗，孝〖@文帝〗崩。〖%二十四年〗，入朝。〖%二十五年〗，复入朝。是时上未置太子也。上与〖=梁〗王〖=燕〗饮，尝从容言曰：“千〖%秋〗〖%万岁〗後传於〖;王〗。”〖;王〗辞谢。虽知非至言，然心内喜。太后亦然。

### 抗击吴楚

[5] 其〖%春〗，〖=吴〗楚齐〖=赵〗〖'七国〗反。〖=吴〗楚先击〖=梁〗〖=棘壁〗，杀〖%数万人〗。〖=梁〗孝〖;王〗城守〖=睢阳〗，而使〖=韩〗〖@安国〗、〖@张羽〗等为〖;大将军〗，以距〖=吴〗楚。〖=吴〗楚以〖=梁〗为限，不敢过而西，与〖;太尉〗〖@亚夫〗等相距〖%三月〗。〖=吴〗楚破，而〖=梁〗所破杀虏略与〖'汉〗中分。〖%明年〗，〖'汉〗立太子。其後〖=梁〗最亲，有功，又为大国，居〔天下〕膏腴地。地北界〖=泰山〗，西至〖@高阳〗，四〖%十馀城〗，皆多大县。

### 恩宠至极

[6] 孝〖;王〗，〖@窦太后〗少子也，爱之，赏赐不可胜道。於是孝〖;王〗筑东苑，方三〖%百馀里〗。广〖=睢阳〗城〖%七十里〗。大治〖^宫室〗，为〖*衤复道〗，自宫连属於平台三〖%十馀里〗。得赐〖;天子〗旌旗，出从〖=千乘〗〖%万骑〗。东西驰猎，拟於〖;天子〗。出言

[7] ，入言警。招延四方豪桀，自山以东游说之士。莫不毕至，〖=齐〗人〘羊〙胜、〖;公〗孙诡、〖@邹阳〗之属。〖;公〗孙诡多奇邪计，初见〖;王〗，赐千〖*金〗，官至〖;中尉〗，〖=梁〗号之曰〖;公〗孙〖;将军〗，〖=梁〗多作〖*兵器〗弩〖*弓〗矛〖%数十万〗，而〖*府库〗金〖*钱〗且百巨万，珠*玉**宝器*多於〖=京师〗。

### 储位之争

[8] 〖%二十九年〗〖%十月〗，〖=梁〗孝〖;王〗入朝。〖@景帝〗使使持*节**乘舆〖*驷〗马〖*，迎梁王於关下。既朝，上疏因留，以太后亲故。王入则侍景帝同〗辇〖*，出则同〗车〖*游猎，射〗禽兽*〖=上林〗中。〖=梁〗之〖;侍中〗、〖;郎〗、〖;谒者〗著籍引出入〖;天子〗殿门，与〖'汉〗宦官无异。

[9] 〖%十一月〗，上〖@废栗太子〗，〖@窦太后〗心欲以孝〖;王〗为後嗣。大臣及〖@袁盎〗等有所关说於〖@景帝〗，〖@窦太后〗义格，亦遂不复言以〖=梁〗王为嗣事由此。以事秘，世莫知。乃辞归国。

### 刺杀公卿

[10] 其〖%夏〗〖%四月〗，上立〖=胶东〗王为太子。〖=梁〗王怨〖@袁盎〗及议臣，乃与〘羊〙胜、〖;公〗孙诡之属阴使人刺杀〖@袁盎〗及他议臣〖%十馀人〗。逐其贼，未得也。於是〖;天子〗意〖=梁〗王，逐贼，果〖=梁〗使之。乃遣使冠盖相望於道，覆按〖=梁〗，捕〖;公〗孙诡、〘羊〙胜。〖;公〗孙诡、〘羊〙胜匿〖;王〗後宫。〖;使者〗责〖;二千石〗急，〖=梁〗相〖=轩丘〗〘豹〙及〖=内史〗〖=韩〗〖@安国〗进谏〖;王〗，〖;王〗乃〖^令〗胜、诡皆自杀，出之。上由此怨望於〖=梁〗王。〖=梁〗王恐，乃使〖=韩〗〖@安国〗因长〖;公〗主谢罪太后，然后得释。

### 怨望失爱

[11] 上怒稍解，因上书请朝。既至关，茅〘兰〙说〖;王〗，使乘布〖*车〗，从两骑入，匿於长〖;公〗主园。〖'汉〗使使迎〖;王〗，〖;王〗已入关，〖*车〗骑尽居外，不知〖;王〗处。太后泣曰：“帝杀吾子！”〖@景帝〗忧恐。於是〖=梁〗王伏〖^斧质〗於阙下，谢罪，然後太后、〖@景帝〗大喜，相泣，复如故。悉召〖;王〗从官入关。然〖@景帝〗益疏〖;王〗，不同车〖*辇〗矣。

### 王薨后嗣

[12] 〖%三十五年〗〖%冬〗，复朝。上疏欲留，上弗许。归国，意忽忽不〖^乐〗。北猎良山，有献〘牛〙，足出背上，孝〖;王〗恶之。〖%六月〗中，病热，〖%六日〗卒，谥曰孝〖;王〗。

[13] 孝〖;王〗慈孝，每闻太后病，口不能食，居不安寝，常欲留〖=长安〗侍太后。太后亦爱之。及闻〖=梁〗王薨，〖@窦太后〗哭极哀，不食，曰：“帝果杀吾子！”〖@景帝〗哀惧，不知所为。与长〖;公〗〖;主计〗之，乃分〖=梁〗为五国，尽立孝〖;王〗男五人为〖;王〗，女五人皆食汤沐邑。於是奏之太后，太后乃说，为帝加壹餐。

## 五国后嗣

### 分封五国

[14] 〖=梁〗孝〖;王〗〖@长子〗买为〖=梁〗王，是为共〖;王〗；子明为〖=济川〗〖;王〗；子〖@彭离〗为济东〖;王〗；子定为〖=山阳〗〖;王〗；子〖@不识〗为〖=济阴〗〖;王〗。

[15] 孝〖;王〗未死时，财以巨万计，不可胜数。及死，藏府馀〖*黄金〗尚〖%四十馀〗万斤，他财物称是。

[16] 〖=梁〗〖@共王〗〖%三年〗，〖@景帝〗崩。共〖;王〗立〖%七年〗卒，〖@子襄〗立，是为平〖;王〗。

[17] 〖=梁〗平〖;王〗襄〖%十四年〗，母曰陈太后。共〖;王〗母曰李太后。李太后，亲平〖;王〗之大母也。而平〖;王〗之后姓任，曰任〖;王〗后。任〖;王〗后甚有宠於平〖;王〗襄。初，孝〖;王〗在时，有罍樽，直千〖*金〗。孝〖;王〗诫後世，善保罍樽，无得以与人。任〖;王〗后闻而欲得罍樽。平〖;王〗大母李太后曰：“先〖;王〗有命，无得以罍樽与人。他物虽百巨万，犹自恣也。”任〖;王〗后绝欲得之。平〖;王〗襄直使人开府取罍樽，赐任〖;王〗后。李太后大怒，汉〖;使者〗来，欲自言，平〖;王〗襄及任〖;王〗后遮止，闭门，李太后与争门，措指，遂不得见汉〖;使者〗。李太后亦私与食官长及〖;郎中〗尹霸等士通乱，而〖;王〗与任〖;王〗后以此使人风止李太后，李太后内有淫行，亦已。後病薨。病时，任后未尝请病；薨，又不持丧。

[18] 〖%元朔〗中，〖=睢阳〗人类犴反者，人有辱其父，而与〖=淮阳〗〖;太守〗客出同〖*车〗。〖;太守〗客出下〖*车〗，类犴反杀其仇於〖*车〗上而去。〖=淮阳〗〖;太守〗怒，以让〖=梁〗〖;二千石〗。〖;二千石〗以下求反甚急，执反亲戚。反知国阴事，乃上变事，具告知〖;王〗与大母争樽状。时〖;丞相〗以下〖^见知〗之，欲以伤〖=梁〗〖;长吏〗，其书闻〖;天子〗。〖;天子〗下吏验问，有之。〖;公〗卿请废襄为庶人。〖;天子〗曰：“李太后有淫行，而〖=梁〗王襄无良〖;师傅〗，故陷不义。”乃削〖=梁〗八城，枭任〖;王〗后首于市。〖=梁〗馀尚有十城。襄立〖%三十九年〗卒，谥为平〖;王〗。子无伤立为〖=梁〗王也。

[19] 〖=济川〗〖;王〗明者，〖=梁〗孝〖;王〗子，以桓邑侯〖@孝景〗中〖%六年〗为〖=济川〗〖;王〗。〖%七岁〗，坐射杀其〖;中尉〗，〖'汉〗〖;有司〗请诛，〖;天子〗弗忍诛，废明为庶人。迁〖=房陵〗，地入于〖'汉〗为郡。

[20] 济东〖;王〗〖@彭离〗者，〖=梁〗孝〖;王〗子，以〖@孝景〗中〖%六年〗为济东〖;王〗。〖%二十九年〗，〖@彭离〗骄悍，无人君〖^礼〗，昏暮私与其奴、亡命少年〖%数十人〗行剽杀人，取财物以为好。所杀发觉者〖%百馀人〗，国皆知之，莫敢夜行。所杀者〖@子上〗书言。〖'汉〗〖;有司〗请诛，上不忍，废以为庶人，迁〖=上庸〗，地入于〖'汉〗，为〖=大河〗郡。

[21] 〖=山阳〗哀〖;王〗定者，〖=梁〗孝〖;王〗子，以〖@孝景〗中〖%六年〗为〖=山阳〗〖;王〗。〖%九年〗卒，无子，国除，地入于〖'汉〗，为〖=山阳〗郡。

[22] 〖=济阴〗哀〖;王〗〖@不识〗者，〖=梁〗孝〖;王〗子，以〖@孝景〗中〖%六年〗为〖=济阴〗〖;王〗。〖%一岁〗卒，无子，国除，地入于〖'汉〗，为〖=济阴〗郡。


## 太史公曰

::: 太史公曰
〖=梁〗孝〖;王〗虽以亲爱之故，〖;王〗膏腴之地，然会〖'汉家〗隆盛，百姓〖'殷〗富，故能植其财货，广〖^宫室〗，〖*车〗服拟於〖;天子〗。
然亦僭矣。
:::


## 褚先生曰

::: 臣为郎时，闻之於宫殿中老郎吏好事者称道之也。窃以为令梁孝王怨望，欲为不善者，事从中生。今太后，女主也，以爱少子故，欲令梁王为太子。大臣不时正言其不可状，阿意治小，私说意以受赏赐，非忠臣也。齐如魏其侯窦婴之正言也，何以有後祸？景帝与王燕见，侍太后饮，景帝曰：“千秋万岁之後传王。”太后喜说。窦婴在前，据地言曰：“汉法之约，传子適孙，今帝何以得传弟，擅乱高帝约乎！”於是景帝默然无声。太后意不说。
:::

::: 故成王与小弱弟立树下，取一桐叶以与之，曰：“吾用封汝。”周公闻之，进见曰：“天王封弟，甚善。”成王曰：“吾直与戏耳。”周公曰：“人主无过举，不当有戏言，言之必行之。”於是乃封小弟以应县。是後成王没齿不敢有戏言，言必行之。孝经曰：“非法不言，非道不行。”此圣人之法言也。今主上不宜出好言於梁王。梁王上有太后之重，骄蹇日久，数闻景帝好言，千秋万世之後传王，而实不行。
:::

::: 又诸侯王〈朝见〉天子，汉法凡当四见耳。始到，入小见；到正月朔旦，奉皮荐璧玉贺正月，法见；後三日，为王置酒，赐金钱财物；後二日，复入小见，辞去。凡留长安不过二十日。小见者，燕见於禁门内，饮於省中，非士人所得入也。今梁王西朝，因留，且半岁。入与人主同辇，出与同车。示风以大言而实不与，令出怨言，谋畔逆，乃随而忧之，不亦远乎！非大贤人，不知退让。今汉之仪法，〈朝见〉贺正月者，常一王与四侯俱〈朝见〉，十馀岁一至。今梁王常比年入〈朝见〉，久留。鄙语曰“骄子不孝”，非恶言也。故诸侯王当为置良师傅，相忠言之士，如汲黯、韩长孺等，敢直言极谏，安得有患害！
:::

::: 盖闻梁王西入朝，谒窦太后，燕见，与景帝俱侍坐於太后前，语言私说。太后谓帝曰：“吾闻殷道亲亲，周道尊尊，其义一也。安车大驾，用梁孝王为寄。”景帝跪席举身曰：“诺。”罢酒出，帝召袁盎诸大臣通经术者曰：“太后言如是，何谓也？”皆对曰：“太后意欲立梁王为帝太子。”帝问其状，袁盎等曰：“殷道亲亲者，立弟。周道尊尊者，立子。殷道质，质者法天，亲其所亲，故立弟。周道文，文者法地，尊者敬也，敬其本始，故立长子。周道，太子死，立適孙。殷道。太子死，立其弟。”帝曰：“於公何如？”皆对曰：“方今汉家法周，周道不得立弟，当立子。故春秋所以非宋宣公。宋宣公死，不立子而与弟。弟受国死，复反之与兄之子。弟之子争之，以为我当代父後，即刺杀兄子。以故国乱，祸不绝。故春秋曰“君子大居正，宋之祸宣公为之”。臣请见太后白之。”袁盎等入见太后：“太后言欲立梁王，梁王即终，欲谁立？”太后曰：“吾复立帝子。”袁盎等以宋宣公不立正，生祸，祸乱後五世不绝，小不忍害大义状报太后。太后乃解说，即使梁王归就国。而梁王闻其义出於袁盎诸大臣所，怨望，使人来杀袁盎。袁盎顾之曰：“我所谓袁将军者也，公得毋误乎？”刺者曰：“是矣！”刺之，置其剑，剑著身。视其剑，新治。问长安中削厉工，工曰：“梁郎某子来治此剑。”以此知而发觉之，发使者捕逐之。独梁王所欲杀大臣十馀人，文吏穷本之，谋反端颇见。太后不食，日夜泣不止。景帝甚忧之，问公卿大臣，大臣以为遣经术吏往治之，乃可解。於是遣田叔、吕季主往治之。此二人皆通经术，知大礼。来还，至霸昌厩，取火悉烧梁之反辞，但空手来对景帝。景帝曰：“何如？”对曰：“言梁王不知也。造为之者，独其幸臣〘羊〙胜、公孙诡之属为之耳。谨以【伏诛】死，梁王无恙也。”景帝喜说，曰：“急趋谒太后。”太后闻之，立起坐餐，气平复。故曰，不通经术知古今之大礼，可以为三公及左右近臣。少见之人，如从管中闚天也。
:::

::: 文帝少子，徙封於梁。太后锺爱，广筑睢阳。旌旂警跸，势拟天王。功扞吴楚，计丑孙〘羊〙。窦婴正议，袁盎劫伤。汉穷梁狱，冠盖相望。祸成骄子，致此猖狂。虽分五国，卒亦不昌。
:::

