# [0] 五宗世家

[1] @孝景@皇帝子凡十三人为$王$，而母五人，同母者为宗亲。栗姬子曰荣、德、阏于。程姬子曰馀、非、端。贾夫人子曰彭祖、胜。唐姬子曰发。@王夫人@兒姁子曰=越=、寄、乘、舜。

[2] 河间献$王$德，以@孝景@帝前%二年%用皇子为河间$王$。好儒学，被服造次必於儒者。=山东=诸儒多从之游。

[3] %二十六年%卒，子共$王$不害立。%四年%卒，子刚$王$基=代=立。%十二年%卒，子顷$王$授=代=立。

[4] =临江=哀$王$阏于，以@孝景@帝前%二年%用皇子为=临江=王。%三年%卒，无後，国除为郡。

[5] =临江=闵$王$荣，以@孝景@前%四年%为皇太子，四岁废，用故太子为=临江=王。

[6] %四年%，坐侵庙壖垣为宫，上徵荣。荣行，祖於=江陵=北门。既已上*车*，轴折*车*废。=江陵=父老流涕窃言曰：“吾$王$不反矣！”荣至，诣$中尉$府簿。$中尉$郅都责讯$王$，$王$恐，自杀。葬蓝田。=燕=数万衔土置冢上，百姓怜之。

[7] 荣最长，死无後，国除，地入于&汉&，为=南郡=。

[8] 右三国本$王$皆栗姬之子也。

[9] 鲁共$王$馀，以@孝景@前%二年%用皇子为淮阳$王$。%二年%，=吴=楚反破後，以@孝景@前%三年%徙为鲁$王$。好治宫室苑囿狗*马*。季年好音，不喜辞辩。为人吃。

[10] %二十六年%卒，子光=代=为$王$。初好音舆*马*；晚*节*啬，惟恐不足於财。

[11] =江都=易$王$非，以@孝景@前%二年%用皇子为汝南$王$。=吴=楚反时，非年十五，有材力，上书原击=吴=。@景帝@赐非$将军$印，击=吴=。=吴=已破，二岁，徙为=江都=王，治=吴=故国，以军功赐天子旌旗。元光%五年%，~匈奴~大入&汉&为贼，非上书原击~匈奴~，上不许。非好气力，治宫观，招四方豪桀，骄奢甚。

[12] 立%二十六年%卒，子建立为$王$。%七年%自杀。=淮南=、=衡山=谋反时，建颇闻其谋。自以为国近=淮南=，恐一日发，为所并，即阴作兵器，而时佩其父所赐$将军$印，载天子旗以出。易$王$死未葬，建有所说易$王$宠美人淖姬，夜使人迎与奸服舍中。及=淮南=事发，治党与颇及=江都=王建。建恐，因使人多持金*钱*，事绝其狱。而又信巫祝，使人祷祠妄言。建又尽与其姊弟奸。事既闻，汉$公$卿请捕治建。天子不忍，使大臣即讯$王$。$王$服所犯，遂自杀。国除，地入于&汉&，为=广陵=郡。

[13] =胶西=于$王$端，以@孝景@前三年=吴=楚七国反破後，端用皇子为=胶西=王。端为人贼戾，又阴痿，一近妇人，病之数月。而有爱幸少年为$郎$。为$郎$者顷之与後宫乱，端禽灭之，及杀其子母。数犯上^法^，汉$公$卿数请诛端，天子为兄弟之故不忍，而端所为滋甚。有司再请削其国，去太半。端心愠，遂为无訾省。府库坏漏尽，腐财物以巨万计，终不得收徙。^令^吏毋得收租赋。端皆去卫，封其宫门，从一门出游。数变名姓，为*布*衣，之他郡国。

[14] 相、二千石往者，奉&汉&法以治，端辄求其罪告之，无罪者诈药杀之。所以设诈究变，彊足以距谏，智足以饰非。相、二千石从$王$治，则&汉&绳以^法^。故=胶西=小国，而所杀伤二千石甚众。

[15] 立%四十七年%，卒，竟无男=代=後，国除，地入于&汉&，为=胶西=郡。

[16] 右三国本$王$皆程姬之子也。

[17] =赵=王彭祖，以@孝景@前%二年%用皇子为广川$王$。=赵=王遂反破後，彭祖$王$广川。%四年%，徙为=赵=王。%十五年%，@孝景@帝崩。彭祖为人巧佞卑谄，足恭而心刻深。好^法^律，持诡辩以中人。彭祖多内宠姬及子孙。相、二千石欲奉&汉&法以治，则害於$王$家。是以每相、二千石至，彭祖衣皁*布*衣，自行迎，除二千石舍，多设疑事以作动之，得二千石失言，中忌讳，辄书之。二千石欲治者，则以此迫劫；不听，乃上书告，及汙以奸利事。彭祖立五十馀年，相、二千石无能满二岁，辄以罪去，大者死，小者^刑^，以故二千石莫敢治。而=赵=王擅权，使使即县为贾人榷会，入多於国经租税。以是=赵=王家多金*钱*，然所赐姬诸子，亦尽之矣。彭祖取故=江都=易$王$宠姬$王$建所盗与奸淖姬者为姬，甚爱之。

[18] 彭祖不好治宫室、禨祥，好为吏事。上书原督国中盗贼。常夜从走卒行徼=邯郸=中。诸使过客以彭祖险陂，莫敢留=邯郸=。

[19] 其太子丹与其女及同产姊奸，与其客江充有卻。充告丹，丹以故废。=赵=更立太子。

[20] =中山=靖$王$胜，以@孝景@前%三年%用皇子为=中山=王。%十四年%，@孝景@帝崩。胜为人^乐^酒好内，有子枝属百二十馀人。常与兄=赵=王相非，曰：“兄为$王$，专=代=吏治事。$王$者当日听音^乐^声色。”=赵=王亦非之，曰：“=中山=王徒日淫，不佐天子拊循百姓，何以称为籓臣！”

[21] 立%四十二年%卒，子哀$王$昌立。一年卒，子昆侈=代=为=中山=王。

[22] 右二国本$王$皆贾夫人之子也。

[23] 长沙定$王$发，发之母唐姬，故程姬侍者。@景帝@召程姬，程姬有所辟，不原进，而饰侍者唐兒使夜进。上醉不知，以为程姬而幸之，遂有身。已乃觉非程姬也。及生子，因命曰发。以@孝景@前%二年%用皇子为长沙$王$。以其母微，无宠，故$王$卑湿贫国。

[24] 立%二十七年%卒，子康$王$庸立。%二十八年%，卒，子鲋鮈立为长沙$王$。

[25] 右一国本$王$唐姬之子也。

[26] 广川惠王=越=，以@孝景@中%二年%用皇子为广川$王$。

[27] %十二年%卒，子=齐=立为$王$。=齐=有幸臣🌿桑🌿距。已而有罪，欲诛距，距亡，$王$因禽其宗族。距怨$王$，乃上书告王=齐=与同产奸。自是之後，王=齐=数上书告言汉$公$卿及幸臣所忠等。

[28] =胶东=康$王$寄，以@孝景@中%二年%用皇子为=胶东=王。%二十八年%卒。=淮南=王谋反时，寄微闻其事，私作楼*车*镞矢战守备，候=淮南=之起。及吏治=淮南=之事，辞出之。寄於上最亲，意伤之，发病而死，不敢置後，於是上。寄有长子者名贤，母无宠；少子名庆，母爱幸，寄常欲立之，为不次，因有过，遂无言。上怜之，乃以贤为=胶东=王奉康$王$嗣，而封庆於故=衡山=地，为六安$王$。

[29] =胶东=王贤立%十四年%卒，谥为哀$王$。子庆为$王$。

[30] 六安$王$庆，以元狩%二年%用=胶东=康$王$子为六安$王$。

[31] 清河哀$王$乘，以@孝景@中%三年%用皇子为清河$王$。%十二年%卒，无後，国除，地入于&汉&，为清河郡。

[32] =常山=宪$王$舜，以@孝景@中%五年%用皇子为=常山=王。舜最亲，@景帝@少子，骄怠多淫，数犯禁，上常宽释之。立%三十二年%卒，太子勃=代=立为$王$。

[33] 初，宪$王$舜有所不爱姬生长男棁。棁以母无宠故，亦不得幸於$王$。$王$后脩生太子勃。$王$内多，所幸姬生子平、子&商&，$王$后希得幸。及宪$王$病甚，诸幸姬$常侍$病，故$王$后亦以妒媢不$常侍$病，辄归舍。医进药，太子勃不自尝药，又不宿留侍病。及$王$薨，$王$后、太子乃至。宪$王$雅不以长子棁为人数，及薨，又不分与财物。$郎$或说太子、$王$后，^令^诸子与长子棁共分财物，太子、$王$后不听。太子=代=立，又不收恤棁。棁怨$王$后、太子。汉$使者$视宪$王$丧，棁自言宪$王$病时，$王$后、太子不侍，及薨，六日出舍，太子勃私奸，饮酒，博戏，击筑，与女子载驰，环城过市，入牢视囚。天子遣大行骞验$王$后及问$王$勃，请逮勃所与奸诸证左，$王$又匿之。吏求捕勃大急，使人致击笞掠，擅出&汉&所疑囚者。有司请诛宪$王$后脩及$王$勃。上以脩素无行，使棁陷之罪，勃无良$师傅$，不忍诛。有司请废$王$后脩，徙$王$勃以家属处房陵，上许之。

[34] 勃$王$数月，迁于房陵，国绝。月馀，天子为最亲，乃诏有司曰：“=常山=宪$王$蚤夭，后妾不和，適孽诬争，陷于不义以灭国，朕甚闵焉。其封宪$王$子平三万户，为=真定=王；封子&商&三万户，为=泗水=王。”

[35] =真定=王平，%元鼎%%四年%用=常山=宪$王$子为=真定=王。

[36] =泗水=思$王$商，以%元鼎%%四年%用=常山=宪$王$子为=泗水=王。%十一年%卒，子哀$王$安世立。%十一年%卒，无子。於是上怜=泗水=王绝，乃立安世弟贺为=泗水=王。

[37] 右四国本$王$皆@王夫人@兒姁子也。其後&汉&益封其支子为六安$王$、=泗水=王二国。凡兒姁子孙，於今为六$王$。


## 太史公曰

> [NOTE] @高祖@时诸$侯$皆赋，得自除内史以下，&汉&独为置$丞相$，*黄金*印。诸$侯$自除$御史$、$廷尉$正、$博士$，拟於天子。自=吴=楚反後，五宗$王$世，&汉&为置二千石，去“$丞相$”曰“相”，银*印*。诸$侯$独得食租税，夺之权。其後诸$侯$贫者或乘牛*车*也。

> [NOTE] 景十三子，五宗亲睦。栗姬既废，=临江=折轴。阏于早薨，河间儒服。馀好宫苑，端事驰逐。=江都=有才，=中山=禔福。长沙地小，=胶东=造镞。仁贤者=代=，浡乱者族。兒姁四$王$，^分封^为六。

