# [0] 三王世家

## 群臣奏请封王

[1] "大司〖•马〗臣〖@去病〗昧死再拜上疏〖#皇帝〗〖#陛下〗：〖#陛下〗过听，使臣〖@去病〗待罪行间。宜专边塞之思虑，暴骸中野无以报，乃敢惟他议以干用事者，诚见〖#陛下〗忧劳〖_天下〗，哀怜百姓以自忘，亏膳贬〖^乐〗，损〖;郎〗员。〖#皇子〗赖天，能胜衣趋拜，至今无号位〖;师傅〗官。〖#陛下〗恭让不恤，群臣私望，不敢〖=越〗职而言。臣窃不胜犬〖•马〗心，昧死原〖#陛下〗诏〖;有司〗，因盛〖%夏〗吉时定〖#皇子〗位。唯〖#陛下〗幸察。臣〖@去病〗昧死再拜以闻〖#皇帝〗〖#陛下〗。”〖%三月〗〖%乙亥〗，〖;御史〗臣光守〖;尚书令〗奏〖=未央宫〗。制曰：“下〖;御史〗。”

[2] 〖%六年〗〖%三月〗〖%戊申〗朔，〖%乙亥〗，〖;御史〗臣光守〖;尚书令〗、丞非，下〖;御史〗书到，言：“〖;丞相〗臣〖@青翟〗、〖;御史大夫〗臣汤、〖;太常〗臣充、〖;大行令〗臣息、〖;太子少傅〗臣安行〖;宗正〗事昧死上言：大司〖•马〗〖@去病〗上疏曰：‘〖#陛下〗过听，使臣〖@去病〗待罪行间。宜专边塞之思虑，暴骸中野无以报，乃敢惟他议以干用事者，诚见〖#陛下〗忧劳〖_天下〗，哀怜百姓以自忘，亏膳贬〖^乐〗，损〖;郎〗员。〖#皇子〗赖天，能胜衣趋拜，至今无号位〖;师傅〗官。〖#陛下〗恭让不恤，群臣私望，不敢〖=越〗职而言。臣窃不胜犬〖•马〗心，昧死原〖#陛下〗诏〖;有司〗，因盛〖%夏〗吉时定〖#皇子〗位。唯原〖#陛下〗幸察。’制曰‘下〖;御史〗’。臣谨与〖;中二千石〗、〖;二千石〗臣贺等议：古者裂地立国，并建诸〖;侯〗以承天于，所以尊〖^宗庙〗重〖^社稷〗也。今臣〖@去病〗上疏，不忘其职，因以宣恩，乃道〖#天子〗卑让自贬以劳〖_天下〗，虑〖#皇子〗未有号位。臣〖@青翟〗、臣汤等宜奉义遵职，愚憧而不逮事。方今盛〖%夏〗吉时，臣〖@青翟〗、臣汤等昧死请立〖#皇子〗臣闳、臣旦、臣胥为〖;诸〗侯〖;王〗。昧死请所立国名。”

[3] 制曰：“盖闻〖'周〗封八百，〖&姬姓〗并列，或子、男、附庸。〖^礼〗‘支子不祭’。云并建诸〖;侯〗所以重〖^社稷〗，朕无闻焉。且天非为君生民也。朕之不德，海内未洽，乃以未教成者彊君连城，即股肱何劝？其更议以〖#列侯〗家之。”

[4] 〖%三月〗〖%丙子〗，奏〖=未央宫〗。“〖;丞相〗臣〖@青翟〗、〖;御史大夫〗臣汤昧死言：臣谨与〖#列侯〗臣婴〖=齐〗、〖;中二千石〗〖;二千石〗臣贺、〖;谏大夫〗〖;博士〗臣安等议曰：伏闻〖'周〗封八百，〖&姬姓〗并列，奉承〖#天子〗。〖@康叔〗以祖考显，而〖@伯禽〗以周〖;公〗立，咸为建国诸〖;侯〗，以相傅为辅。百官奉宪，各遵其职，而国统备矣。窃以为并建诸〖;侯〗所以重〖^社稷〗者，四海诸〖;侯〗各以其职奉贡祭。支子不得奉祭宗祖，〖^礼〗也。〖^封建〗使守籓国，帝〖;王〗所以扶德施化。〖#陛下〗奉承天统，明开圣绪，尊贤显功，兴灭继绝。续萧文终之後于酂，襃厉群臣〖@平津〗〖;侯〗等。昭六亲之序，明天施之属，使〖;诸〗侯〖;王〗封君得推私恩分〖#子弟〗户邑，锡号尊建〖%百有馀〗国。而家〖#皇子〗为〖#列侯〗，则尊卑相逾，列位失序，不可以垂统於〖%万世〗。臣请立臣闳、臣旦、臣胥为〖;诸〗侯〖;王〗。”〖%三月〗〖%丙子〗，奏〖=未央宫〗。

[5] 制曰：“〖@康叔〗亲属有十而独尊者，襃有德也。周〖;公〗〖:祭天〗命郊，故鲁有白牡、骍刚之牲。群〖;公〗不毛，贤不肖差也。‘〖?高山〗仰之，〖?景行〗乡之’，朕甚慕焉。所以抑未成，家以〖#列侯〗可。”

[6] 〖%四月〗戊寅，奏〖=未央宫〗。“〖;丞相〗臣〖@青翟〗、〖;御史大夫〗臣汤昧死言：臣〖@青翟〗等与〖#列侯〗、吏〖;二千石〗、〖;谏大夫〗、〖;博士〗臣庆等议：昧死奏请立〖#皇子〗为〖;诸〗侯〖;王〗。制曰：‘〖@康叔〗亲属有十而独尊者，襃有德也。周〖;公〗〖:祭天〗命郊，故鲁有白牡、骍刚之牲。群〖;公〗不毛，贤不肖差也。“〖?高山〗仰之，〖?景行〗乡之”，朕甚慕焉。所以抑未成，家以〖#列侯〗可。’臣〖@青翟〗、臣汤、〖;博士〗臣〖;将行〗等伏闻〖@康叔〗亲属有十，〖@武王〗继体，周〖;公〗辅成〖;王〗，其〖$八人〗皆以祖考之尊建为大国。〖@康叔〗之年幼，周〖;公〗在三〖;公〗之位，而〖@伯禽〗据国於鲁，盖爵命之时，未至成人。〖@康叔〗後扞〖@禄父〗之难，〖@伯禽〗殄〖~淮夷〗之乱。昔〖'五帝〗异制，〖'周〗爵〖^五等〗，〖%春〗〖%秋〗三等，皆因时而序尊卑。高〖#皇帝〗拨乱世反诸正，昭至德，定海内，〖^封建〗诸〖;侯〗，爵位二等。〖#皇子〗或在襁褓而立为〖;诸〗侯〖;王〗，奉承〖#天子〗，为〖%万世〗〖^法〗则，不可易。〖#陛下〗躬亲〖^仁义〗，体行〖_圣德〗，表里〖@文武〗。显慈孝之行，广〖_贤能〗之路。内襃有德，外讨彊暴。极临〖=北海〗，西〖@月氏〗，〖~匈奴〗、〖=西域〗，举国奉师。舆械之费，不赋於民。虚御府之藏以赏元〖~戎〗，开禁仓以振贫穷，减戍卒之半。百蛮之君，靡不乡风，承流称意。远方殊俗，重译而朝，泽及方外。故珍兽至，〖+嘉穀〗兴，天应甚彰。今诸〖;侯〗支子封至〖;诸〗侯〖;王〗，而家〖#皇子〗为〖#列侯〗，臣〖@青翟〗、臣汤等窃伏孰计之，皆以为尊卑失序，使〖_天下〗失望，不可。臣请立臣闳、臣旦、臣胥为〖;诸〗侯〖;王〗。”〖%四月〗癸未，奏〖=未央宫〗，留中不下。

[7] “〖;丞相〗臣〖@青翟〗、〖;太仆〗臣贺、行〖;御史大夫〗事〖;太常〗臣充、〖;太子少傅〗臣安行〖;宗正〗事昧死言：臣〖@青翟〗等前奏大司〖•马〗臣〖@去病〗上疏言，〖#皇子〗未有号位，臣谨与〖;御史大夫〗臣汤、〖;中二千石〗、〖;二千石〗、〖;谏大夫〗、〖;博士〗臣庆等昧死请立〖#皇子〗臣闳等为〖;诸〗侯〖;王〗。〖#陛下〗让〖@文武〗，躬自切，及〖#皇子〗未教。群臣之议，〖^儒者〗称其术，或誖其心。〖#陛下〗固辞弗许，家〖#皇子〗为〖#列侯〗。臣〖@青翟〗等窃与〖#列侯〗臣寿成等二十七人议，皆曰以为尊卑失序。高〖#皇帝〗建〖_天下〗，为〖'汉〗〖;太祖〗，〖;王〗〖#子孙〗，广支辅。〖;先帝〗〖^法〗则弗改，所以宣至尊也。臣请〖^令〗〖;史官〗择吉日，具〖^礼〗仪上，〖;御史〗奏〖•舆地图〗，他皆如前故事。”制曰：“可。”

[8] 〖%四月〗丙申，奏〖=未央宫〗。“〖;太仆〗臣贺行〖;御史大夫〗事昧死言：〖;太常〗臣充言卜入〖%四月〗〖%二十八日〗〖%乙巳〗，可立〖;诸〗侯〖;王〗。臣昧死奏〖•舆地图〗，请所立国名。〖^礼〗仪别奏。臣昧死请。”

[9] 制曰：“立〖#皇子〗闳为〖=齐〗王，旦为〖=燕〗王，胥为〖=广陵〗王。”

## 诏令下达与封王册书

[10] 〖%四月〗丁酉，奏〖=未央宫〗。〖%六年〗〖%四月〗戊寅朔，〖%癸卯〗，〖@御史大夫汤〗下〖;丞相〗，〖;丞相〗下〖;中二千石〗，〖;二千石〗下郡〖;太守〗、〖;诸〗侯〖;相〗，丞书从事下当用者。如律〖^令〗。

[11] “维〖%六年〗〖%四月〗〖%乙巳〗，〖#皇帝〗使〖@御史大夫汤〗庙立子闳为〖=齐〗王。曰：於戏，〖@小子〗闳，受兹青社！朕承祖考，维稽古建尔国家，封于东土，世为〖'汉〗籓辅。於戏念哉！恭朕之诏，惟命不于常。人之好德，克明显光。义之不图，俾〖_君子〗怠。悉尔心，允执其中，天禄永终。厥有炋臧，乃凶于而国，害于尔躬。於戏，保国艾民，可不敬与！〖;王〗其戒之。”

[12] 右〖=齐〗王策。

[13] “维〖%六年〗〖%四月〗〖%乙巳〗，〖#皇帝〗使〖@御史大夫汤〗庙立子旦为〖=燕〗王。曰：於戏，〖@小子〗旦，受兹玄社！朕承祖考，维稽古，建尔国家，封于北土，世为〖'汉〗籓辅。於戏！〖&荤粥氏〗虐老兽心，侵犯寇盗，加以奸巧边萌。於戏！朕命将率徂征厥罪，〖;万夫长〗，〖;千夫长〗，三十有〖%二君〗皆来，降期奔师。〖~荤粥〗徙域，北州以绥。悉尔心，毋作怨，毋俷德，毋乃废备。非教士不得从徵。於戏，保国艾民，可不敬与！〖;王〗其戒之。”

[14] 右〖=燕〗王策。

[15] “维〖%六年〗〖%四月〗〖%乙巳〗，〖#皇帝〗使〖@御史大夫汤〗庙立〖@子胥〗为〖=广陵〗王。曰：於戏，〖@小子〗胥，受兹赤社！朕承祖考，维稽古建尔国家，封于〖=南土〗，世为〖'汉〗籓辅。古人有言曰：‘〖=大江〗之南，〖=五湖〗之间，其人轻心。〖=杨州〗保疆，三〖=代〗〖^要服〗，不及以政。’於戏！悉尔心，战战兢兢，乃惠乃顺，毋侗好轶，毋迩宵人，维〖^法〗维则。书云：‘臣不作威，不作福，靡有後羞。’於戏，保国艾民，可不敬与！〖;王〗其戒之。”

[16] 右〖=广陵〗王策。


## 太史公曰

::: 太史公曰
〖@太史公〗曰：古人有言曰“爱之欲其富，亲之欲其贵”。
故〖;王〗者壃土建国，封立〖#子弟〗，所以襃亲亲，序骨肉，尊先祖，贵支体，广同姓於〖_天下〗也。
是以形势彊而〖;王〗室安。
自古至今，所由来久矣。
非有异也，故弗论箸也。
燕〖=齐〗之事，无足采者。
然封立三〖;王〗，〖#天子〗恭让，群臣守义，文辞烂然，甚可观也，是以附之〖_世家〗。
:::


## 褚先生曰

::: 臣幸得以文学为侍郎，好览观太史公之列传。传中称三王世家文辞可观，求其世家终不能得。窃从长老好故事者取其封策书，编列其事而传之，令後世得观贤主之指意。
:::

::: 盖闻孝武帝之时，同日而俱拜三子为王：封一子於齐，一子於广陵，一子於燕。各因子才力智能，及土地之刚柔，人民之轻重，为作策以申戒之。谓王：“世为汉籓辅，保国治民，可不敬与！王其戒之。”夫贤主所作，固非浅闻者所能知，非博闻彊记君子者所不能究竟其意。至其次序分绝，文字之上下，简之参差长短，皆有意，人莫之能知。谨论次其真草诏书，编于左方。令览者自通其意而解说之。
:::

::: 王夫人者，赵人也，与卫夫人并幸武帝，而生子闳。闳且立为王时，其母病，武帝自临问之。曰：“子当为王，欲安所置之？”王夫人曰：“〖#陛下〗在，妾又何等可言者。”帝曰：“虽然，意所欲，欲於何所王之？”王夫人曰：“原置之雒阳。”武帝曰：“雒阳有武库敖仓，天下旻戹，汉国之大都也。〖;先帝〗以来，无子王於雒阳者。去雒阳，馀尽可。”王夫人不应。武帝曰：“关东之国无大於齐者。齐东负海而城郭大，古时独临菑中十万户，天下膏腴地莫盛於齐者矣。”王夫人以手击头，谢曰：“幸甚。”王夫人死而帝痛之，使使者拜之曰：“〖#皇帝〗谨使使太中大夫明奉璧一，赐夫人为齐王太后。”子闳王齐，年少，无有子，立，不幸早死，国绝，为郡。天下称齐不宜王云。
:::

::: 所谓“受此土”者，诸〖;侯王〗始封者必受土於天子之社，归立之以为国社，以岁时祠之。春秋大传曰：“天子之国有泰社。东方青，南方赤，西方白，北方黑，上方黄。”故将封於东方者取青土，封於南方者取赤土，封於西方者取白土，封於北方者取黑土，封於上方者取黄土。各取其色物，裹以白茅，封以为社。此始受封於天子者也。此之为主土。主土者，立社而奉之也。“朕承祖考”，祖者先也，考者父也。“维稽古”，维者度也，念也，稽者当也，当顺古之道也。
:::

::: 齐地多变诈，不习於礼义，故戒之曰“恭朕之诏，唯命不可为常。人之好德，能明显光。不图於义，使君子怠慢。悉若心，信执其中，天禄长终。有过不善，乃凶于而国，而害于若身”。齐王之国，左右维持以礼义，不幸中年早夭。然全身无过，如其策意。
:::

::: 传曰“青采出於蓝，而质青於蓝”者，教使然也。远哉贤主，昭然独见：诫齐王以慎内；诫燕王以无作怨，无俷德；诫广陵王以慎外，无作威与福。
:::

::: 夫广陵在吴越之地，其民精而轻，故诫之曰“江湖之间，其人轻心。杨州葆疆，三代之时，迫要使从中国俗服，不大及以政教，以意御之而已。无侗好佚，无迩宵人，维法是则。无长好佚乐驰骋弋猎淫康，而近小人。常念法度，则无羞辱矣”。三江、五湖有鱼盐之利，铜山之富，天下所仰。故诫之曰“臣不作福”者，勿使行财币，厚赏赐，以立声誉，为四方所归也。又曰“臣不作威”者，勿使因轻以倍义也。
:::

::: 会孝武帝崩，孝昭帝初立，先朝广陵王胥，厚赏赐金钱财币，直三千馀万，益地〖$百里〗，邑〖$万户〗。
:::

::: 会昭帝崩，宣帝初立，缘恩行义，以本始元年中，裂汉地，尽以封广陵王胥四子：一子为朝阳侯；一子为平曲侯；一子为南利侯；最爱少子弘，立以为高密王。
:::

::: 其後胥果作威福，通楚王使者。楚王宣言曰：“我先元王，高帝少弟也，封三十二城。今地邑益少，我欲与广陵王共发兵云。广陵王为上，我复王楚三十二城，如元王时。”事发觉，公卿有司请行罚诛。天子以骨肉之故，不忍致法於胥，下诏书无治广陵王，独诛首恶楚王。传曰“蓬生〖+麻〗中，不扶自直；白沙在泥中，与之皆黑”者，土地教化使之然也。其後胥复祝诅谋反，自杀，国除。
:::

::: 燕土墝埆，北迫匈奴，其人民勇而少虑，故诫之曰“荤粥氏无有孝行而〖+禽兽〗心，以窃盗侵犯边民。朕诏将军往征其罪，万夫长，千夫长，三十有二君皆来，降旗奔师。荤粥徙域远处，北州以安矣”。“悉若心，无作怨”者，勿使从俗以怨望也。“无俷德”者，勿使背德也。“无废备”者，无乏武备，常备匈奴也。“非教士不得从徵”者，言非习礼义不得在於侧也。
:::

::: 会武帝年老长，而太子不幸薨，未有所立，而旦使来上书，请身入宿卫於长安。孝武见其书，击地，怒曰：“生子当置之齐鲁礼义之乡，乃置之燕赵，果有争心，不让之端见矣。”於是使使即斩其使者於阙下。
:::

::: 会武帝崩，昭帝初立，旦果作怨而望〖#大臣〗。自以长子当立，与齐王子刘泽等谋为叛逆，出言曰：“我安得弟在者！今立者乃大将军子也。”欲发兵。事发觉，当诛。昭帝缘恩宽忍，抑案不扬。公卿使〖#大臣〗请，遣宗正与太中大夫公户满意、御史〖$二人〗，偕往使燕，风喻之。到燕，各异日，更见责王。宗正者，主〖#宗室〗诸刘属籍，先见王，为列陈道昭帝实武帝子状。侍御史乃复见王，责之以正法，问：“王欲发兵罪名明白，当坐之。汉家有正法，王犯纤介小罪过，即行法直断耳，安能宽王。”惊动以文法。王意益下，心恐。公户满意习於经术，最後见王，称引古今通义，国家大礼，文章尔雅。谓王曰：“古者天子必内有异姓大夫，所以正骨肉也；外有同姓大夫，所以正异族也。周公辅成王，诛其两弟，故治。武帝在时，尚能宽王。今昭帝始立，年幼，富於春秋，未临政，委任〖#大臣〗。古者诛罚不阿〖#亲戚〗，故天下治。方今〖#大臣〗辅政，奉法直行，无敢所阿，恐不能宽王。王可自谨，无自令身死国灭，为天下笑。”於是燕王旦乃恐惧服罪，叩头谢过。〖#大臣〗欲和合骨肉，难伤之以法。
:::

::: 其後旦复与左将军上官桀等谋反，宣言曰“我次太子，〖#太子〗不在，我当立，〖#大臣〗共抑我”云云。大将军光辅政，与公卿〖#大臣〗议曰：“燕王旦不改过悔正，行恶不变。”於是脩法直断，行罚诛。旦自杀，国除，如其策指。有司请诛旦〖#妻子〗。孝昭以骨肉之亲，不忍致法，宽赦旦〖#妻子〗，免为〖;庶人〗。传曰“〖+兰〗根与白芷，渐之滫中，君子不近，〖;庶人〗不服”者，所以渐然也。
:::

::: 宣帝初立，推恩宣德，以本始元年中尽复封燕王旦两子：一子为安定侯；立燕故太子建为广阳王，以奉燕王祭祀。
:::

::: 赞
三王封系，旧史烂然。
褚氏後补，册书存焉。
去病建议，青翟上言。
天子冲挹，志在急贤。
太常具礼，请立齐燕，闳国负海，旦社惟玄。
宵人不迩，荤粥远边。
明哉监戒，式防厥愆。
:::

:::
七十列传
:::

