# [0] 管晏列传

## 管仲早年

[1] 〖@管仲〗〖@夷吾〗者，〖=颍上〗人也。少时常与〖@鲍叔牙〗游，〖@鲍叔〗知其贤。〖@管仲〗贫困，常欺〖@鲍叔〗，〖@鲍叔〗终善遇之，不以为言。已而〖@鲍叔〗事齐〖@公子小白〗，〖@管仲〗事〖@公子纠〗。及〖@小白〗立为〖@桓公〗，〖@公子纠〗死，〖@管仲〗囚焉。〖@鲍叔〗遂进〖@管仲〗。〖@管仲〗既用，任〖^政〗於〖=齐〗，〖@齐桓公〗以霸，九合〖#诸侯〗，一匡〔天下〕，〖@管仲〗之谋也。

## 知己之恩

[2] 〖@管仲〗曰："吾始困时，尝与〖@鲍叔〗贾，分财利多自与，〖@鲍叔〗不以我为贪，知我贫也。吾尝为〖@鲍叔〗谋事而更穷困，〖@鲍叔〗不以我为愚，知时有利不利也。吾尝三仕三见逐於君，〖@鲍叔〗不以我为不肖，知我不遭时也。吾尝三战三走，〖@鲍叔〗不以我怯，知我有老母也。〖@公子纠〗败，〖@召忽〗死之，吾幽囚受辱，〖@鲍叔〗不以我为无耻，知我不羞小节而耻功名不显于〔天下〕也。生我者父母，知我者〖@鲍子〗也。"

[3] 〖@鲍叔〗既进〖@管仲〗，以身下之。〖#子孙〗世禄於〖=齐〗，有封邑者〖%十馀世〗，常为名〖;大夫〗。〔天下〕不多〖@管仲〗之贤而多〖@鲍叔〗能知人也。

## 相齐称霸

[4] 〖@管仲〗既任〖^政〗相〖=齐〗，以区区之〖=齐〗在海滨，通货积财，富国彊兵，与俗同好恶。故其称曰："仓廪实而知〖^礼〗节，衣食足而知荣辱，上服度则六亲固。四维不张，国乃灭亡。下令如流水之原，令顺〔民心〕。"故论卑而易行。俗之所欲，因而予之；俗之所否，因而去之。

[5] 其为〖^政〗也，善因祸而为福，转败而为功。贵轻重，慎权衡。〖@桓公〗实怒少姬，南袭〖=蔡〗，〖@管仲〗因而伐〖=楚〗，责〖*包茅〗不入贡於〖=周〗室。〖@桓公〗实北征山〖~戎〗，而〖@管仲〗因而令〖=燕〗修〖@召公〗之〖^政〗。於柯之会，〖@桓公〗欲背〖=曹〗沫之约，〖@管仲〗因而信之，〖#诸侯〗由是归〖=齐〗。故曰："知与之为取，〖^政〗之宝也。"

[6] 〖@管仲〗富拟於公室，有〖^三归〗、反坫，〖=齐〗人不以为侈。〖@管仲〗卒，〖=齐国〗遵其〖^政〗，常彊於〖#诸侯〗。後〖%百馀年〗而有〖@晏子〗焉。

## 晏子事君

[7] 〖@晏平仲〗婴者，〖=莱〗之〖=夷维〗人也。事〖@齐灵公〗、〖@庄公〗、〖@景公〗，以节俭力行重於〖=齐〗。既相〖=齐〗，食不重肉，妾不〖*衣帛〗。其在朝，君语及之，即危言；语不及之，即危行。国有道，即顺命；无道，即衡命。以此〖%三世〗显名於〖#诸侯〗。

## 赎士知礼

[8] 〖@越石父〗贤，在縲绁中。〖@晏子〗出，遭之涂，解左骖赎之，载归。弗谢，入闺。久之，〖@越石父〗请绝。〖@晏子〗戄然，摄〖*衣冠〗谢曰："婴虽不仁，免子於戹，何子求绝之速也？"〖@石父〗曰："不然。吾闻〔君子〕诎於不知己而信於知己者。方吾在縲绁中，彼不知我也。夫子既已感寤而赎我，是知己；知己而无〖^礼〗，固不如在縲绁之中。"〖@晏子〗於是延入为〖;上客〗。

## 御者自省

[9] 〖@晏子〗为〖=齐〗相，出，其御之妻从门间而闚其夫。其夫为相御，拥大盖，策驷〖*马〗，意气扬扬甚自得也。既而归，其妻请去。夫问其故。妻曰："〖@晏子〗长不满〖$六尺〗，身相〖=齐国〗，名显〖#诸侯〗。今者妾观其出，志念深矣，常有以自下者。今〖@子长〗〖$八尺〗，乃为人仆御，然子之意自以为足，妾是以求去也。"其後夫自抑损。〖@晏子〗怪而问之，御以实对。〖@晏子〗荐以为〖;大夫〗。


## 太史公曰

::: 太史公曰
吾读〖@管氏〗牧民、山高、乘〖*马〗、轻重、九府，及〖@晏子〗〖%春秋〗，详哉其言之也。
既见其著书，欲观其行事，故次其传。
至其书，世多有之，是以不论，论其轶事。

[10] 〖@管仲〗世所谓贤臣，然〖@孔子〗小之。岂以为〖=周〗道衰微，〖@桓公〗既贤，而不勉之至王，乃称霸哉？语曰"将顺其美，匡救其恶，故上下能哙亲也"。岂〖@管仲〗之谓乎？

[11] 方〖@晏子〗伏〖@庄公〗尸哭之，成〖^礼〗然後去，岂所谓"见义不为无勇"者邪？至其谏说，犯君之颜，此所谓"进思尽忠，退思补过"者哉！假令〖@晏子〗而在，余虽为之执鞭，所忻慕焉。

:::

::: 赞
[12] 〖@夷吾〗成霸，平仲称贤。
粟乃实廪，豆不掩肩。
转祸为福，危言获全。
孔赖左衽，史忻执鞭。
成〖^礼〗而去，人望存焉。
:::

