# [0] 老子韩非列传

## 老子其人

[1] @老子@者，楚=苦县=厉乡曲仁里人也，姓李氏，名耳，字摐，=周=守藏室之史也。

## 孔子问礼

[2] @孔子@適=周=，将问^礼^於@老子@。@老子@曰："子所言者，其人与骨皆已朽矣，独其言在耳。且君子得其时则驾，不得其时则蓬累而行。吾闻之，良贾深藏若虚，君子盛德容貌若愚。去子之骄气与多欲，态色与淫志，是皆无益於子之身。吾所以告子，若是而已。"@孔子@去，谓弟子曰："鸟，吾知其能飞；鱼，吾知其能游；兽，吾知其能走。走者可以为罔，游者可以为纶，飞者可以为矰。至於龙，吾不能知其乘风云而上天。吾今日见@老子@，其犹龙邪！"

## 著书西去

[3] @老子@脩^道德^，其学以自隐无名为务。居=周=久之，见=周=之衰，乃遂去。至关，关$令尹$喜曰："子将隐矣，彊为我著书。"於是@老子@乃著书上下篇，言^道德^之意五千馀言而去，莫知其所终。

## 老莱疑辨

[4] 或曰：老=莱=子亦=楚=人也，著书十五篇，言^道家^之用，与@孔子@同时云。

[5] 盖@老子@百有六十馀岁，或言二百馀岁，以其脩道而养寿也。

[6] 自@孔子@死之後百二十九年，而史记=周=太史儋见=秦=献公曰："始=秦=与=周=合，合五百岁而离，离七十岁而霸王者出焉。"或曰儋即@老子@，或曰非也，世莫知其然否。@老子@，隐君子也。

## 老子后世

[7] @老子@之子名宗，宗为=魏=将，封於段干。宗子注，注子宫，宫玄孙假，假仕於汉孝文帝。而假之子解为胶西王卬$太傅$，因家于=齐=焉。

[8] 世之学@老子@者则绌儒学，儒学亦绌@老子@。"道不同不相为谋"，岂谓是邪？@李耳@无为自化，清静自正。

## 庄子其人

[9] @庄子@者，蒙人也，名=周=。=周=尝为蒙漆园吏，与梁@惠王@、@齐宣王@同时。其学无所不闚，然其要本归於@老子@之言。故其著书十馀万言，大抵率寓言也。作渔父、盗跖、胠箧，以诋訿@孔子@之徒，以明@老子@之术。畏累虚、亢桑子之属，皆空语无事实。然善属书离辞，指事类情，用剽剥儒、墨，虽当世宿学不能自解免也。其言洸洋自恣以適己，故自王公大人不能器之。

[10] 楚@威王@闻庄=周=贤，使使厚币迎之，许以为相。庄=周=笑谓=楚=使者曰："千金，重利；卿相，尊位也。子独不见郊祭之牺牛乎？养食之数岁，衣以文绣，以入大庙。当是之时，虽欲为孤豚，岂可得乎？子亟去，无污我。我宁游戏污渎之中自快，无为有国者所羁，终身不仕，以快吾志焉。"

## 申不害事韩

[11] @申不害@者，京人也，故=郑=之贱臣。学术以干=韩=昭侯，昭侯用为相。内脩^政^教，外应诸侯，十五年。终申子之身，国治兵彊，无侵=韩=者。

[12] 申子之学本於黄老而主^刑^名。著书二篇，号曰申子。

## 韩非出身

[13] @韩非@者，=韩=之诸公子也。喜^刑^名法术之学，而其归本於黄老。非为人口吃，不能道说，而善著书。与李斯俱事@荀卿@，斯自以为不如非。

## 著书立说

[14] 非见=韩=之削弱，数以书谏=韩=王，=韩=王不能用。於是@韩非@疾治国不务脩明其法制，执势以御其臣下，富国彊兵而以求人任贤，反举浮淫之蠹而加之於功实之上。以为儒者用文乱法，而侠者以武犯禁。宽则宠名誉之人，急则用介胄之士。今者所养非所用，所用非所养。悲廉直不容於邪枉之臣，观往者得失之变，故作孤愤、五蠹、内外储、说林、说难十馀万言。

[15] 然@韩非@知说之难，为说难书甚具，终死於=秦=，不能自脱。

## 说难全文

[16] 说难曰：

[17] 凡说之难，非吾知之有以说之难也；又非吾辩之难能明吾意之难也；又非吾敢横失能尽之难也。凡说之难，在知所说之心，可以吾说当之。

[18] 所说出於为名高者也，而说之以厚利，则见下节而遇卑贱，必弃远矣。所说出於厚利者也。而说之以名高，则见无心而远事情，必不收矣。所说实为厚利而显为名高者也，而说之以名高，则阳收其身而实疏之；若说之以厚利，则阴用其言而显弃其身。此之不可不知也。

[19] 夫事以密成，语以泄败。未必其身泄之也，而语及其所匿之事，如是者身危。贵人有过端，而说者明言善议以推其恶者，则身危。=周=泽未渥也而语极知，说行而有功则德亡，说不行而有败则见疑，如是者身危。夫贵人得计而欲自以为功，说者与知焉，则身危。彼显有所出事，乃自以为也故，说者与知焉，则身危。彊之以其所必不为，止之以其所不能已者，身危。故曰：与之论大人，则以为间己；与之论细人，则以为粥权。论其所爱，则以为借资；论其所憎，则以为尝己。径省其辞，则不知而屈之；汎滥博文，则多而久之。顺事=陈=意，则曰怯懦而不尽；虑事广肆，则曰草野而倨侮。此说之难，不可不知也。

[20] 凡说之务，在知饰所说之所敬，而灭其所丑。彼自知其计，则毋以其失穷之；自勇其断，则毋以其敌怒之；自多其力，则毋以其难概之。规异事与同计，誉异人与同行者，则以饰之无伤也。有与同失者，则明饰其无失也。大忠无所拂悟，辞言无所击排，乃後申其辩知焉。此所以亲近不疑，知尽之难也。得旷日弥久，而=周=泽既渥，深计而不疑，交争而不罪，乃明计利害以致其功，直指是非以饰其身，以此相持，此说之成也。

[21] 伊尹为庖，百里奚为虏，皆所由干其上也。故此二子者，皆圣人也，犹不能无役身而涉世如此其汙也，则非能仕之所设也。

[22] =宋=有富人，天雨墙坏。其子曰"不筑且有盗"，其邻人之父亦云，暮而果大亡其财，其家甚知其子而疑邻人之父。昔者=郑=武公欲伐~胡~，乃以其子妻之。因问群臣曰："吾欲用兵，谁可伐者？"关其思曰："~胡~可伐。"乃戮关其思，曰："~胡~，兄弟之国也，子言伐之，何也？"~胡~君闻之，以=郑=为亲己而不备=郑=。=郑=人袭~胡~，取之。此二说者，其知皆当矣，然而甚者为戮，薄者见疑。非知之难也，处知则难矣。

[23] 昔者弥子瑕见爱於=卫=君。=卫=国之法，窃驾君*车*者罪至刖。既而弥子之母病，人闻，往夜告之，弥子矫驾君*车*而出。君闻之而贤之曰："孝哉，为母之故而犯刖罪！"与君游果园，弥子食桃而甘，不尽而奉君。君曰："爱我哉，忘其口而念我！"及弥子色衰而爱弛，得罪於君。君曰："是尝矫驾吾*车*，又尝食我以其馀桃。"故弥子之行未变於初也，前见贤而後获罪者，爱憎之至变也。故有爱於主，则知当而加亲；见憎於主，则罪当而加疏。故谏说之士不可不察爱憎之主而後说之矣。

[24] 夫龙之为蟲也，可扰狎而骑也。然其喉下有逆鳞径尺，人有婴之，则必杀人。人主亦有逆鳞，说之者能无婴人主之逆鳞，则几矣。

## 入秦被害

[25] 人或传其书至=秦=。=秦=王见孤愤、五蠹之书，曰："嗟乎，寡人得见此人与之游，死不恨矣！"李斯曰："此@韩非@之所著书也。"=秦=因急攻=韩=。=韩=王始不用非，及急，乃遣非使=秦=。=秦=王悦之，未信用。李斯、姚贾害之，毁之曰："@韩非@，=韩=之诸公子也。今王欲并诸侯，非终为=韩=不为=秦=，此人之情也。今王不用，久留而归之，此自遗患也，不如以过法诛之。"=秦=王以为然，下吏治非。李斯使人遗非药，使自杀。@韩非@欲自=陈=，不得见。=秦=王後悔之，使人赦之，非已死矣。

[26] 申子、=韩=子皆著书，传於後世，学者多有。余独悲=韩=子为说难而不能自脱耳。


## 太史公曰

> [NOTE] @老子@所贵道，虚无，因应变化於无为，故著书辞称微妙难识。@庄子@散^道德^，放论，要亦归之自然。申子卑卑，施之於名实。=韩=子引绳墨，切事情，明是非，其极惨礉少恩。皆原於^道德^之意，而@老子@深远矣。

[27] 伯阳立教，清净无为。道尊东=鲁=，迹窜西垂。庄蒙栩栩，申害卑卑。^刑^名有术，说难极知。悲彼=周=防，终亡李斯。

