# [0] 伍子胥列传

## 家世蒙难

[1] @伍子胥@者，=楚=人也，名员。员父曰伍奢。员兄曰伍尚。其先曰伍举，以直谏事=楚=庄王，有显，故其後世有名於=楚=。

[2] =楚=平王有太子名曰建，使伍奢为$太傅$，费@无忌@为少傅。@无忌@不忠於太子建。平王使@无忌@为太子取妇於=秦=，=秦=女好，@无忌@驰归报平王曰："=秦=女绝美，王可自取，而更为太子取妇。"平王遂自取=秦=女而绝爱幸之，生子轸。更为太子取妇。

[3] @无忌@既以=秦=女自媚於平王，因去太子而事平王。恐一旦平王卒而太子立，杀己，乃因谗太子建。建母，=蔡=女也，无宠於平王。平王稍益疏建，使建守城父，备边兵。

[4] 顷之，@无忌@又日夜言太子短於王曰："太子以=秦=女之故，不能无怨望，原王少自备也。自太子居城父，将兵，外交诸侯，且欲入为乱矣。"平王乃召其$太傅$伍奢考问之。伍奢知@无忌@谗太子於平王，因曰："王独柰何以谗贼小臣疏骨肉之亲乎？"@无忌@曰："王今不制，其事成矣。王且见禽。"於是平王怒，囚伍奢，而使城父$司马$奋扬往杀太子。行未至，奋扬使人先告太子："太子急去，不然将诛。"太子建亡奔=宋=。

## 逃亡入吴

[5] @无忌@言於平王曰："伍奢有二子，皆贤，不诛且为=楚=忧。可以其父质而召之，不然且为=楚=患。"王使使谓伍奢曰："能致汝二子则生，不能则死。"伍奢曰："尚为人仁，呼必来。员为人刚戾忍卼，能成大事，彼见来之并禽，其势必不来。"王不听，使人召二子曰："来，吾生汝父；不来，今杀奢也。"伍尚欲往，员曰："=楚=之召我兄弟，非欲以生我父也，恐有脱者後生患，故以父为质，诈召二子。二子到，则父子俱死。何益父之死？往而令雠不得报耳。不如奔他国，借力以雪父之耻，俱灭，无为也。"伍尚曰："我知往终不能全父命。然恨父召我以求生而不往，後不能雪耻，终为天下笑耳。"谓员："可去矣！汝能报杀父之雠，我将归死。"尚既就执，使者捕伍胥。伍胥贯弓执矢乡使者，使者不敢进，伍胥遂亡。闻太子建之在=宋=，往从之。奢闻子胥之亡也，曰："=楚国=君臣且苦兵矣。"伍尚至=楚=，=楚=并杀奢与尚也。

[6] 伍胥既至=宋=，=宋=有华氏之乱，乃与太子建俱奔於=郑=。=郑=人甚善之。太子建又適=晋=，=晋=顷公曰："太子既善=郑=，=郑=信太子。太子能为我内应，而我攻其外，灭=郑=必矣。灭=郑=而封太子。"太子乃还=郑=。事未会，会自私欲杀其从者，从者知其谋，乃告之於=郑=。=郑=定公与子产诛杀太子建。建有子名胜。伍胥惧，乃与胜俱奔=吴=。到昭关，昭关欲执之。伍胥遂与胜独身步走，几不得脱。追者在後。至江，江上有一渔父乘船，知伍胥之急，乃渡伍胥。伍胥既渡，解其*剑*曰："此*剑*直百金，以与父。"父曰："=楚国=之法，得伍胥者赐粟五万石，爵执珪，岂徒百金*剑*邪！"不受。伍胥未至=吴=而疾，止中道，乞食。至於=吴=，=吴=王僚方用事，公子光为将。伍胥乃因公子光以求见=吴=王。

## 助吴破楚

[7] 久之，=楚=平王以其边邑锺离与=吴=边邑卑梁氏俱蚕，两女子争桑相攻，乃大怒，至於两国举兵相伐。=吴=使公子光伐=楚=，拔其锺离、居巢而归。@伍子胥@说=吴=王僚曰："=楚=可破也。原复遣公子光。"公子光谓=吴=王曰："彼伍胥父兄为戮於=楚=，而劝王伐=楚=者，欲以自报其雠耳。伐=楚=未可破也。"伍胥知公子光有内志，欲杀王而自立，未可说以外事，乃进专诸於公子光，退而与太子建之子胜耕於野。

[8] 五年而=楚=平王卒。初，平王所夺太子建=秦=女生子轸，及平王卒，轸竟立为後，是为@昭王@。=吴=王僚因=楚=丧，使二公子将兵往袭=楚=。=楚=发兵绝=吴=兵之後，不得归。=吴=国内空，而公子光乃令专诸袭刺=吴=王僚而自立，是为=吴=王阖庐。阖庐既立，得志，乃召@伍员@以为行人，而与谋国事。

[9] =楚=诛其大臣郤宛、伯州犁，伯州犁之孙伯嚭亡奔=吴=，=吴=亦以嚭为$大夫$。前王僚所遣二公子将兵伐=楚=者，道绝不得归。後闻阖庐弑王僚自立，遂以其兵降=楚=，=楚=封之於舒。阖庐立三年，乃兴师与伍胥、伯嚭伐=楚=，拔舒，遂禽故=吴=反二$将军$。因欲至=郢=，将军@孙武@曰："民劳，未可，且待之。"乃归。

[10] 四年，=吴=伐=楚=，取六与灊。五年，伐=越=，败之。六年，楚@昭王@使公子囊瓦将兵伐=吴=。=吴=使@伍员@迎击，大破=楚=军於豫章，取=楚=之居巢。

## 入郢鞭尸

[11] 九年，=吴=王阖庐谓子胥、@孙武@曰："始子言=郢=未可入，今果何如？"二子对曰："=楚=将囊瓦贪，而唐、=蔡=皆怨之。王必欲大伐之，必先得唐、=蔡=乃可。"阖庐听之，悉兴师与唐、=蔡=伐=楚=，与=楚=夹汉水而=陈=。=吴=王之弟夫概将兵请从，王不听，遂以其属五千人击=楚=将子常。子常败走，奔=郑=。於是=吴=乘胜而前，五战，遂至=郢=。己卯，楚@昭王@出奔。庚辰，=吴=王入=郢=。

[12] @昭王@出亡，入云梦；盗击王，王走郧。郧公弟怀曰："平王杀我父，我杀其子，不亦可乎！"郧公恐其弟杀王，与王奔随。=吴=兵围随，谓随人曰："=周=之子孙在汉川者，=楚=尽灭之。"随人欲杀王，王子綦匿王，己自为王以当之。随人卜与王於=吴=，不吉，乃谢=吴=不与王。

[13] 始@伍员@与@申包胥@为交，员之亡也，谓包胥曰："我必覆=楚=。"包胥曰："我必存之。"及=吴=兵入=郢=，@伍子胥@求@昭王@。既不得，乃掘=楚=平王墓，出其尸，鞭之三百，然後已。@申包胥@亡於山中，使人谓子胥曰："子之报雠，其以甚乎！吾闻之，人众者胜天，天定亦能破人。今子故平王之臣，亲北面而事之，今至於僇死人，此岂其无天道之极乎！"@伍子胥@曰："为我谢@申包胥@曰，吾日莫途远，吾故倒行而逆施之。"於是@申包胥@走=秦=告急，求救於=秦=。=秦=不许。包胥立於=秦=廷，昼夜哭，七日七夜不绝其声。=秦=哀公怜之，曰："=楚=虽无道，有臣若是，可无存乎！"乃遣*车*五百乘救=楚=击=吴=。六月，败=吴=兵於稷。会=吴=王久留=楚=求@昭王@，而阖庐弟夫概乃亡归，自立为王。阖庐闻之，乃释=楚=而归，击其弟夫概。夫概败走，遂奔=楚=。楚@昭王@见=吴=有内乱，乃复入=郢=。封夫概於堂谿，为堂谿氏。=楚=复与=吴=战，败=吴=，=吴=王乃归。

[14] 後二岁，阖庐使太子夫差将兵伐=楚=，取番。=楚=惧=吴=复大来，乃去=郢=，徙於鄀。当是时，=吴=以@伍子胥@、@孙武@之谋，西破彊=楚=，北威齐=晋=，南服=越=人。

[15] 其後四年，@孔子@相=鲁=。

## 谏阻伐齐

[16] 後五年，伐=越=。=越=王句践迎击，败=吴=於姑苏，伤阖庐指，军卻。阖庐病创将死，谓太子夫差曰："尔忘句践杀尔父乎？"夫差对曰："不敢忘。"是夕，阖庐死。夫差既立为王，以伯嚭为太宰，习战射。二年後伐=越=，败=越=於夫湫。=越=王句践乃以馀兵五千人栖於会稽之上，使$大夫$种厚币遗=吴=太宰嚭以请和，求委国为臣妾。=吴=王将许之。@伍子胥@谏曰："=越=王为人能辛苦。今王不灭，後必悔之。"=吴=王不听，用太宰嚭计，与=越=平。

[17] 其後五年，而=吴=王闻@齐景公@死而大臣争宠，新君弱，乃兴师北伐=齐=。@伍子胥@谏曰："句践食不重味，吊死问疾，且欲有所用之也。此人不死，必为=吴=患。今=吴=之有=越=，犹人之有腹心疾也。而王不先=越=而乃务=齐=，不亦谬乎！"=吴=王不听，伐=齐=，大败=齐=师於艾陵，遂威邹=鲁=之君以归。益疏子胥之谋。

[18] 其後四年，=吴=王将北伐=齐=，=越=王句践用@子贡@之谋，乃率其众以助=吴=，而重宝以献遗太宰嚭。太宰嚭既数受=越=赂，其爱信=越=殊甚，日夜为言於=吴=王。=吴=王信用嚭之计。@伍子胥@谏曰："夫=越=，腹心之病，今信其浮辞诈伪而贪=齐=。破=齐=，譬犹石田，无所用之。且盘庚之诰曰：'有颠=越=不恭，劓殄灭之，俾无遗育，无使易种于兹邑。'此=商=之所以兴。原王释=齐=而先=越=；若不然，後将悔之无及。"而=吴=王不听，使子胥於=齐=。子胥临行，谓其子曰："吾数谏王，王不用，吾今见=吴=之亡矣。汝与=吴=俱亡，无益也。"乃属其子於=齐=鲍牧，而还报=吴=。

## 赐死抉眼

[19] =吴=太宰嚭既与子胥有隙，因谗曰："子胥为人刚暴，少恩，猜贼，其怨望恐为深祸也。前日王欲伐=齐=，子胥以为不可，王卒伐之而有大功。子胥耻其计谋不用，乃反怨望。而今王又复伐=齐=，子胥专愎彊谏，沮毁用事，徒幸=吴=之败以自胜其计谋耳。今王自行，悉国中武力以伐=齐=，而子胥谏不用，因辍谢，详病不行。王不可不备，此起祸不难。且嚭使人微伺之，其使於=齐=也，乃属其子於=齐=之鲍氏。夫为人臣，内不得意，外倚诸侯，自以为先王之谋臣，今不见用，常鞅鞅怨望。原王早图之。"=吴=王曰："微子之言，吾亦疑之。"乃使使赐@伍子胥@属镂之*剑*，曰："子以此死。"@伍子胥@仰天叹曰："嗟乎！谗臣嚭为乱矣，王乃反诛我。我令若父霸。自若未立时，诸公子争立，我以死争之於先王，几不得立。若既得立，欲分=吴=国予我，我顾不敢望也。然今若听谀臣言以杀长者。"乃告其$舍人$曰："必树吾墓上以梓，令可以为器；而抉吾眼县=吴=东门之上，以观=越=寇之入灭=吴=也。"乃自刭死。=吴=王闻之大怒，乃取子胥尸盛以鸱夷革，浮之江中。=吴=人怜之，为立祠於江上，因命曰胥山。

## 吴终灭亡

[20] =吴=王既诛@伍子胥@，遂伐=齐=。=齐=鲍氏杀其君悼公而立阳生。=吴=王欲讨其贼，不胜而去。其後二年，=吴=王召鲁=卫=之君会之橐皋。其明年，因北大会诸侯於黄池，以令=周=室。=越=王句践袭杀=吴=太子，破=吴=兵。=吴=王闻之，乃归，使使厚币与=越=平。後九年，=越=王句践遂灭=吴=，杀王夫差；而诛太宰嚭，以不忠於其君，而外受重赂，与己比=周=也。

## 白公之乱

[21] @伍子胥@初所与俱亡故=楚=太子建之子胜者，在於=吴=。=吴=王夫差之时，楚@惠王@欲召胜归=楚=。叶公谏曰："胜好勇而阴求死士，殆有私乎！"@惠王@不听。遂召胜，使居=楚=之边邑=鄢=，号为白公。白公归=楚=三年而=吴=诛子胥。

[22] 白公胜既归=楚=，怨=郑=之杀其父，乃阴养死士求报=郑=。归=楚=五年，请伐=郑=，=楚=令尹子西许之。兵未发而=晋=伐=郑=，=郑=请救於=楚=。=楚=使子西往救，与盟而还。白公胜怒曰："非=郑=之仇，乃子西也。"胜自砺*剑*，人问曰："何以为？"胜曰："欲以杀子西。"子西闻之，笑曰："胜如卵耳，何能为也。"

[23] 其後四岁，白公胜与石乞袭杀=楚=令尹子西、$司马$子綦於朝。石乞曰："不杀王，不可。"乃劫王如高府。石乞从者屈固负楚@惠王@亡走昭夫人之宫。叶公闻白公为乱，率其国人攻白公。白公之徒败，亡走山中，自杀。而虏石乞，而问白公尸处，不言将亨。石乞曰："事成为卿，不成而亨，固其职也。"终不肯告其尸处。遂亨石乞，而求@惠王@复立之。


## 太史公曰

> [NOTE] 怨毒之於人甚矣哉！王者尚不能行之於臣下，况同列乎！向令@伍子胥@从奢俱死，何异蝼蚁。弃小义，雪大耻，名垂於後世，悲夫！方子胥窘於江上，道乞食，志岂尝须臾忘=郢=邪？故隐忍就功名，非烈丈夫孰能致此哉？白公如不自立为君者，其功谋亦不可胜道者哉！

[24] 谗人罔极，交乱四国。嗟彼伍氏，被兹凶慝！员独忍诟，志复冤毒。霸@吴起@师，伐=楚=逐北。鞭尸雪耻，抉眼弃德。

