# [0] 仲尼弟子列传

[1] @孔子@曰“受业身通者七十有七人”，皆异能之士也。德行：@颜渊@，闵子骞，厓伯牛，仲弓。^政^事：厓有，季路。言语：宰我，@子贡@。文学：子游，@子夏@。师也辟，参也=鲁=，柴也愚，由也喭，回也屡空。赐不受命而货殖焉，亿则屡中。

[2] @孔子@之所严事：於=周=则@老子@；於=卫=，蘧伯*玉*；於=齐=，晏平仲；於=楚=，老=莱=子；於=郑=，子产；於=鲁=，孟公绰。数称臧文仲、柳下惠、铜鞮伯华、介山子然，@孔子@皆後之，不并世。

[3] @颜回@者，=鲁=人也，字子渊。少@孔子@三十岁。

[4] @颜渊@问仁，@孔子@曰：“克己复^礼^，天下归仁焉。”

[5] @孔子@曰：“贤哉回也！一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐。”“回也如愚；退而省其私，亦足以发，回也不愚。”“用之则行，舍之则藏，唯我与尔有是夫！”

[6] 回年二十九，发尽白，蚤死。@孔子@哭之恸，曰：“自吾有回，门人益亲。”=鲁=哀公问：“弟子孰为好学？”@孔子@对曰：“有@颜回@者好学，不迁怒，不贰过。不幸短命死矣，今也则亡。”

[7] 闵损字子骞。少@孔子@十五岁。

[8] @孔子@曰：“孝哉闵子骞！人不间於其父母昆弟之言。”不仕$大夫$，不食汙君之禄。“如有复我者，必在汶上矣。”

[9] 厓耕字伯牛。@孔子@以为有德行。

[10] 伯牛有恶疾，@孔子@往问之，自牖执其手，曰：“命也夫！斯人也而有斯疾，命也夫！”

[11] 厓雍字仲弓。

[12] 仲弓问^政^，@孔子@曰：“出门如见大宾，使民如承大祭。在邦无怨，在家无怨。”

[13] @孔子@以仲弓为有德行，曰：“雍也可使南面。”

[14] 仲弓父，贱人。@孔子@曰：“犁牛之子骍且角，虽欲勿用，山川其舍诸？”

[15] 厓求字子有，少@孔子@二十九岁。为季氏宰。

[16] 季康子问@孔子@曰：“厓求仁乎？”曰：“千室之邑，百乘之家，求也可使治其赋。仁则吾不知也。”复问：“@子路@仁乎？”@孔子@对曰：“如求。”

[17] 求问曰：“闻斯行诸？”子曰：“行之。”@子路@问：“闻斯行诸？”子曰：“有父兄在，如之何其闻斯行之！”子华怪之，“敢问问同而答异？”@孔子@曰：“求也退，故进之。由也兼人，故退之。”

[18] 仲由字@子路@，卞人也。少@孔子@九岁。

[19] @子路@性鄙，好勇力，志伉直，冠雄鸡，佩豭豚，陵暴@孔子@。@孔子@设^礼^稍诱@子路@，@子路@後儒服委质，因门人请为弟子。

[20] @子路@问^政^，@孔子@曰：“先之，劳之。”请益。曰：“无倦。”

[21] @子路@问：“君子尚勇乎？”@孔子@曰：“义之为上。君子好勇而无义则乱，小人好勇而无义则盗。”

[22] @子路@有闻，未之能行，唯恐有闻。

[23] @孔子@曰：“片言可以折狱者，其由也与！”“由也好勇过我，无所取材。”“若由也，不得其死然。”“衣敝缊袍与衣狐貉者立而不耻者，其由也与！”“由也升堂矣，未入於室也。”

[24] 季康子问：“仲由仁乎？”@孔子@曰：“千乘之国可使治其赋，不知其仁。”

[25] @子路@喜从游，遇长沮、桀溺、荷丈人。

[26] @子路@为季氏宰，季孙问曰：“@子路@可谓大臣与？”@孔子@曰：“可谓具臣矣。”

[27] @子路@为蒲$大夫$，辞@孔子@。@孔子@曰：“蒲多壮士，又难治。然吾语汝：恭以敬，可以执勇；宽以正，可以比众；恭正以静，可以报上。”

[28] 初，=卫=灵公有宠姬曰南子。灵公太子蒉聩得过南子，惧诛出奔。及灵公卒而夫人欲立公子=郢=。=郢=不肯，曰：“亡人太子之子辄在。”於是=卫=立辄为君，是为出公。出公立十二年，其父蒉聩居外，不得入。@子路@为=卫=大夫孔悝之邑宰。蒉聩乃与孔悝作乱，谋入孔悝家，遂与其徒袭攻出公。出公奔=鲁=，而蒉聩入立，是为庄公。方孔悝作乱，@子路@在外，闻之而驰往。遇子羔出=卫=城门，谓@子路@曰：“出公去矣，而门已闭，子可还矣，毋空受其祸。”@子路@曰：“食其食者不避其难。”子羔卒去。有使者入城，城门开，@子路@随而入。造蒉聩，蒉聩与孔悝登台。@子路@曰：“君焉用孔悝？请得而杀之。”蒉聩弗听。於是@子路@欲燔台，蒉聩惧，乃下石乞、壶黡攻@子路@，击断@子路@之缨。@子路@曰：“君子死而冠不免。”遂结缨而死。

[29] @孔子@闻=卫=乱，曰：“嗟乎，由死矣！”已而果死。故@孔子@曰：“自吾得由，恶言不闻於耳。”是时@子贡@为=鲁=使於=齐=。

[30] 宰予字子我。利口辩辞。既受业，问：“三年之丧不已久乎？君子三年不为^礼^，^礼^必坏；三年不为乐，乐必崩。旧穀既没，新穀既升，钻燧改火，期可已矣。”子曰：“於汝安乎？”曰：“安。”“汝安则为之。君子居丧，食旨不甘，闻乐不乐，故弗为也。”宰我出，子曰：“予之不仁也！子生三年然後免於父母之怀。夫三年之丧，天下之通义也。”

[31] 宰予昼寝。子曰：“朽木不可雕也，粪土之墙不可圬也。”

[32] 宰我问五帝之德，子曰：“予非其人也。”

[33] 宰我为临菑$大夫$，与田常作乱，以夷其族，@孔子@耻之。

[34] 端沐赐，=卫=人，字@子贡@。少@孔子@三十一岁。

[35] @子贡@利口巧辞，@孔子@常黜其辩。问曰：“汝与回也孰愈？”对曰：“赐也何敢望回！回也闻一以知十，赐也闻一以知二。”

[36] @子贡@既已受业，问曰：“赐何人也？”@孔子@曰：“汝器也。”曰：“何器也？”曰：“瑚琏也。”

[37] =陈=子禽问@子贡@曰：“仲尼焉学？”@子贡@曰：“文武之道未坠於地，在人，贤者识其大者，不贤者识其小者，莫不有文武之道。夫子焉不学，而亦何常师之有！”又问曰：“@孔子@適是国必闻其^政^。求之与？抑与之与？”@子贡@曰：“夫子温良恭俭让以得之。夫子之求之也，其诸异乎人之求之也。”

[38] @子贡@问曰：“富而无骄，贫而无谄，何如？”@孔子@曰：“可也；不如贫而乐道，富而好^礼^。”

[39] 田常欲作乱於=齐=，惮高、国、鲍、晏，故移其兵欲以伐=鲁=。@孔子@闻之，谓门弟子曰：“夫=鲁=，坟墓所处，父母之国，国危如此，二三子何为莫出？”@子路@请出，@孔子@止之。@子张@、子石请行，@孔子@弗许。@子贡@请行，@孔子@许之。

[40] 遂行，至=齐=，说田常曰：“君之伐=鲁=过矣。夫=鲁=，难伐之国，其城薄以卑，其地狭以泄，其君愚而不仁，大臣伪而无用，其士民又恶甲兵之事，此不可与战。君不如伐=吴=。夫=吴=，城高以厚，地广以深，甲坚以新，士选以饱，重器精兵尽在其中，又使明$大夫$守之，此易伐也。”田常忿然作色曰：“子之所难，人之所易；子之所易，人之所难：而以教常，何也？”@子贡@曰：“臣闻之，忧在内者攻彊，忧在外者攻弱。今君忧在内。吾闻君三封而三不成者，大臣有不听者也。今君破=鲁=以广=齐=，战胜以骄主，破国以尊臣，而君之功不与焉，则交日疏於主。是君上骄主心，下恣群臣，求以成大事，难矣。夫上骄则恣，臣骄则争，是君上与主有卻，下与大臣交争也。如此，则君之立於=齐=危矣。故曰不如伐=吴=。伐=吴=不胜，民人外死，大臣内空，是君上无彊臣之敌，下无民人之过，孤主制=齐=者唯君也。”田常曰：“善。虽然，吾兵业已加=鲁=矣，去而之=吴=，大臣疑我，柰何？”@子贡@曰：“君按兵无伐，臣请往使=吴=王，令之救=鲁=而伐=齐=，君因以兵迎之。”田常许之，使@子贡@南见=吴=王。

[41] 说曰：“臣闻之，王者不绝世，霸者无彊敌，千钧之重加铢两而移。今以万乘之=齐=而私千乘之=鲁=，与=吴=争彊，窃为王危之。且夫救=鲁=，显名也；伐=齐=，大利也。以抚泗上诸侯，诛暴=齐=以服彊=晋=，利莫大焉。名存亡=鲁=，实困彊=齐=。智者不疑也。”=吴=王曰：“善。虽然，吾尝与=越=战，栖之会稽。=越=王苦身养士，有报我心。子待我伐=越=而听子。”@子贡@曰：“=越=之劲不过=鲁=，=吴=之彊不过=齐=，王置=齐=而伐=越=，则=齐=已平=鲁=矣。且王方以存亡继绝为名，夫伐小=越=而畏彊=齐=，非勇也。夫勇者不避难，仁者不穷约，智者不失时，王者不绝世，以立其义。今存=越=示诸侯以仁，救=鲁=伐=齐=，威加=晋国=，诸侯必相率而朝=吴=，霸业成矣。且王必恶=越=，臣请东见=越=王，令出兵以从，此实空=越=，名从诸侯以伐也。”=吴=王大说，乃使@子贡@之=越=。

[42] =越=王除道郊迎，身御至舍而问曰：“此~蛮夷~之国，$大夫$何以俨然辱而临之？”@子贡@曰：“今者吾说=吴=王以救=鲁=伐=齐=，其志欲之而畏=越=，曰‘待我伐=越=乃可’。如此，破=越=必矣。且夫无报人之志而令人疑之，拙也；有报人之志，使人知之，殆也；事未发而先闻，危也。三者举事之大患。”句践顿首再拜曰：“孤尝不料力，乃与=吴=战，困於会稽，痛入於骨髓，日夜焦脣乾舌，徒欲与=吴=王接踵而死，孤之原也。”遂问@子贡@。@子贡@曰：“=吴=王为人猛暴，群臣不堪；国家敝以数战，士卒弗忍；百姓怨上，大臣内变；子胥以谏死，太宰嚭用事，顺君之过以安其私：是残国之治也。今王诚发士卒佐之徼其志，重宝以说其心，卑辞以尊其^礼^，其伐=齐=必也。彼战不胜，王之福矣。战胜，必以兵临=晋=，臣请北见=晋=君，令共攻之，弱=吴=必矣。其锐兵尽於=齐=，重甲困於=晋=，而王制其敝，此灭=吴=必矣。”=越=王大说，许诺。送@子贡@金百镒，*剑*一，良矛二。@子贡@不受，遂行。

[43] 报=吴=王曰：“臣敬以大王之言告=越=王，=越=王大恐，曰：‘孤不幸，少失先人，内不自量，抵罪於=吴=，军败身辱，栖于会稽，国为虚莽，赖大王之赐，使得奉俎豆而修祭祀，死不敢忘，何谋之敢虑！’”後五日，=越=使$大夫$种顿首言於=吴=王曰：“东海役臣孤句践使者臣种，敢修下吏问於左右。今窃闻大王将兴大义，诛彊救弱，困暴=齐=而抚=周=室，请悉起境内士卒三千人，孤请自被坚执锐，以先受矢石。因=越=贱臣种奉先人藏器，甲二十领，鈇屈卢之矛，步光之*剑*，以贺军吏。”=吴=王大说，以告@子贡@曰：“=越=王欲身从寡人伐=齐=，可乎？”@子贡@曰：“不可。夫空人之国，悉人之众，又从其君，不义。君受其币，许其师，而辞其君。”=吴=王许诺，乃谢=越=王。於是=吴=王乃遂发九郡兵伐=齐=。

[44] @子贡@因去之=晋=，谓=晋=君曰：“臣闻之，虑不先定不可以应卒，兵不先辨不可以胜敌。今夫=齐=与=吴=将战，彼战而不胜，=越=乱之必矣；与=齐=战而胜，必以其兵临=晋=。”=晋=君大恐，曰：“为之柰何？”@子贡@曰：“修兵休卒以待之。”=晋=君许诺。

[45] @子贡@去而之=鲁=。=吴=王果与=齐=人战於艾陵，大破=齐=师，获七$将军$之兵而不归，果以兵临=晋=，与=晋=人相遇黄池之上。=吴=晋争彊。=晋=人击之，大败=吴=师。=越=王闻之，涉江袭=吴=，去城七里而军。=吴=王闻之，去=晋=而归，与=越=战於五湖。三战不胜，城门不守，=越=遂围王宫，杀夫差而戮其相。破=吴=三年，东向而霸。

[46] 故@子贡@一出，存=鲁=，乱=齐=，破=吴=，彊=晋=而霸=越=。@子贡@一使，使势相破，十年之中，五国各有变。

[47] @子贡@好废举，与时转货赀。喜扬人之美，不能匿人之过。常相鲁=卫=，家累千金，卒终于=齐=。

[48] 言偃，=吴=人，字子游。少@孔子@四十五岁。

[49] 子游既已受业，为武城宰。@孔子@过，闻弦歌之声。@孔子@莞尔而笑曰：“割鸡焉用牛刀？”子游曰：“昔者偃闻诸夫子曰，君子学道则爱人，小人学道则易使。”@孔子@曰：“二三子，偃之言是也。前言戏之耳。”@孔子@以为子游习於文学。

[50] 卜=商=字@子夏@。少@孔子@四十四岁。

[51] @子夏@问：“‘巧笑倩兮，美目盼兮，素以为绚兮’，何谓也？”子曰：“绘事後素。”曰：“^礼^後乎？”@孔子@曰：“=商=始可与言诗已矣。”

[52] @子贡@问：“师与=商=孰贤？”子曰：“师也过，=商=也不及。”“然则师愈与？”曰：“过犹不及。”

[53] 子谓@子夏@曰：“汝为君子儒，无为小人儒。”

[54] @孔子@既没，@子夏@居西河教授，为=魏=文侯师。其子死，哭之失明。

[55] 颛孙师，=陈=人，字@子张@。少@孔子@四十八岁。

[56] @子张@问干禄，@孔子@曰：“多闻阙疑，慎言其馀，则寡尤；多见阙殆，慎行其馀，则寡悔。言寡尤，行寡悔，禄在其中矣。”

[57] 他日从在陈=蔡=间，困，问行。@孔子@曰：“言忠信，行笃敬，虽蛮貊之国行也；言不忠信，行不笃敬，虽州里行乎哉！立则见其参於前也，在舆则见其倚於衡，夫然後行。”@子张@书诸绅。

[58] @子张@问：“士何如斯可谓之达矣？”@孔子@曰：“何哉，尔所谓达者？”@子张@对曰：“在国必闻，在家必闻。”@孔子@曰：“是闻也，非达也。夫达者，质直而好义，察言而观色，虑以下人，在国及家必达。夫闻也者，色取仁而行违，居之不疑，在国及家必闻。”

[59] 曾参，南武城人，字子舆。少@孔子@四十六岁。

[60] @孔子@以为能通孝道，故授之业。作孝经。死於=鲁=。

[61] 澹台灭明，武城人，字子羽。少@孔子@三十九岁。

[62] 状貌甚恶。欲事@孔子@，@孔子@以为材薄。既已受业，退而修行，行不由径，非公事不见卿$大夫$。

[63] 南游至江，从弟子三百人，设取予去就，名施乎诸侯。@孔子@闻之，曰：“吾以言取人，失之宰予；以貌取人，失之子羽。”

[64] 宓不=齐=字子贱。少@孔子@三十岁。

[65] @孔子@谓“子贱君子哉！=鲁=无君子，斯焉取斯？”

[66] 子贱为单父宰，反命於@孔子@，曰：“此国有贤不=齐=者五人，教不=齐=所以治者。”@孔子@曰：“惜哉不=齐=所治者小，所治者大则庶几矣。”

[67] 原宪字子思。

[68] 子思问耻。@孔子@曰：“国有道，穀。国无道，穀，耻也。”

[69] 子思曰：“克伐怨欲不行焉，可以为仁乎？”@孔子@曰：“可以为难矣，仁则吾弗知也。”

[70] @孔子@卒，原宪遂亡在草泽中。@子贡@相=卫=，而结驷连骑，排藜藿入穷阎，过谢原宪。宪摄敝衣冠见@子贡@。@子贡@耻之，曰：“夫子岂病乎？”原宪曰：“吾闻之，无财者谓之贫，学道而不能行者谓之病。若宪，贫也，非病也。”@子贡@惭，不怿而去，终身耻其言之过也。

[71] 公冶长，=齐=人，字子长。

[72] @孔子@曰：“长可妻也，虽在累绁之中，非其罪也。”以其子妻之。

[73] 南宫括字子容。

[74] 问@孔子@曰：“羿善射，奡荡*舟*，俱不得其死然；禹稷躬稼而有天下？”@孔子@弗答。容出，@孔子@曰：“君子哉若人！上德哉若人！”“国有道，不废；国无道，免於^刑^戮。”三复“白珪之玷”，以其兄之子妻之。

[75] 公皙哀字季次。

[76] @孔子@曰：“天下无行，多为家臣，仕於都；唯季次未尝仕。”

[77] 曾字皙。

[78] 侍@孔子@，@孔子@曰：“言尔志。”曰：“春服既成，冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩，咏而归。”@孔子@喟尔叹曰：“吾与也！”

[79] 颜无繇字路。路者，@颜回@父，父子尝各异时事@孔子@。

[80] @颜回@死，颜路贫，请@孔子@车以葬。@孔子@曰：“材不材，亦各言其子也。鲤也死，有棺而无椁，吾不徒行以为之椁，以吾从$大夫$之後，不可以徒行。”

[81] =商=瞿，=鲁=人，字子木。少@孔子@二十九岁。

[82] @孔子@传易於瞿，瞿传=楚=人馯臂子弘，弘传江东人矫子庸疵，疵传=燕=人=周=子家竖，竖传淳于人光子乘羽，羽传=齐=人田子庄何，何传东武人王子中同，同传菑川人杨何。何元朔中以治易为汉$中大夫$。

[83] 高柴字子羔。少@孔子@三十岁。

[84] 子羔长不盈五尺，受业@孔子@，@孔子@以为愚。

[85] @子路@使子羔为费郈宰，@孔子@曰：“贼夫人之子！”@子路@曰：“有民人焉，有社稷焉，何必读书然後为学！”@孔子@曰：“是故恶夫佞者。”

[86] 漆彫开字子开。

[87] @孔子@使开仕，对曰：“吾斯之未能信。”@孔子@说。

[88] 公伯缭字子=周=。

[89] =周=愬@子路@於季孙，子服景伯以告@孔子@，曰：“夫子固有惑志，缭也，吾力犹能肆诸市朝。”@孔子@曰：“道之将行，命也；道之将废，命也。公伯缭其如命何！”

[90] $司马$耕字子牛。

[91] 牛多言而躁。问仁於@孔子@，@孔子@曰：“仁者其言也讱。”曰：“其言也讱，斯可谓之仁乎？”子曰：“为之难，言之得无讱乎！”

[92] 问君子，子曰：“君子不忧不惧。”曰：“不忧不惧，斯可谓之君子乎？”子曰：“内省不疚，夫何忧何惧！”

[93] 樊须字子迟。少@孔子@三十六岁。

[94] 樊迟请学稼，@孔子@曰：“吾不如老农。”请学圃，曰：“吾不如老圃。”樊迟出，@孔子@曰：“小人哉樊须也！上好^礼^，则民莫敢不敬；上好义，则民莫敢不服；上好信，则民莫敢不用情。夫如是，则四方之民襁负其子而至矣，焉用稼！”

[95] 樊迟问仁，子曰：“爱人。”问智，曰：“知人。”

[96] 有若少@孔子@四十三岁。有若曰：“^礼^之用，和为贵，先王之道斯为美。小大由之，有所不行；知和而和，不以^礼^节之，亦不可行也。”“信近於义，言可复也；恭近於^礼^，远耻辱也；因不失其亲，亦可宗也。”

[97] @孔子@既没，弟子思慕，有若状似@孔子@，弟子相与共立为师，师之如夫子时也。他日，弟子进问曰：“昔夫子当行，使弟子持雨具，已而果雨。弟子问曰：‘夫子何以知之？’夫子曰：‘诗不云乎？“月离于毕，俾滂沱矣。”昨暮月不宿毕乎？’他日，月宿毕，竟不雨。=商=瞿年长无子，其母为取室。@孔子@使之=齐=，瞿母请之。@孔子@曰：‘无忧，瞿年四十後当有五丈夫子。’已而果然。问夫子何以知此？”有若默然无以应。弟子起曰：“有子避之，此非子之座也！”

[98] 公西赤字子华。少@孔子@四十二岁。

[99] 子华使於=齐=，厓有为其母请粟。@孔子@曰：“与之釜。”请益，曰：“与之庾。”厓子与之粟五秉。@孔子@曰：“赤之適=齐=也，乘肥*马*，衣轻裘。吾闻君子=周=急不继富。”

[100] 巫*马*施字子旗。少@孔子@三十岁。

[101] =陈=司败问@孔子@曰：“=鲁=昭公知^礼^乎？”@孔子@曰：“知^礼^。”退而揖巫*马*旗曰：“吾闻君子不党，君子亦党乎？=鲁=君娶=吴=女为夫人，命之为@孟子@。@孟子@姓姬，讳称同姓，故谓之@孟子@。=鲁=君而知^礼^，孰不知^礼^！”施以告@孔子@，@孔子@曰：“丘也幸，苟有过，人必知之。臣不可言君亲之恶，为讳者，^礼^也。”

[102] 梁鱣字叔鱼。少@孔子@二十九岁。

[103] 颜幸字子柳。少@孔子@四十六岁。

[104] 厓孺字子=鲁=，少@孔子@五十岁。

[105] =曹=恤字子循。少@孔子@五十岁。

[106] 伯虔字子析，少@孔子@五十岁。

[107] @公孙龙@字子石。少@孔子@五十三岁。

[108] 自子石已右三十五人，显有年名及受业见于书传。其四十有二人，无年及不见书传者纪于左：

[109] 厓季字子产。

[110] 公祖句兹字子之。

[111] =秦=祖字子南。

[112] 漆雕哆字子敛。

[113] 颜高字子骄。

[114] 漆雕徒父。

[115] 壤驷赤字子徒。

[116] =商=泽。

[117] 石作蜀字子明。

[118] 任不=齐=字选。

[119] 公良孺字子正。

[120] 后处字子里。

[121] =秦=厓字开。

[122] 公&夏&首字乘。

[123] 奚容箴字子皙。

[124] 公肩定字子中。

[125] 颜祖字襄。

[126] 鄡单字子家。

[127] 句井疆。

[128] 罕父黑字子索。

[129] =秦=商字子丕。

[130] 申党字=周=。

[131] 颜之仆字叔。

[132] 荣旂字子祈。

[133] 县成字子祺。

[134] 左人=郢=字行。

[135] =燕=伋字思。

[136] =郑=国字子徒。

[137] =秦=非字子之。

[138] 施之常字子恆。

[139] 颜哙字子声。

[140] 步叔乘字子*车*。

[141] 原亢籍。

[142] 乐欬字子声。

[143] 廉絜字庸。

[144] 叔仲会字子期。

[145] 颜何字厓。

[146] ~狄~黑字皙。

[147] 邦巽字子敛。

[148] 孔忠。

[149] 公西舆如字子上。

[150] 公西葴字子上。


## 太史公曰

> [NOTE] 学者多称七十子之徒，誉者或过其实，毁者或损其真，钧之未睹厥容貌，则论言弟子籍，出孔氏古文近是。余以弟子名姓文字悉取论语弟子问并次为篇，疑者阙焉。

[151] 教兴阙里，道在郰乡。异能就列，秀士升堂。依仁游艺，合志同方。将师宫尹，俎豆琳琅。惜哉不霸，空臣素王！

