# [0] 商君列传

## 早年入秦

[1] 〖@商君|商鞅〗者，〖◆卫〗之诸〖#庶孽〗〖#公子〗也，名〖@鞅|商鞅〗，姓〖&公孙〗氏，其〖#祖〗本〖&姬姓〗也。〖@鞅|商鞅〗少好〖_刑名〗之学，事〖◆魏〗相〖@公叔座〗为〖;中庶子〗。〖@公叔座〗知其贤，未及进。会〖@座|公叔座〗病，〖◆魏〗〖@惠王|魏惠王〗亲往问病，曰：“〖@公叔|公叔座〗病有如不可讳，将柰〖^社稷〗何？”
〖@公叔|公叔座〗曰：“〖@座|公叔座〗之〖;中庶子〗〖@公孙鞅|商鞅〗，年虽少，有奇才，原〖@王|魏惠王〗举国而听之。”
〖@王|魏惠王〗嘿然。〖@王|魏惠王〗且去，〖@座|公叔座〗屏人言曰：“〖@王|魏惠王〗即不听用〖@鞅|商鞅〗，必⟦◉杀⟧之，无令出境。”
〖@王|魏惠王〗许诺而去。〖@公叔座〗召〖@鞅|商鞅〗谢曰：“今者〖@王|魏惠王〗问可以为〖;相〗者，我言若，〖@王|魏惠王〗色不许我。我方先〖;君〗後〖#臣〗，因谓〖@王|魏惠王〗即弗用〖@鞅|商鞅〗，当⟦◉杀⟧之。〖@王|魏惠王〗许我。汝可疾去矣，且见禽。”
〖@鞅|商鞅〗曰：“彼〖@王|魏惠王〗不能用〖;君〗之言任〖#臣〗，又安能用〖;君〗之言⟦◉杀⟧〖#臣〗乎？”
卒不去。〖@惠王|魏惠王〗既去，而谓左右曰：“〖@公叔|公叔座〗病甚，悲乎，欲令〖#寡人〗以国听〖@公孙鞅|商鞅〗也，岂不悖哉！”

## 三说孝公

[2] 〖@公叔|公叔座〗既死，〖@公孙鞅|商鞅〗闻〖@秦孝公〗下令国中求〖#贤者〗，将修〖@缪公|秦缪公〗之业，东复侵地，乃遂西入〖◆秦〗，因〖@孝公|秦孝公〗〖#宠臣〗〖@景监〗以求见〖@孝公|秦孝公〗。〖@孝公|秦孝公〗既见〖@卫鞅|商鞅〗，语事良久，〖@孝公|秦孝公〗时时睡，弗听。罢而〖@孝公|秦孝公〗怒〖@景监〗曰：“〖#子〗之客〖#妄人〗耳，安足用邪！”
〖@景监〗以让〖@卫鞅|商鞅〗。〖@卫鞅|商鞅〗曰：“吾说〖@公|秦孝公〗以〖_帝道〗，其志不开悟矣。”
後〖%五日|时长〗，复求见〖@鞅|商鞅〗。〖@鞅|商鞅〗复见〖@孝公|秦孝公〗，益愈，然而未中旨。罢而〖@孝公|秦孝公〗复让〖@景监〗，〖@景监〗亦让〖@鞅|商鞅〗。〖@鞅|商鞅〗曰：“吾说〖@公|秦孝公〗以〖_王道〗而未入也。请复见〖@鞅|商鞅〗。”
〖@鞅|商鞅〗复见〖@孝公|秦孝公〗，〖@孝公|秦孝公〗善之而未用也。罢而去。〖@孝公|秦孝公〗谓〖@景监〗曰：“汝客善，可与语矣。”
〖@鞅|商鞅〗曰：“吾说〖@公|秦孝公〗以〖_霸道〗，其意欲用之矣。诚复见我，我知之矣。”
〖@卫鞅|商鞅〗复见〖@孝公|秦孝公〗。〖@公|秦孝公〗与语，不自知跶之前於席也。语〖%数日|时长〗不厌。〖@景监〗曰：“〖#子〗何以中吾〖;君〗？吾〖;君〗之驩甚也。”
〖@鞅|商鞅〗曰：“吾说〖;君〗以〖#帝王〗之道比〖%三代〗，而〖;君〗曰：“久远，吾不能待。且〖#贤君〗者，各及其身显名〖#天下〗，安能邑邑待数十百年以成〖#帝王〗乎？”
故吾以彊国之〖_术〗说〖;君〗，〖;君〗大说之耳。然亦难以比德於〖◆殷〗〖◆周〗矣。”

## 变法立信

[3] 〖@孝公|秦孝公〗既用〖@卫鞅|商鞅〗，〖@鞅|商鞅〗欲〖^变法〗，恐天下议己。〖@卫鞅|商鞅〗曰：“疑行无名，疑事无功。且夫有高人之行者，固见非於世；有独知之虑者，必见敖於〖#民〗。〖#愚者〗闇於成事，〖#知者〗见於未萌。〖#民〗不可与虑始而可与乐成。论〖_至德〗者不和於俗，成〖_大功〗者不谋於众。是以〖_圣人〗苟可以彊国，不〖^法〗其故；苟可以利〖#民〗，不循其〖^礼〗。”
〖@孝公|秦孝公〗曰：“善。”
〖@甘龙〗曰：“不然。〖_圣人〗不易〖#民〗而教，〖#知者〗不〖^变法〗而治。因〖#民〗而教，不劳而成功；缘〖^法〗而治者，吏习而〖#民〗安之。”
〖@卫鞅|商鞅〗曰：“龙之所言，世俗之言也。〖#常人〗安於故俗，〖#学者〗溺於所闻。以此两者居官守法可也，非所与论於法之外也。〖%三代〗不同〖^礼〗而王，〖^五伯〗不同法而霸。〖#智者〗作〖^法〗，〖#愚者〗制焉；〖_贤〗者更〖^礼〗，〖_不肖〗者拘焉。”
〖@杜挚〗曰：“利不百，不〖^变法〗；功不十，不易器。法古无过，循〖^礼〗无邪。”
〖@卫鞅|商鞅〗曰：“治世不一道，便国不法古。故〖@汤|商汤〗〖@武|周武王〗不循古而王，〖◆夏〗〖◆殷〗不易〖^礼〗而亡。反古者不可非，而循〖^礼〗者不足多。”
〖@孝公|秦孝公〗曰：“善。”
以〖@卫鞅|商鞅〗为〖;左庶长〗，卒定〖^变法〗之令。

[4] 令〖#民〗为〖^什伍〗，而相牧司〖[连坐〗。不告奸者〖[腰斩〗，告奸者与⟦◉斩⟧敌首同赏，匿奸者与⟦◈降⟧敌同罚。〖#民〗有二男以上不分异者，倍其赋。有〖_军功〗者，各以率受上〖^爵〗；为私斗者，各以轻重被〖^刑〗大小。僇力本业，耕织致〖•粟〗〖•帛〗多者复其身。事末利及怠而贫者，举以为〖[收孥〗。〖#宗室〗非有〖_军功〗论，不得为〖^属籍〗。明尊卑〖^爵〗秩等级，各以差次名田宅，臣妾〖•衣〗服以家次。有功者显荣，无功者虽富无所芬华。

[5] 令既具，未布，恐〖#民〗之不信，已乃立〖$三丈〗之〖•木〗於国都市〖=南门〗，募〖#民〗有能徙置〖=北门〗者予〖•十金〗。〖#民〗怪之，莫敢徙。复曰“能徙者予〖•五十金〗”。有〖$一人〗徙之，辄予〖•五十金〗，以明不欺。卒下令。

[6] 令行於〖#民〗期年，〖◆秦〗〖#民〗之国都言初令之不便者以千数。於是〖;太子〗〖[犯〗法。〖@卫鞅|商鞅〗曰：“法之不行，自上〖[犯〗之。”
将法〖;太子〗。〖;太子〗，〖;君〗嗣也，不可施〖^刑〗，⟦◉刑⟧其傅〖@公子虔〗，〖[黥〗其〖;师〗〖@公孙贾〗。〖%明日〗，〖◆秦〗人皆趋令。行之〖%十年|时长〗，〖◆秦〗〖#民〗大说，道不拾遗，山无盗贼，家给人足。〖#民〗勇於公⟦◈战⟧，怯於私斗，乡邑大治。〖◆秦〗〖#民〗初言令不便者有来言令便者，〖@卫鞅|商鞅〗曰“此皆乱化之〖#民〗也”，尽迁之於边城。其後〖#民〗莫敢议令。

## 商於封侯

[7] 於是以〖@鞅|商鞅〗为〖;大良造〗。将兵⟦◈围⟧〖◆魏〗〖=安邑〗，⟦◈降⟧之。〖%居三年|时长〗，作为筑〖•冀阙〗宫庭於〖=咸阳〗，〖◆秦〗自〖=雍〗徙都之。而令〖#民〗〖#父子〗〖#兄弟〗同室内息者为禁。而集小乡邑聚为县，置〖;令〗、〖;丞〗，凡〖$三十一〗县。为田开〖^阡陌〗封疆，而赋税平。平〖•斗〗〖•桶〗〖•权〗〖•衡〗丈尺。行之〖%四年|时长〗，〖@公子虔〗复〖[犯〗约，〖[劓〗之。居〖%五年|时长〗，〖◆秦〗人富彊，〖#天子〗致〖•胙〗於〖@孝公|秦孝公〗，〖#诸侯〗毕贺。

[8] 其〖%明年〗，〖◆齐〗⟦◈败⟧〖◆魏〗兵於〖=马陵〗，⟦◈虏⟧其〖;太子〗〖@申|魏太子申〗，⟦◉杀⟧〖;将军〗〖@庞涓〗。其〖%明年〗，〖@卫鞅|商鞅〗说〖@孝公|秦孝公〗曰：“〖◆秦〗之与〖◆魏〗，譬若人之有腹心疾，非〖◆魏〗并〖◆秦〗，〖◆秦〗即并〖◆魏〗。何者？〖◆魏〗居领阸厄之西，都〖=安邑〗，与〖◆秦〗界河而独擅〖=山东〗之利。利则西侵〖◆秦〗，病则东收地。今以〖;君〗之〖_贤圣〗，国赖以盛。而〖◆魏〗往年大〖[破〗於〖◆齐〗，〖#诸侯〗畔之，可因此时〖[伐〗〖◆魏〗。〖◆魏〗不支〖◆秦〗，必东徙。东徙，〖◆秦〗据〖=河山〗之固，东乡以制〖#诸侯〗，此〖#帝王〗之业也。”
〖@孝公|秦孝公〗以为然，使〖@卫鞅|商鞅〗将而〖[伐〗〖◆魏〗。〖◆魏〗使〖@公子卬〗将而〖[击〗之。军既相距，〖@卫鞅|商鞅〗遗〖◆魏〗将〖@公子卬〗书曰：“吾始与〖#公子〗驩，今俱为两国〖;将〗，不忍相〖[攻〗，可与〖#公子〗面相见，盟，乐饮而罢兵，以安〖◆秦〗〖◆魏〗。”
〖◆魏〗〖@公子卬〗以为然。〖:会盟〗已，饮，而〖@卫鞅|商鞅〗伏〖•甲士〗而〖[袭〗〖[虏〗〖◆魏〗〖@公子卬〗，因〖[攻〗其军，尽〖[破〗之以归〖◆秦〗。〖◆魏〗〖@惠王|魏惠王〗兵数〖[破〗於〖◆齐〗〖◆秦〗，国内空，日以削，恐，乃使使割〖=河西〗之地献於〖◆秦〗以和。而〖◆魏〗遂去〖=安邑〗，徙都〖=大梁〗。〖◆梁|魏〗〖@惠王|魏惠王〗曰：“寡人恨不用〖@公叔座〗之言也。”
〖@卫鞅|商鞅〗既〖[破〗〖◆魏〗还，〖◆秦〗封之於、〖=商〗〖$十五〗邑，号为〖@商君|商鞅〗。

## 赵良苦谏

[9] 〖@商君|商鞅〗相〖◆秦〗〖%十年|时长〗，〖#宗室〗〖#贵戚〗多怨望者。〖@赵良〗见〖@商君|商鞅〗。〖@商君|商鞅〗曰：“〖@鞅|商鞅〗之得见也，从〖@孟兰皋〗，今〖@鞅|商鞅〗请得交，可乎？”
〖@赵良〗曰：“仆弗敢原也。〖@孔丘〗有言曰：“推〖_贤〗而戴者进，聚〖_不肖〗而王者退。”
仆〖_不肖〗，故不敢受命。仆闻之曰：“非其位而居之曰贪位，非其名而有之曰贪名。”
仆听〖;君〗之〖_义〗，则恐仆贪位贪名也。故不敢闻命。”
〖@商君|商鞅〗曰：“〖#子〗不说吾治〖◆秦〗与？”
〖@赵良〗曰：“反听之谓〖_聪〗，内视之谓〖_明〗，自胜之谓〖_彊〗。〖@虞舜〗有言曰：“自卑也尚矣。”
〖;君〗不若道〖@虞舜〗之〖_道〗，〖_无为〗问仆矣。”
〖@商君|商鞅〗曰：“始〖◆秦〗〖~戎翟〗之教，〖#父子〗无别，同室而居。今我更制其教，而为其〖#男女〗之别，大筑〖•冀阙〗，营如〖◆鲁〗〖◆卫〗矣。〖#子〗观我治〖◆秦〗也，孰与〖@五羖大夫|百里奚〗贤？”
〖@赵良〗曰：“千羊之皮，不如一狐之掖；〖$千人〗之诺诺，不如一〖#士〗之谔谔。〖@武王|周武王〗谔谔以昌，〖◆殷〗〖@纣〗墨墨以亡。〖;君〗若不非〖@武王|周武王〗乎，则仆请〖%终日|时长〗正言而无⟦◉诛⟧，可乎？”
〖@商君|商鞅〗曰：“语有之矣，貌言华也，至言实也，苦言药也，甘言疾也。〖_夫子〗果肯〖%终日|时长〗正言，〖@鞅|商鞅〗之药也。〖@鞅|商鞅〗将事〖#子〗，〖#子〗又何辞焉！”
〖@赵良〗曰：“夫〖@五羖大夫|百里奚〗，〖=荆〗之鄙人也。闻〖◆秦〗〖@缪公|秦缪公〗之〖_贤〗而原望见，行而无资，自粥於〖◆秦〗客，被〖•褐〗食牛。期年，〖@缪公|秦缪公〗知之，举之牛口之下，而加之〖#百姓〗之上，〖◆秦国〗莫敢望焉。相〖◆秦〗〖%六七年|时长〗，而东〖[伐〗〖◆郑〗，三置〖◆晋国〗之〖;君〗，一救〖◆荆国〗之祸。发教封内，而〖◆巴〗人致贡；施〖_德〗〖#诸侯〗，而八〖~戎〗来服。〖@由余〗闻之，款关请见。〖@五羖大夫|百里奚〗之相〖◆秦〗也，劳不坐乘，暑不张〖•盖〗，行於国中，不从〖•车〗乘，不操〖•干戈〗，〖_功名〗藏於〖•府库〗，〖_德行〗施於後世。〖@五羖大夫|百里奚〗死，〖◆秦国〗〖#男女〗流涕，〖;童子〗不歌谣，舂者不相杵。此〖@五羖大夫|百里奚〗之〖_德〗也。今〖;君〗之见〖◆秦〗〖@王|秦孝公〗也，因〖#嬖人〗〖@景监〗以为主，非所以为名也。相〖◆秦〗不以〖#百姓〗为事，而大筑〖•冀阙〗，非所以为功也。〖[刑〗〖[黥〗〖;太子〗之〖;师傅〗，残伤〖#民〗以骏〖^刑〗，是积怨畜祸也。教之化〖#民〗也深於命，〖#民〗之效上也捷於令。今〖;君〗又左建外易，非所以为〖_教〗也。〖;君〗又南面而称〖#寡人〗，日绳〖◆秦〗之贵〖#公子〗。〖{诗〗曰：“相〖+鼠〗有体，人而无〖^礼〗，人而无〖^礼〗，何不遄死。”
以〖{诗〗观之，非所以为〖_寿〗也。〖@公子虔〗杜门不出已〖%八年|时长〗矣，〖;君〗又〖[杀〗〖@祝懽〗而〖[黥〗〖@公孙贾〗。〖{诗〗曰：“得人者兴，失人者崩。”
此数事者，非所以得人也。〖;君〗之出也，後〖•车〗〖$十数〗，从〖•车〗载〖•甲〗，多力而骈胁者为骖乘，持〖•矛〗而操闟〖•戟〗者旁〖•车〗而趋。此一物不具，〖;君〗固不出。〖{书〗曰：“恃〖_德〗者昌，恃力者亡。”
〖;君〗之危若朝露，尚将欲延年益〖_寿〗乎？则何不归〖$十五〗都，灌园於鄙，劝〖◆秦〗〖@王|秦孝公〗显岩穴之〖#士〗，养老存孤，敬〖#父兄〗，序有〖_功〗，尊有〖_德〗，可以少安。〖;君〗尚将贪〖=商於〗之富，宠〖◆秦国〗之〖_教〗，畜〖#百姓〗之怨，〖◆秦〗〖@王|秦孝公〗〖%一旦|时长〗捐〖;宾客〗而不立朝，〖◆秦国〗之所以收〖;君〗者，岂其微哉？亡可翘足而待。”
〖@商君|商鞅〗弗从。

## 作法自毙

[10] 後〖%五月|时长〗而〖@秦孝公〗卒，〖;太子〗立。〖@公子虔〗之徒告〖@商君|商鞅〗欲〖[反〗，发吏〖[捕〗〖@商君|商鞅〗。〖@商君|商鞅〗亡至关下，欲舍客舍。客人不知其是〖@商君|商鞅〗也，曰：“〖@商君|商鞅〗之〖^法〗，〖;舍人〗无验者〖[坐〗之。”
〖@商君|商鞅〗喟然叹曰：“嗟乎，为〖^法〗之敝一至此哉！”
去之〖◆魏〗。〖◆魏〗人怨其欺〖@公子卬〗而〖[破〗〖◆魏〗师，弗受。〖@商君|商鞅〗欲之他国。〖◆魏〗人曰：“〖@商君|商鞅〗，〖◆秦〗之贼。〖◆秦〗彊而贼入〖◆魏〗，弗归，不可。”
遂内〖◆秦〗。〖@商君|商鞅〗既复入〖◆秦〗，走〖=商〗邑，与其〖#徒属〗发邑兵北出〖[击〗〖◆郑〗。〖◆秦〗发兵〖[攻〗〖@商君|商鞅〗，〖[杀〗之於〖◆郑〗〖=黾池〗。〖@秦惠王〗〖[车裂〗〖@商君|商鞅〗以徇，曰：“莫如〖@商鞅〗〖[反〗者！”
遂〖[灭〗〖@商君|商鞅〗之家。

## 太史公曰

::: 太史公曰
[11] 〖@太史公〗曰：〖@商君|商鞅〗，其天资刻薄人也。迹其欲干〖@孝公|秦孝公〗以〖#帝王〗〖_术〗，挟持浮说，非其质矣。且所因由嬖〖#臣〗，及得用，〖[刑〗〖@公子虔〗，欺〖◆魏〗〖;将〗〖@卬|公子卬〗，不师〖@赵良〗之言，亦足发明〖@商君|商鞅〗之少恩矣。余尝读〖@商君|商鞅〗〖{开塞〗耕⟦◈战⟧〖{书〗，与其人行事相类。卒受恶名於〖◆秦〗，有以也夫！
:::

::: 赞
[12] 〖@卫鞅|商鞅〗入〖◆秦〗，〖@景监〗是因。
〖_王道〗不用，〖_霸术〗见亲。
〖_政〗必改革，〖^礼〗岂因循。
既欺〖◆魏〗将，亦怨〖◆秦〗人。
如何作〖^法〗，〖#逆旅〗不宾！
:::

