# [0] 苏秦列传

[1] @苏秦@者，东周=雒阳=人也。东事师於=齐=，而习之於鬼谷先生。

[2] 出游数岁，大困而归。兄弟嫂妹妻妾窃皆笑之，曰：“=周=人之俗，治产业，力工=商=，逐什二以为务。今子释本而事口舌，困，不亦宜乎！”@苏秦@闻之而惭，自伤，乃闭室不出，出其书遍观之。曰：“夫士业已屈首受书，而不能以取尊荣，虽多亦奚以为！”於是得=周=书阴*符*，伏而读之。期年，以出揣摩，曰：“此可以说当世之君矣。”求说=周=显王。显王左右素习知@苏秦@，皆少之。弗信。

[3] 乃西至=秦=。@秦孝公@卒。说@惠王@曰：“=秦=四塞之国，被山带渭，东有关河，西有汉中，南有巴蜀，北有=代=马，此天府也。以=秦=士民之众，兵法之教，可以吞天下，称帝而治。”=秦=王曰：“毛羽未成，不可以高蜚；文理未明，不可以并兼。”方诛@商鞅@，疾辩士，弗用。

[4] 乃东之=赵=。=赵=肃侯令其弟成为相，号奉阳君。奉阳君弗说之。

[5] 去游=燕=，岁馀而後得见。说=燕=文侯曰：“=燕=东有朝鲜、辽东，北有林~胡~、楼烦，西有云中、九原，南有呼沱、易水，地方二千馀里，带甲数十万，*车*六百乘，骑六千匹，粟支数年。南有碣石、雁门之饶，北有枣栗之利，民虽不佃作而足於枣栗矣。此所谓天府者也。

[6] “夫安乐无事，不见覆军杀将，无过=燕=者。大王知其所以然乎？夫=燕=之所以不犯寇被甲兵者，以=赵=之为蔽其南也。=秦=赵五战，=秦=再胜而=赵=三胜。=秦=赵相毙，而王以全=燕=制其後，此=燕=之所以不犯寇也。且夫=秦=之攻=燕=也，逾云中、九原，过=代=、上谷，弥地数千里，虽得=燕=城，=秦=计固不能守也。=秦=之不能害=燕=亦明矣。今=赵=之攻=燕=也，发号出令，不至十日而数十万之军军於东垣矣。渡呼沱，涉易水，不至四五日而距国都矣。故曰=秦=之攻=燕=也，战於千里之外；=赵=之攻=燕=也，战於百里之内。夫不忧百里之患而重千里之外，计无过於此者。是故原大王与=赵=从亲，天下为一，则=燕国=必无患矣。”

[7] 文侯曰：“子言则可，然吾国小，西迫彊=赵=，南近=齐=，=齐=、=赵=彊国也。子必欲合从以安=燕=，寡人请以国从。”

[8] 於是资@苏秦@车*马*金帛以至=赵=。而奉阳君已死，即因说=赵=肃侯曰：“天下卿相人臣及布衣之士，皆高贤君之行义，皆原奉教=陈=忠於前之日久矣。虽然，奉阳君妒而君不任事，是以宾客游士莫敢自尽於前者。今奉阳君捐馆舍，君乃今复与士民相亲也，臣故敢进其愚虑。

[9] “窃为君计者，莫若安民无事，且无庸有事於民也。安民之本，在於择交，择交而得则民安，择交而不得则民终身不安。请言外患：齐=秦=为两敌而民不得安，倚=秦=攻=齐=而民不得安，倚=齐=攻=秦=而民不得安。故夫谋人之主，伐人之国，常苦出辞断绝人之交也。原君慎勿出於口。请别白黑所以异，阴阳而已矣。君诚能听臣，=燕=必致旃裘狗*马*之地，=齐=必致鱼盐之海，=楚=必致橘柚之园，=韩=、=魏=、=中山=皆可使致汤沐之奉，而贵戚父兄皆可以受封侯。夫割地包利，五伯之所以覆军禽将而求也；封侯贵戚，汤武之所以放弑而争也。今君高拱而两有之，此臣之所以为君原也。

[10] “今大王与=秦=，则=秦=必弱=韩=、=魏=；与=齐=，则=齐=必弱=楚=、=魏=。=魏=弱则割河外，=韩=弱则效宜阳，宜阳效则上郡绝，河外割则道不通，=楚=弱则无援。此三策者，不可不孰计也。

[11] “夫=秦=下轵道，则南阳危；劫=韩=包=周=，则=赵=氏自操兵；据=卫=取卷，则=齐=必入朝=秦=。=秦=欲已得乎山东，则壁举兵而乡=赵=矣。=秦=甲渡河逾漳，据=番吾=，则兵必战於=邯郸=之下矣。此臣之所为君患也。

[12] “当今之时，山东之建国莫彊於=赵=。=赵=地方二千馀里，带甲数十万，*车*千乘，骑万匹，粟支数年。西有常山，南有河漳，东有清河，北有=燕国=。=燕=固弱国，不足畏也。=秦=之所害於天下者莫如=赵=，然而=秦=不敢举兵伐=赵=者，何也？畏=韩=、=魏=之议其後也。然则=韩=、=魏=，=赵=之南蔽也。=秦=之攻=韩=、=魏=也，无有名山大川之限，稍蚕食之，傅国都而止。=韩=、=魏=不能支=秦=，必入臣於=秦=。=秦=无=韩=、=魏=之规，则祸必中於=赵=矣。此臣之所为君患也。

[13] “臣闻尧无三夫之分，舜无咫尺之地，以有天下；禹无百人之聚，以王诸侯；汤武之士不过三千，*车*不过三百乘，卒不过三万，立为天子：诚得其道也。是故明主外料其敌之彊弱，内度其士卒贤不肖，不待两军相当而胜败存亡之机固已形於胸中矣，岂揜於众人之言而以冥冥决事哉！

[14] “臣窃以天下之地图案之，诸侯之地五倍於=秦=，料度诸侯之卒十倍於=秦=，六国为一，并力西乡而攻=秦=，=秦=必破矣。今西面而事之，见臣於=秦=。夫破人之与破於人也，臣人之与臣於人也，岂可同日而论哉！

[15] “夫衡人者，皆欲割诸侯之地以予=秦=。=秦=成，则高台榭，美宫室，听竽瑟之音，前有楼阙轩辕，後有长姣美人，国被=秦=患而不与其忧。是故夫衡人日夜务以=秦=权恐愒诸侯以求割地，故原大王孰计之也。

[16] “臣闻明主绝疑去谗，屏流言之迹，塞朋党之门，故尊主广地彊兵之计臣得=陈=忠於前矣。故窃为大王计，莫如一=韩=、=魏=、=齐=、=楚=、=燕=、=赵=以从亲，以畔=秦=。令天下之将相会於洹水之上，通质，刳白*马*而盟。要约曰：‘=秦=攻=楚=，=齐=、=魏=各出锐师以佐之，=韩=绝其粮道，=赵=涉河漳，=燕=守常山之北。=秦=攻韩=魏=，则=楚=绝其後，=齐=出锐师而佐之，=赵=涉河漳，=燕=守云中。=秦=攻=齐=，则=楚=绝其後，=韩=守城皋，=魏=塞其道，=赵=涉河漳、博关，=燕=出锐师以佐之。=秦=攻=燕=，则=赵=守常山，=楚=军=武关=，=齐=涉勃海，=韩=、=魏=皆出锐师以佐之。=秦=攻=赵=，则=韩=军宜阳，=楚=军=武关=，=魏=军河外，=齐=涉清河，=燕=出锐师以佐之。诸侯有不如约者，以五国之兵共伐之。’六国从亲以宾=秦=，则=秦=甲必不敢出於函谷以害山东矣。如此，则霸王之业成矣。”

[17] =赵=王曰：“寡人年少，立国日浅，未尝得闻社稷之长计也。今上客有意存天下，安诸侯寡人敬以国从。”乃饰*车*百乘，黄金千溢，白*璧*百双，锦绣千纯，以约诸侯。

[18] 是时=周=天子致文武之胙於@秦惠王@。@惠王@使犀首攻=魏=，禽将龙贾，取=魏=之雕阴，且欲东兵。@苏秦@恐=秦=兵之至=赵=也，乃激怒@张仪@，入之于=秦=。

[19] 於是说韩@宣王@曰：“=韩=北有巩、成皋之固，西有宜阳、=商=阪之塞，东有宛、=穰=、洧水，南有陉山，地方九百馀里，带甲数十万，天下之彊弓劲弩皆从=韩=出。谿子、少府时力、距来者，皆射六百步之外。=韩=卒超足而射，百发不暇止，远者括蔽洞胸，近者镝弇心。=韩=卒之*剑*戟皆出於冥山、棠谿、墨阳、合赙、邓师、宛冯、龙渊、太=阿=，皆陆断牛*马*，水截鹄雁，当敌则斩坚甲铁幕，革抉簠芮，无不毕具。以=韩=卒之勇，被坚甲，蹠劲弩，带利*剑*，一人当百，不足言也。夫以=韩=之劲与大王之贤，乃西面事=秦=，交臂而服，羞社稷而为天下笑，无大於此者矣。是故原大王孰计之。

[20] “大王事=秦=，=秦=必求宜阳、成皋。今兹效之，明年又复求割地。与则无地以给之，不与则弃前功而受後祸。且大王之地有尽而=秦=之求无已，以有尽之地而逆无已之求，此所谓市怨结祸者也，不战而地已削矣。臣闻鄙谚曰：‘宁为鸡口，无为牛後。’今西面交臂而臣事=秦=，何异於牛後乎？夫以大王之贤，挟彊=韩=之兵，而有牛後之名，臣窃为大王羞之。”

[21] 於是=韩=王勃然作色，攘臂瞋目，按*剑*仰天太息曰；“寡人虽不肖，必不能事=秦=。今主君诏以=赵=王之教，敬奉社稷以从。”

[22] 又说=魏=襄王曰：“大王之地，南有鸿沟、=陈=、汝南、许、郾、昆阳、召陵、舞阳、新都、新郪，东有淮、颍、枣、无胥，西有长城之界，北有河外、卷、衍、酸枣，地方千里。地名虽小，然而田舍庐庑之数，曾无所刍牧。人民之众，车*马*之多，日夜行不绝，輷輷&殷&&殷&，若有三军之众。臣窃量大王之国不下=楚=。，然衡人怵王交彊虎狼之=秦=以侵天下，卒有=秦=患，不顾其祸。夫挟彊=秦=之势以内劫其主，罪无过此者。=魏=，天下之彊国也；王，天下之贤王也。今乃有意西面而事=秦=，称东籓，筑帝宫，受冠带，祠&春秋&，臣窃为大王耻之。

[23] “臣闻=越=王句践战敝卒三千人，禽夫差於干遂；@武王@卒三千人，革*车*三百乘，制纣於牧野：岂其士卒众哉，诚能奋其威也。今窃闻大王之卒，武士二十万，苍头二十万，奋击二十万，厮徒十万，*车*六百乘，骑五千匹。此其过=越=王句践、@武王@远矣，今乃听於群臣之说而欲臣事=秦=。夫事=秦=必割地以效实，故兵未用而国已亏矣。凡群臣之言事=秦=者，皆奸人，非忠臣也。夫为人臣，割其主之地以求外交，偷取一时之功而不顾其後，破公家而成私门，外挟彊=秦=之势以内劫其主，以求割地，原大王孰察之。

[24] “=周=书曰：‘釂釂不绝，蔓蔓柰何？豪氂不伐，将用斧柯。’前虑不定，後有大患，将柰之何？大王诚能听臣，六国从亲，专心并力壹意，则必无彊=秦=之患。故敝邑=赵=王使臣效愚计，奉明约，在大王之诏诏之。”

[25] =魏=王曰：“寡人不肖，未尝得闻明教。今主君以=赵=王之诏诏之，敬以国从。”

[26] 因东说@齐宣王@曰：“=齐=南有泰山，东有琅邪，西有清河，北有勃海，北所谓四塞之国也。=齐=地方二千馀里，带甲数十万，粟如丘山。三军之良，五家之兵，进如锋矢，战如雷霆，解如风雨。即有军役，未尝倍泰山，绝清河，涉勃海也。临菑之中七万户，臣窃度之，不下户三男子，三七二十一万，不待发於远县，而临菑之卒固已二十一万矣。临菑甚富而实，其民无不吹竽鼓瑟，弹琴击筑，斗鸡走狗，六博蹋鞠者。临菑之涂，*车*毂击，人肩摩，连衽成帷，举袂成幕，挥汗成雨，家&殷&人足，志高气扬。夫以大王之贤与=齐=之彊，天下莫能当。今乃西面而事=秦=，臣窃为大王羞之。

[27] “且夫=韩=、=魏=之所以重畏=秦=者，为与=秦=接境壤界也。兵出而相当，不出十日而战胜存亡之机决矣。=韩=、=魏=战而胜=秦=，则兵半折，四境不守；战而不胜，则国已危亡随其後。是故=韩=、=魏=之所以重与=秦=战，而轻为之臣也。今=秦=之攻=齐=则不然。倍=韩=、=魏=之地，过=卫=阳=晋=之道，径乎亢父之险，*车*不得方轨，骑不得比行，百人守险，千人不敢过也。=秦=虽欲深入，则狼顾，恐=韩=、=魏=之议其後也。是故恫疑虚猲，骄矜而不敢进，则=秦=之不能害=齐=亦明矣。

[28] “夫不深料=秦=之无柰=齐=何，而欲西面而事之，是群臣之计过也。今无臣事=秦=之名而有彊国之实，臣是故原大王少留意计之。”

[29] =齐=王曰：“寡人不敏，僻远守海，穷道东境之国也，未尝得闻馀教。今足下以=赵=王诏诏之，敬以国从。”

[30] 乃西南说楚@威王@曰：“=楚=，天下之彊国也；王，天下之贤王也。西有黔中、巫郡，东有&夏&州、海阳，南有洞庭、苍梧，北有陉塞、郇阳，地方五千馀里，带甲百万，*车*千乘，骑万匹，粟支十年。此霸王之资也。夫以=楚=之彊与王之贤，天下莫能当也。今乃欲西面而事=秦=，则诸侯莫不西面而朝於章台之下矣。

[31] “=秦=之所害莫如=楚=，=楚=彊则=秦=弱，=秦=彊则=楚=弱，其势不两立。故为大王计，莫如从亲以孤=秦=。大王不从，=秦=必起两军，一军出=武关=，一军下黔中，则=鄢=郢动矣。

[32] “臣闻治之其未乱也，为之其未有也。患至而后忧之，则无及已。故原大王蚤孰计之。

[33] “大王诚能听臣，臣请令山东之国奉四时之献，以承大王之明诏，委社稷，奉宗庙，练士厉兵，在大王之所用之。大王诚能用臣之愚计，则=韩=、=魏=、=齐=、=燕=、=赵=、=卫=之妙音美人必充後宫，=燕=、=代=橐驼良*马*必实外厩。故从合则=楚=王，衡成则=秦=帝。今释霸王之业，而有事人之名，臣窃为大王不取也。

[34] “夫=秦=，虎狼之国也，有吞天下之心。=秦=，天下之仇雠也。衡人皆欲割诸侯之地以事=秦=，此所谓养仇而奉雠者也。夫为人臣，割其主之地以外交彊虎狼之=秦=，以侵天下，卒有=秦=患，不顾其祸。夫外挟彊=秦=之威以内劫其主，以求割地，大逆不忠，无过此者。故从亲则诸侯割地以事=楚=，衡合则=楚=割地以事=秦=，此两策者相去远矣，二者大王何居焉？故敝邑=赵=王使臣效愚计，奉明约，在大王诏之。”

[35] =楚=王曰：“寡人之国西与=秦=接境，=秦=有举巴蜀并汉中之心。=秦=，虎狼之国，不可亲也。而=韩=、=魏=迫於=秦=患，不可与深谋，与深谋恐反人以入於=秦=，故谋未发而国已危矣。寡人自料以=楚=当=秦=，不见胜也；内与群臣谋，不足恃也。寡人卧不安席，食不甘味，心摇摇然如县旌而无所终薄。今主君欲一天下，收诸侯，存危国，寡人谨奉社稷以从。”

[36] 於是六国从合而并力焉。@苏秦@为从约长，并相六国。

[37] 北报=赵=王，乃行过=雒阳=，*车*骑辎重，诸侯各发使送之甚众，疑於王者。=周=显王闻之恐惧，除道，使人郊劳。@苏秦@之昆弟妻嫂侧目不敢仰视，俯伏侍取食。@苏秦@笑谓其嫂曰：“何前倨而後恭也？”嫂委蒲服，以面掩地而谢曰：“见季子位高金多也。”@苏秦@喟然叹曰：“此一人之身，富贵则亲戚畏惧之，贫贱则轻易之，况众人乎！且使我有=雒阳=负郭田二顷，吾岂能佩六国相*印*乎！”於是散千金以赐宗族朋友。初，@苏秦@之=燕=，贷人百钱为资，乃得富贵，以百金偿之。遍报诸所尝见德者。其从者有一人独未得报，乃前自言。@苏秦@曰：“我非忘子。子之与我至=燕=，再三欲去我易水之上，方是时，我困，故望子深，是以

[38] @苏秦@既约六国从亲，归=赵=，=赵=肃侯封为武安君，乃投从约书於=秦=。=秦=兵不敢闚=函谷关=十五年。

[39] 其後=秦=使犀首欺=齐=、=魏=，与共伐=赵=，欲败从约。=齐=、=魏=伐=赵=，=赵=王让@苏秦@。@苏秦@恐，请使=燕=，必报=齐=。@苏秦@去=赵=而从约皆解。

[40] @秦惠王@以其女为=燕=太子妇。是岁，文侯卒，太子立，是为=燕=易王。易王初立，@齐宣王@因=燕=丧伐=燕=，取十城。易王谓@苏秦@曰：“往日先生至=燕=，而先王资先生见=赵=，遂约六国从。今=齐=先伐=赵=，次至=燕=，以先生之故为天下笑，先生能为=燕=得侵地乎？”@苏秦@大惭，曰：“请为王取之。”

[41] @苏秦@见=齐=王，再拜，俯而庆，仰而吊。=齐=王曰：“是何庆吊相随之速也？”@苏秦@曰：“臣闻饥人所以饥而不食乌喙者，为其愈充腹而与饿死同患也。今=燕=虽弱小，即=秦=王之少婿也。大王利其十城而长与彊=秦=为仇。今使弱=燕=为雁行而彊=秦=敝其後，以招天下之精兵，是食乌喙之类也。”=齐=王愀然变色曰：“然则柰何？”@苏秦@曰：“臣闻古之善制事者，转祸为福，因败为功。大王诚能听臣计，即归=燕=之十城。=燕=无故而得十城，必喜；=秦=王知以己之故而归=燕=之十城，亦必喜。此所谓弃仇雠而得石交者也。夫=燕=、=秦=俱事=齐=，则大王号令天下，莫敢不听。是王以虚辞附=秦=，以十城取天下。此霸王之业也。”王曰：“善。”於是乃归=燕=之十城。

[42] 人有毁@苏秦@者曰：“左右卖国反覆之臣也，将作乱。”@苏秦@恐得罪归，而=燕=王不复官也。@苏秦@见=燕=王曰：“臣，东=周=之鄙人也，无有分寸之功，而王亲拜之於庙而^礼^之於廷。今臣为王卻=齐=之兵而得十城，宜以益亲。今来而王不官臣者，人必有以不信伤臣於王者。臣之不信，王之福也。臣闻忠信者，所以自为也；进取者，所以为人也。且臣之说=齐=王，曾非欺之也。臣弃老母於东=周=，固去自为而行进取也。今有孝如曾参，廉如@伯夷@，信如尾生。得此三人者以事大王，何若？”王曰：“足矣。”@苏秦@曰：“孝如曾参，义不离其亲一宿於外，王又安能使之步行千里而事弱=燕=之危王哉？廉如@伯夷@，义不为孤竹君之嗣，不肯为@武王@臣，不受封侯而饿死=首阳山=下。有廉如此，王又安能使之步行千里而行进取於=齐=哉？信如尾生，与女子期於梁下，女子不来，水至不去，抱柱而死。有信如此，王又安能使之步行千里卻=齐=之彊兵哉？臣所谓以忠信得罪於上者也。”=燕=王曰：“若不忠信耳，岂有以忠信而得罪者乎？”@苏秦@曰：“不然。臣闻客有远为吏而其妻私於人者，其夫将来，其私者忧之，妻曰‘勿忧，吾已作药酒待之矣’。居三日，其夫果至，妻使妾举药酒进之。妾欲言酒之有药，则恐其逐主母也，欲勿言乎，则恐其杀主父也。於是乎详僵而弃酒。主父大怒，笞之五十。故妾一僵而覆酒，上存主父，下存主母，然而不免於笞，恶在乎忠信之无罪也？夫臣之过，不幸而类是乎！”=燕=王曰：“先生复就故官。”益厚遇之。

[43] 易王母，文侯夫人也，与@苏秦@私通。=燕=王知之，而事之加厚。@苏秦@恐诛，乃说=燕=王曰：“臣居=燕=不能使=燕=重，而在=齐=则=燕=必重。”=燕=王曰：“唯先生之所为。”於是@苏秦@详为得罪於=燕=而亡走=齐=，@齐宣王@以为$客卿$。

[44] @齐宣王@卒，@湣王@即位，说@湣王@厚葬以明孝，高宫室大苑囿以明得意，欲破敝=齐=而为=燕=。=燕=易王卒，=燕=哙立为王。其後=齐=大夫多与@苏秦@争宠者，而使人刺@苏秦@，不死，殊而走。=齐=王使人求贼，不得。@苏秦@且死，乃谓=齐=王曰：“臣即死，*车*裂臣以徇於市，曰‘@苏秦@为=燕=作乱於=齐=’，如此则臣之贼必得矣。”於是如其言，而杀@苏秦@者果自出，=齐=王因而诛之。=燕=闻之曰：“甚矣，=齐=之为苏生报仇也！”

[45] @苏秦@既死，其事大泄。=齐=後闻之，乃恨怒=燕=。=燕=甚恐。@苏秦@之弟曰=代=，=代=弟苏厉，见兄遂，亦皆学。及@苏秦@死，=代=乃求见=燕=王，欲袭故事。曰：“臣，东=周=之鄙人也。窃闻大王义甚高，鄙人不敏，释鉏耨而干大王。至於=邯郸=，所见者绌於所闻於东=周=，臣窃负其志。及至=燕=廷，观王之群臣下吏，王，天下之明王也。”=燕=王曰：“子所谓明王者何如也？”对曰：“臣闻明王务闻其过，不欲闻其善，臣请谒王之过。夫=齐=、=赵=者，=燕=之仇雠也；=楚=、=魏=者，=燕=之援国也。今王奉仇雠以伐援国，非所以利=燕=也。王自虑之，此则计过，无以闻者，非忠臣也。”王曰：“夫=齐=者固寡人之雠，所欲伐也，直患国敝力不足也。子能以=燕=伐=齐=，则寡人举国委子。”对曰：“凡天下&战国&七，=燕=处弱焉。独战则不能，有所附则无不重。南附=楚=，=楚=重；西附=秦=，=秦=重；中附=韩=、=魏=，=韩=、=魏=重。且苟所附之国重，此必使王重矣。今夫=齐=，长主而自用也。南攻=楚=五年，畜聚竭；西困=秦=三年，士卒罢敝；北与=燕=人战，覆三军，得二将。然而以其馀兵南面举五千乘之大=宋=，而包十二诸侯。此其君欲得，其民力竭，恶足取乎！且臣闻之，数战则民劳，久师则兵敝矣。”=燕=王曰：“吾闻=齐=有清济、浊河可以为固，长城、钜防足以为塞，诚有之乎？”对曰：“天时不与，虽有清济、浊河，恶足以为固！民力罢敝，虽有长城、钜防，恶足以为塞！且异日=济西=不师，所以备=赵=也；河北不师，所以备=燕=也。今=济西=河北尽已役矣，封内敝矣。夫骄君必好利，而亡国之臣必贪於财。王诚能无羞从子母弟以为质，宝珠*玉*帛以事左右，彼将有德=燕=而轻亡=宋=，则=齐=可亡已。”=燕=王曰：“吾终以子受命於天矣。”=燕=乃使一子质於=齐=。而苏厉因=燕=质子而求见=齐=王。=齐=王怨@苏秦@，欲囚苏厉。=燕=质子为谢，已遂委质为=齐=臣。

[46] =燕=相子之与苏=代=婚，而欲得=燕=权，乃使苏=代=侍质子於=齐=。=齐=使=代=报=燕=，=燕=王哙问曰：“=齐=王其霸乎？”曰：“不能。”曰：“何也？”曰：“不信其臣。”於是=燕=王专任子之，已而让位，=燕=大乱。=齐=伐=燕=，杀王哙、子之。=燕=立@昭王@，而苏=代=、苏厉遂不敢入=燕=，皆终归=齐=，=齐=善待之。

[47] 苏=代=过=魏=，=魏=为=燕=执=代=。=齐=使人谓=魏=王曰：“=齐=请以=宋=地封泾阳君，=秦=必不受。=秦=非不利有=齐=而得=宋=地也，不信=齐=王与苏子也。今齐=魏=不和如此其甚，则=齐=不欺=秦=。=秦=信=齐=，齐=秦=合，泾阳君有=宋=地，非=魏=之利也。故王不如东苏子，=秦=必疑=齐=而不信苏子矣。齐=秦=不合，天下无变，伐=齐=之形成矣。”於是出苏=代=。=代=之=宋=，=宋=善待之。

[48] =齐=伐=宋=，=宋=急，苏=代=乃遗@燕昭王@书曰：

[49] 夫列在万乘而寄质於=齐=，名卑而权轻；奉万乘助=齐=伐=宋=，民劳而实费；夫破=宋=，残楚=淮北=，肥大=齐=，雠彊而国害：此三者皆国之大败也。然且王行之者，将以取信於=齐=也。=齐=加不信於王，而忌=燕=愈甚，是王之计过矣。夫以=宋=加之=淮北=，强万乘之国也，而=齐=并之，是益一=齐=也。北夷方七百里，加之以=鲁=、=卫=，彊万乘之国也，而=齐=并之，是益二=齐=也。夫一=齐=之彊，=燕=犹狼顾而不能支，今以三=齐=临=燕=，其祸必大矣。

[50] 虽然，智者举事，因祸为福，转败为功。=齐=紫，败素也，而贾十倍；=越=王句践栖於会稽，复残彊=吴=而霸天下：此皆因祸为福，转败为功者也。

[51] 今王若欲因祸为福，转败为功，则莫若挑霸=齐=而尊之，使使盟於=周=室，焚=秦=符，曰“其大上计，破=秦=；其次，必长宾之”。=秦=挟宾以待破，=秦=王必患之。=秦=五世伐诸侯，今为=齐=下，=秦=王之志苟得穷=齐=，不惮以国为功。然则王何不使辩士以此言说=秦=王曰：“=燕=、=赵=破=宋=肥=齐=，尊之为之下者，=燕=、=赵=非利之也。=燕=、=赵=不利而势为之者，以不信=秦=王也。然则王何不使可信者接收=燕=、=赵=，令泾阳君、高陵君先於=燕=、=赵=？=秦=有变，因以为质，则=燕=、=赵=信=秦=。=秦=为西帝，=燕=为北帝，=赵=为中帝，立三帝以令於天下。=韩=、=魏=不听则=秦=伐之，=齐=不听则=燕=、=赵=伐之，天下孰敢不听？天下服听，因驱=韩=、=魏=以伐=齐=，曰‘必反=宋=地，归楚=淮北=’。反=宋=地，归楚=淮北=，=燕=、=赵=之所利也；并立三帝，=燕=、=赵=之所原也。夫实得所利，尊得所原，=燕=、=赵=弃=齐=如脱鵕矣。今不收=燕=、=赵=，=齐=霸必成。诸侯赞=齐=而王不从，是国伐也；诸侯赞=齐=而王从之，是名卑也。今收=燕=、=赵=，国安而名尊；不收=燕=、=赵=，国危而名卑。夫去尊安而取危卑，智者不为也。”=秦=王闻若说，必若刺心然。则王何不使辩士以此若言说=秦=？=秦=必取，=齐=必伐矣。

[52] 夫取=秦=，厚交也；伐=齐=，正利也。尊厚交，务正利，圣王之事也。

[53] @燕昭王@善其书，曰：“先人尝有德苏氏，子之之乱而苏氏去=燕=。=燕=欲报仇於=齐=，非苏氏莫可。”乃召苏=代=，复善待之，与谋伐=齐=。竟破=齐=，@湣王@出走。

[54] 久之，=秦=召=燕=王，=燕=王欲往，苏=代=约=燕=王曰：“=楚=得枳而国亡，=齐=得=宋=而国亡，=齐=、=楚=不得以有枳、=宋=而事=秦=者，何也？则有功者，=秦=之深雠也。=秦=取天下，非行义也，暴也。=秦=之行暴，正告天下。

[55] “告=楚=曰：‘蜀地之甲，乘船浮於汶，乘&夏&水而下江，五日而至=郢=。汉中之甲，乘船出於巴，乘&夏&水而下汉，四日而至五渚。寡人积甲宛东下随，智者不及谋，勇土不及怒，寡人如射隼矣。王乃欲待天下之攻函谷，不亦远乎！’=楚=王为是故，十七年事=秦=。

[56] “=秦=正告=韩=曰：‘我起乎少曲，一日而断大行。我起乎宜阳而触平阳，二日而莫不尽繇。我离两=周=而触=郑=，五日而国举。’=韩=氏以为然，故事=秦=。

[57] “=秦=正告=魏=曰：‘我举安邑，塞女戟，=韩=氏太原卷。我下轵，道南阳，封冀，包两=周=。乘&夏&水，浮轻*舟*，彊弩在前，錟戈在後，决荥口，=魏=无=大梁=；决白*马*之口，=魏=无外黄、济阳；决宿胥之口，=魏=无虚、顿丘。陆攻则击=河内=，水攻则灭=大梁=。’=魏=氏以为然，故事=秦=。

[58] “=秦=欲攻安邑，恐=齐=救之，则以=宋=委於=齐=。曰：‘=宋=王无道，为木人以寡人，射其面。寡人地绝兵远，不能攻也。王苟能破=宋=有之，寡人如自得之。’已得安邑，塞女戟，因以破=宋=为=齐=罪。

[59] “=秦=欲攻=韩=，恐天下救之，则以=齐=委於天下。曰：‘=齐=王四与寡人约，四欺寡人，必率天下以攻寡人者三。有=齐=无=秦=，有=秦=无=齐=，必伐之，必亡之。’已得宜阳、少曲，致蔺、石，因以破=齐=为天下罪。

[60] “=秦=欲攻=魏=重=楚=，则以南阳委於=楚=。曰：‘寡人固与=韩=且绝矣。残均陵，塞鄳戹，苟利於=楚=，寡人如自有之。’=魏=弃与国而合於=秦=，因以塞鄳戹为=楚=罪。

[61] “兵困於林中，重=燕=、=赵=，以胶东委於=燕=，以=济西=委於=赵=。已得讲於=魏=，至公子延，因犀首属行而攻=赵=。

[62] “兵伤於谯石，而遇败於阳*马*，而重=魏=，则以叶、=蔡=委於=魏=。已得讲於=赵=，则劫=魏=，不为割。困则使太后弟@穰侯@为和，嬴则兼欺舅与母。

[63] “適=燕=者曰‘以胶东’，適=赵=者曰‘以=济西=’，適=魏=者曰‘以叶、=蔡=’，適=楚=者曰‘以塞鄳戹’，適=齐=者曰‘以=宋=’，此必令言如循环，用兵如刺蜚，母不能制，舅不能约。“龙贾之战，岸门之战，封陵之战，高=商=之战，=赵=庄之战，=秦=之所杀三=晋=之民数百万，今其生者皆死=秦=之孤也。西河之外，上雒之地，三川=晋国=之祸，三=晋=之半，=秦=祸如此其大也。而=燕=、=赵=之=秦=者，皆以争事=秦=说其主，此臣之所大患也。”

[64] @燕昭王@不行。苏=代=复重於=燕=。

[65] =燕=使约诸侯从亲如@苏秦@时，或从或不，而天下由此宗苏氏之从约。=代=、厉皆以寿死，名显诸侯。


## 太史公曰

> [NOTE] @苏秦@兄弟三人，皆游说诸侯以显名，其术长於权变。而@苏秦@被反间以死，天下共笑之，讳学其术。然世言@苏秦@多异，异时事有类之者皆附之@苏秦@。夫@苏秦@起闾阎，连六国从亲，此其智有过人者。吾故列其行事，次其时序，毋令独蒙恶声焉。

[66] 季子=周=人，师事鬼谷。揣摩既就，阴*符*伏读。合从离衡，佩*印*者六。天王除道，家人扶服。贤哉=代=、厉，继荣党族。

