# [0] 张仪列传

## 初入秦国

[1] @张仪@者，=魏=人也。始尝与@苏秦@俱事鬼谷先生，学术，@苏秦@自以不及@张仪@。

[2] @张仪@已学游说诸侯。尝从=楚=相饮，已而=楚=相亡*璧*，门下意@张仪@，曰：“仪贫无行，必此盗相君之*璧*。”共执@张仪@，掠笞数百，不服，醳之。其妻曰：“嘻！子毋读书游说，安得此辱乎？”@张仪@谓其妻曰：“视吾舌尚在不？”其妻笑曰：“舌在也。”仪曰：“足矣。”

[3] @苏秦@已说=赵=王而得相约从亲，然恐=秦=之攻诸侯，败约後负，念莫可使用於=秦=者，乃使人微感@张仪@曰：“子始与@苏秦@善，今=秦=已当路，子何不往游，以求通子之原？”@张仪@於是之=赵=，上谒求见@苏秦@。@苏秦@乃诫门下人不为通，又使不得去者数日。已而见之，坐之堂下，赐仆妾之食。因而数让之曰：“以子之材能，乃自令困辱至此。吾宁不能言而富贵子，子不足收也。”谢去之。@张仪@之来也，自以为故人，求益，反见辱，怒，念诸侯莫可事，独=秦=能苦=赵=，乃遂入=秦=。

[4] @苏秦@已而告其$舍人$曰：“@张仪@，天下贤士，吾殆弗如也。今吾幸先用，而能用=秦=柄者，独@张仪@可耳。然贫，无因以进。吾恐其乐小利而不遂，故召辱之，以激其意。子为我阴奉之。”乃言=赵=王，发金币车*马*，使人微随@张仪@，与同宿舍，稍稍近就之，奉以车*马*金钱，所欲用，为取给，而弗告。@张仪@遂得以见@秦惠王@。@惠王@以为$客卿$，与谋伐诸侯。

[5] @苏秦@之$舍人$乃辞去。@张仪@曰：“赖子得显，方且报德，何故去也？”$舍人$曰：“臣非知君，知君乃苏君。苏君忧=秦=伐=赵=败从约，以为非君莫能得=秦=柄，故感怒君，使臣阴奉给君资，尽苏君之计谋。今君已用，请归报。”@张仪@曰：“嗟乎，此在吾术中而不悟，吾不及苏君明矣！吾又新用，安能谋=赵=乎？为吾谢苏君，苏君之时，仪何敢言。且苏君在，仪宁渠能乎！”@张仪@既相=秦=，为文檄告=楚=相曰：“始吾从若饮，我不盗而*璧*，若笞我。若善守汝国，我顾且盗而城！”

## 伐蜀之辩

[6] 苴蜀相攻击，各来告急於=秦=。@秦惠王@欲发兵以伐蜀，以为道险狭难至，而=韩=又来侵=秦=，@秦惠王@欲先伐=韩=，後伐蜀，恐不利，欲先伐蜀，恐=韩=袭=秦=之敝。犹豫未能决。$司马$错与@张仪@争论於@惠王@之前，$司马$错欲伐蜀，@张仪@曰：“不如伐=韩=。”王曰：“请闻其说。”

[7] 仪曰：“亲=魏=善=楚=，下兵三川，塞什谷之口，当屯留之道，=魏=绝南阳，=楚=临南=郑=，=秦=攻新城、宜阳，以临二=周=之郊，诛=周=王之罪，侵=楚=、=魏=之地。=周=自知不能救，九*鼎*宝器必出。据九*鼎*，案图籍，挟天子以令於天下，天下莫敢不听，此王业也。今夫蜀，西僻之国而~戎~翟之伦也，敝兵劳众不足以成名，得其地不足以为利。臣闻争名者於朝，争利者於市。今三川、=周=室，天下之朝市也，而王不争焉，顾争於~戎~翟，去王业远矣。”

[8] $司马$错曰：“不然。臣闻之，欲富国者务广其地，欲彊兵者务富其民，欲王者务博其德，三资者备而王随之矣。今王地小民贫，故臣原先从事於易。夫蜀，西僻之国也，而~戎~翟之长也，有桀纣之乱。以=秦=攻之，譬如使豺狼逐群羊。得其地足以广国，取其财足以富民缮兵，不伤众而彼已服焉。拔一国而天下不以为暴，利尽西海而天下不以为贪，是我一举而名实附也，而又有禁暴止乱之名。今攻=韩=，劫天子，恶名也，而未必利也，又有不义之名，而攻天下所不欲，危矣。臣请谒其故：=周=，天下之宗室也；=齐=，=韩=之与国也。=周=自知失九*鼎*，=韩=自知亡三川，将二国并力合谋，以因乎=齐=、=赵=而求解乎=楚=、=魏=，以*鼎*与=楚=，以地与=魏=，王弗能止也。此臣之所谓危也。不如伐蜀完。”

[9] @惠王@曰：“善，寡人请听子。”卒起兵伐蜀，十月，取之，遂定蜀，贬蜀王更号为侯，而使=陈=庄相蜀。蜀既属=秦=，=秦=以益彊，富厚，轻诸侯。

## 相秦伐魏

[10] @秦惠王@十年，使公子华与@张仪@围蒲阳，降之。仪因言=秦=复与=魏=，而使公子繇质於=魏=。仪因说=魏=王曰：“=秦=王之遇=魏=甚厚，=魏=不可以无^礼^。”=魏=因入上郡、少梁，谢@秦惠王@。@惠王@乃以@张仪@为相，更名少梁曰&夏&阳。

[11] 仪相=秦=四岁，立@惠王@为王。居一岁，为=秦=将，取陕。筑上郡塞。

[12] 其後二年，使与=齐=、=楚=之相会齧桑。东还而免相，相=魏=以为=秦=，欲令=魏=先事=秦=而诸侯效之。=魏=王不肯听仪。=秦=王怒，伐取=魏=之曲沃、平=周=，复阴厚@张仪@益甚。@张仪@惭，无以归报。留=魏=四岁而=魏=襄王卒，哀王立。@张仪@复说哀王，哀王不听。於是@张仪@阴令=秦=伐=魏=。=魏=与=秦=战，败。

[13] 明年，=齐=又来败=魏=於观津。=秦=复欲攻=魏=，先败=韩=申差军，斩首八万，诸侯震恐。而@张仪@复说=魏=王曰：“=魏=地方不至千里，卒不过三十万。地四平，诸侯四通辐凑，无名山大川之限。从=郑=至梁二百馀里，*车*驰人走，不待力而至。梁南与=楚=境，西与=韩=境，北与=赵=境，东与=齐=境，卒戍四方，守亭鄣者不下十万。梁之地势，固战场也。梁南与=楚=而不与=齐=，则=齐=攻其东；东与=齐=而不与=赵=，则=赵=攻其北；不合於=韩=，则=韩=攻其西；不亲於=楚=，则=楚=攻其南：此所谓四分五裂之道也。

[14] “且夫诸侯之为从者，将以安社稷尊主彊兵显名也。今从者一天下，约为昆弟，^刑^白*马*以盟洹水之上，以相坚也。而亲昆弟同父母，尚有争钱财，而欲恃诈伪反覆@苏秦@之馀谋，其不可成亦明矣。

[15] “大王不事=秦=，=秦=下兵攻河外，据卷、衍、、酸枣，劫=卫=取阳=晋=，则=赵=不南，=赵=不南而梁不北，梁不北则从道绝，从道绝则大王之国欲毋危不可得也。=秦=折=韩=而攻梁，=韩=怯於=秦=，=秦=韩为一，梁之亡可立而须也。此臣之所为大王患也。

[16] “为大王计，莫如事=秦=。事=秦=则=楚=、=韩=必不敢动；无=楚=、=韩=之患，则大王高枕而卧，国必无忧矣。

[17] “且夫=秦=之所欲弱者莫如=楚=，而能弱=楚=者莫如梁。=楚=虽有富大之名而实空虚；其卒虽多，然而轻走易北，不能坚战。悉梁之兵南面而伐=楚=，胜之必矣。割=楚=而益梁，亏=楚=而適=秦=，嫁祸安国，此善事也。大王不听臣，=秦=下甲士而东伐，虽欲事=秦=，不可得矣。

[18] “且夫从人多奋辞而少可信，说一诸侯而成封侯，是故天下之游谈士莫不日夜搤腕瞋目切齿以言从之便，以说人主。人主贤其辩而牵其说，岂得无眩哉。

[19] “臣闻之，积羽沈*舟*，群轻折轴，众口铄金，积毁销骨，故原大王审定计议，且赐骸骨辟=魏=。”

[20] 哀王於是乃倍从约而因仪请成於=秦=。@张仪@归，复相=秦=。三岁而=魏=复背=秦=为从。=秦=攻=魏=，取曲沃。明年，=魏=复事=秦=。

## 欺楚割地

[21] =秦=欲伐=齐=，齐=楚=从亲，於是@张仪@往相=楚=。@楚怀王@闻@张仪@来，虚上舍而自馆之。曰：“此僻陋之国，子何以教之？”仪说=楚=王曰：“大王诚能听臣，闭关绝约於=齐=，臣请献=商於=之地六百里，使=秦=女得为大王箕帚之妾，=秦=楚娶妇嫁女，长为兄弟之国。此北弱=齐=而西益=秦=也，计无便此者。”=楚=王大说而许之。群臣皆贺，=陈=轸独吊之。=楚=王怒曰：“寡人不兴师发兵得六百里地，群臣皆贺，子独吊，何也？”=陈=轸对曰：“不然，以臣观之，=商於=之地不可得而齐=秦=合，齐=秦=合则患必至矣。”=楚=王曰：“有说乎？”=陈=轸对曰：“夫=秦=之所以重=楚=者，以其有=齐=也。今闭关绝约於=齐=，则=楚=孤。=秦=奚贪夫孤国，而与之=商於=之地六百里？@张仪@至=秦=，必负王，是北绝=齐=交，西生患於=秦=也，而两国之兵必俱至。善为王计者，不若阴合而阳绝於=齐=，使人随@张仪@。苟与吾地，绝=齐=未晚也；不与吾地，阴合谋计也。”=楚=王曰：“原=陈=子闭口毋复言，以待寡人得地。”乃以相*印*授@张仪@，厚赂之。於是遂闭关绝约於=齐=，使一$将军$随@张仪@。

[22] @张仪@至=秦=，详失绥堕*车*，不朝三月。=楚=王闻之，曰：“仪以寡人绝=齐=未甚邪？”乃使勇士至=宋=，借=宋=之*符*，北骂=齐=王。=齐=王大怒，折节而下=秦=。=秦=齐之交合，@张仪@乃朝，谓=楚=使者曰：“臣有奉邑六里，原以献大王左右。”=楚=使者曰：“臣受令於王，以=商於=之地六百里，不闻六里。”还报=楚=王，=楚=王大怒，发兵而攻=秦=。=陈=轸曰：“轸可发口言乎？攻之不如割地反以赂=秦=，与之并兵而攻=齐=，是我出地於=秦=，取偿於=齐=也，王国尚可存。”=楚=王不听，卒发兵而使$将军$屈匄击=秦=。=秦=齐共攻=楚=，斩首八万，杀屈匄，遂取丹阳、汉中之地。=楚=又复益发兵而袭=秦=，至蓝田，大战，=楚=大败，於是=楚=割两城以与=秦=平。

[23] =秦=要=楚=欲得黔中地，欲以=武关=外易之。=楚=王曰：“不原易地，原得@张仪@而献黔中地。”=秦=王欲遣之，口弗忍言。@张仪@乃请行。@惠王@曰：“彼=楚=王怒子之负以=商於=之地，是且甘心於子。”@张仪@曰：“=秦=彊=楚=弱，臣善靳尚，尚得事=楚=夫人=郑=袖，袖所言皆从。且臣奉王之节使=楚=，=楚=何敢加诛。假令诛臣而为=秦=得黔中之地，臣之上原。”遂使=楚=。@楚怀王@至则囚@张仪@，将杀之。靳尚谓=郑=袖曰：“子亦知子之贱於王乎？”=郑=袖曰：“何也？”靳尚曰：“=秦=王甚爱@张仪@而不欲出之，今将以上庸之地六县赂=楚=，美人聘=楚=，以宫中善歌讴者为媵。=楚=王重地尊=秦=，=秦=女必贵而夫人斥矣。不若为言而出之。”於是=郑=袖日夜言@怀王@曰：“人臣各为其主用。今地未入=秦=，=秦=使@张仪@来，至重王。王未有^礼^而杀@张仪@，=秦=必大怒攻=楚=。妾请子母俱迁江南，毋为=秦=所鱼肉也。”@怀王@後悔，赦@张仪@，厚^礼^之如故。

## 再说楚王

[24] @张仪@既出，未去，闻@苏秦@死，乃说=楚=王曰：“=秦=地半天下，兵敌四国，被险带河，四塞以为固。虎贲之士百馀万，*车*千乘，骑万匹，积粟如丘山。法令既明，士卒安难乐死，主明以严，将智以武，虽无出甲，席卷常山之险，必折天下之脊，天下有後服者先亡。且夫为从者，无以异於驱群羊而攻猛虎，虎之与羊不格明矣。今王不与猛虎而与群羊，臣窃以为大王之计过也。

[25] “凡天下彊国，非=秦=而=楚=，非=楚=而=秦=，两国交争，其势不两立。大王不与=秦=，=秦=下甲据宜阳，=韩=之上地不通。下=河东=，取成皋，=韩=必入臣，梁则从风而动。=秦=攻=楚=之西，=韩=、梁攻其北，社稷安得毋危？

[26] “且夫从者聚群弱而攻至彊，不料敌而轻战，国贫而数举兵，危亡之术也。臣闻之，兵不如者勿与挑战，粟不如者勿与持久。夫从人饰辩虚辞，高主之节，言其利不言其害，卒有=秦=祸，无及为已。是故原大王之孰计之。

[27] “=秦=西有巴蜀，大船积粟，起於汶山，浮江已下，至=楚=三千馀里。舫船载卒，一舫载五十人与三月之食，下水而浮，一日行三百馀里，里数虽多，然而不费牛*马*之力，不至十日而距扞关。扞关惊，则从境以东尽城守矣，黔中、巫郡非王之有。=秦=举甲出=武关=，南面而伐，则北地绝。=秦=兵之攻=楚=也，危难在三月之内，而=楚=待诸侯之救，在半岁之外，此其势不相及也。夫弱国之救，忘彊=秦=之祸，此臣所以为大王患也。

[28] “大王尝与=吴=人战，五战而三胜，阵卒尽矣；偏守新城，存民苦矣。臣闻功大者易危，而民敝者怨上。夫守易危之功而逆彊=秦=之心，臣窃为大王危之。

[29] “且夫=秦=之所以不出兵函谷十五年以攻=齐=、=赵=者，阴谋有合天下之心。=楚=尝与=秦=构难，战於汉中，=楚=人不胜，列侯执珪死者七十馀人，遂亡汉中。=楚=王大怒，兴兵袭=秦=，战於蓝田。此所谓两虎相搏者也。夫=秦=楚相敝而韩=魏=以全制其後，计无危於此者矣。原大王孰计之。

[30] “=秦=下甲攻=卫=阳=晋=，必大关天下之匈。大王悉起兵以攻=宋=，不至数月而=宋=可举，举=宋=而东指，则泗上十二诸侯尽王之有也。

[31] “凡天下而以信约从亲相坚者@苏秦@，封武安君，相=燕=，即阴与=燕=王谋伐破=齐=而分其地；乃详有罪出走入=齐=，=齐=王因受而相之；居二年而觉，=齐=王大怒，*车*裂@苏秦@於市。夫以一诈伪之@苏秦@，而欲经营天下，混一诸侯，其不可成亦明矣。

[32] “今=秦=与=楚=接境壤界，固形亲之国也。大王诚能听臣，臣请使=秦=太子入质於=楚=，=楚=太子入质於=秦=，请以=秦=女为大王箕帚之妾，效万室之都以为汤沐之邑，长为昆弟之国，终身无相攻伐。臣以为计无便於此者。”

[33] 於是=楚=王已得@张仪@而重出黔中地与=秦=，欲许之。屈原曰：“前大王见欺於@张仪@，@张仪@至，臣以为大王烹之；今纵弗忍杀之，又听其邪说，不可。”@怀王@曰：“许仪而得黔中，美利也。後而倍之，不可。”故卒许@张仪@，与=秦=亲。

## 说韩齐赵

[34] @张仪@去=楚=，因遂之=韩=，说=韩=王曰：“=韩=地险恶山居，五穀所生，非菽而麦，民之食大抵菽藿羹。一岁不收，收不餍糟。地不过九百里，无二岁之食。料大王之卒，悉之不过三十万，而厮徒负养在其中矣。除守徼亭鄣塞，见卒不过二十万而已矣。=秦=带甲百馀万，*车*千乘，骑万匹，虎贲之士跿簉科头贯颐奋戟者，至不可胜计。=秦=马之良，~戎~兵之众，探前趹後蹄间三寻腾者，不可胜数。山东之士被甲蒙胄以会战，=秦=人捐甲徒裼以趋敌，左挈人头，右挟生虏。夫=秦=卒与山东之卒，犹孟贲之与怯夫；以重力相压，犹乌获之与婴兒。夫战孟贲、乌获之士以攻不服之弱国，无异垂千钧之重於鸟卵之上，必无幸矣。

[35] “夫群臣诸侯不料地之寡，而听从人之甘言好辞，比=周=以相饰也，皆奋曰‘听吾计可以彊霸天下’。夫不顾社稷之长利而听须臾之说，诖误人主，无过此者。

[36] “大王不事=秦=，=秦=下甲据宜阳，断=韩=之上地，东取成皋、荥阳，则鸿台之宫、桑林之苑非王之有也。夫塞成皋，绝上地，则王之国分矣。先事=秦=则安，不事=秦=则危。夫造祸而求其福报，计浅而怨深，逆=秦=而顺=楚=，虽欲毋亡，不可得也。

[37] “故为大王计，莫如为=秦=。=秦=之所欲莫如弱=楚=，而能弱=楚=者如=韩=。非以=韩=能彊於=楚=也，其地势然也。今王西面而事=秦=以攻=楚=，=秦=王必喜。夫攻=楚=以利其地，转祸而说=秦=，计无便於此者。”

[38] =韩=王听仪计。@张仪@归报，@秦惠王@封仪五邑，号曰武信君。使@张仪@东说@齐湣王@曰：“天下彊国无过=齐=者，大臣父兄&殷&众富乐。然而为大王计者，皆为一时之说，不顾百世之利。从人说大王者，必曰‘=齐=西有彊=赵=，南有=韩=与梁。=齐=，负海之国也，地广民众，兵彊士勇，虽有百=秦=，将无柰=齐=何’。大王贤其说而不计其实。夫从人朋党比=周=，莫不以从为可。臣闻之，=齐=与=鲁=三战而=鲁=三胜，国以危亡随其後，虽有战胜之名，而有亡国之实。是何也？=齐=大而=鲁=小也。今=秦=之与=齐=也，犹=齐=之与=鲁=也。=秦=赵战於河漳之上，再战而=赵=再胜=秦=；战於=番吾=之下，再战又胜=秦=。四战之後，=赵=之亡卒数十万，=邯郸=仅存，虽有战胜之名而国已破矣。是何也？=秦=彊而=赵=弱。

[39] “今=秦=楚嫁女娶妇，为昆弟之国。=韩=献宜阳；梁效河外；=赵=入朝=渑池=，割河间以事=秦=。大王不事=秦=，=秦=驱=韩=梁攻=齐=之南地，悉=赵=兵渡清河，指博关，临菑、=即墨=非王之有也。国一日见攻，虽欲事=秦=，不可得也。是故原大王孰计之也。”

[40] =齐=王曰：“=齐=僻陋，隐居东海之上，未尝闻社稷之长利也。”乃许@张仪@。

[41] @张仪@去，西说=赵=王曰：“敝邑=秦=王使使臣效愚计於大王。大王收率天下以宾=秦=，=秦=兵不敢出=函谷关=十五年。大王之威行於山东，敝邑恐惧慑伏，缮甲厉兵，饰*车*骑，习驰射，力田积粟，守四封之内，愁居慑处，不敢动摇，唯大王有意督过之也。

[42] “今以大王之力，举巴蜀，并汉中，包两=周=，迁九*鼎*，守白*马*之津。=秦=虽僻远，然而心忿含怒之日久矣。今=秦=有敝甲凋兵，军於=渑池=，原渡河逾漳，据=番吾=，会=邯郸=之下，原以甲子合战，以正&殷&纣之事，敬使使臣先闻左右。

[43] “凡大王之所信为从者恃@苏秦@。@苏秦@荧惑诸侯，以是为非，以非为是，欲反=齐国=，而自令*车*裂於市。夫天下之不可一亦明矣。今=楚=与=秦=为昆弟之国，而=韩=梁称为东籓之臣，=齐=献鱼盐之地，此断=赵=之右臂也。夫断右臂而与人斗，失其党而孤居，求欲毋危，岂可得乎？

[44] “今=秦=发三$将军$：其一军塞午道，告=齐=使兴师渡清河，军於=邯郸=之东；一军军成皋，驱=韩=梁军於河外；一军军於=渑池=。约四国为一以攻=赵=，=赵=，必四分其地。是故不敢匿意隐情，先以闻於左右。臣窃为大王计，莫如与=秦=王遇於=渑池=，面相见而口相结，请案兵无攻。原大王之定计。”

[45] =赵=王曰：“先王之时，奉阳君专权擅势，蔽欺先王，独擅绾事，寡人居属师傅，不与国谋计。先王弃群臣，寡人年幼，奉祀之日新，心固窃疑焉，以为一从不事=秦=，非国之长利也。乃且原变心易虑，割地谢前过以事=秦=。方将约*车*趋行，適闻使者之明诏。”=赵=王许@张仪@，@张仪@乃去。

[46] 北之=燕=，说@燕昭王@曰：“大王之所亲莫如=赵=。昔=赵=襄子尝以其姊为=代=王妻，欲并=代=，约与=代=王遇於句注之塞。乃令工人作为金斗，长其尾，令可以击人。与=代=王饮，阴告厨人曰：‘即酒酣乐，进热啜，反斗以击之。’於是酒酣乐，进热啜，厨人进斟，因反斗以击=代=王，杀之，王脑涂地。其姊闻之，因摩笄以自刺，故至今有摩笄之山。=代=王之亡，天下莫不闻。

[47] “夫=赵=王之很戾无亲，大王之所明见，且以=赵=王为可亲乎？=赵=兴兵攻=燕=，再围=燕=都而劫大王，大王割十城以谢。今=赵=王已入朝=渑池=，效河间以事=秦=。今大王不事=秦=，=秦=下甲云中、九原，驱=赵=而攻=燕=，则易水、长城非大王之有也。

[48] “且今时=赵=之於=秦=犹郡县也，不敢妄举师以攻伐。今王事=秦=，=秦=王必喜，=赵=不敢妄动，是西有彊=秦=之援，而南无齐=赵=之患，是故原大王孰计之。”

[49] =燕=王曰：“寡人~蛮夷~僻处，虽大男子裁如婴兒，言不足以采正计。今上客幸教之，请西面而事=秦=，献恆山之尾五城。”=燕=王听仪。仪归报，未至=咸阳=而@秦惠王@卒，@武王@立。@武王@自为太子时不说@张仪@，及即位，群臣多谗@张仪@曰：“无信，左右卖国以取容。=秦=必复用之，恐为天下笑。”诸侯闻@张仪@有卻@武王@，皆畔衡，复合从。

## 归相梁卒

[50] @秦武王@元年，群臣日夜恶@张仪@未已，而=齐=让又至。@张仪@惧诛，乃因谓@秦武王@曰：“仪有愚计，原效之。”王曰：“柰何？”对曰：“为=秦=社稷计者，东方有大变，然後王可以多割得地也。今闻=齐=王甚憎仪，仪之所在，必兴师伐之。故仪原乞其不肖之身之梁，=齐=必兴师而伐梁。梁=齐=之兵连於城下而不能相去，王以其间伐=韩=，入三川，出兵函谷而毋伐，以临=周=，祭器必出。挟天子，按图籍，此王业也。”=秦=王以为然，乃具革*车*三十乘，入仪之梁。=齐=果兴师伐之。梁哀王恐。@张仪@曰：“王勿患也，请令罢=齐=兵。”乃使其$舍人$冯喜之=楚=，借使之=齐=，谓=齐=王曰：“王甚憎@张仪@；虽然，亦厚矣王之讬仪於=秦=也！”=齐=王曰：“寡人憎仪，仪之所在，必兴师伐之，何以讬仪？”对曰：“是乃王之讬仪也。夫仪之出也，固与=秦=王约曰：‘为王计者，东方有大变，然後王可以多割得地。今=齐=王甚憎仪，仪之所在，必兴师伐之。故仪原乞其不肖之身之梁，=齐=必兴师伐之。=齐=梁之兵连於城下而不能相去，王以其间伐=韩=，入三川，出兵函谷而无伐，以临=周=，祭器必出。挟天子，案图籍，此王业也。’=秦=王以为然，故具革*车*三十乘而入之梁也。今仪入梁，王果伐之，是王内罢国而外伐与国，广邻敌以内自临，而信仪於=秦=王也。此臣之所谓‘讬仪’也。”=齐=王曰：“善。”乃使解兵。

[51] @张仪@相=魏=一岁，卒於=魏=也。

## 陈轸犀首

[52] =陈=轸者，游说之士。与@张仪@俱事@秦惠王@，皆贵重，争宠。@张仪@恶=陈=轸於=秦=王曰：“轸重币轻使=秦=楚之间，将为国交也。今=楚=不加善於=秦=而善轸者，轸自为厚而为王薄也。且轸欲去=秦=而之=楚=，王~胡~不听乎？”王谓=陈=轸曰：“吾闻子欲去=秦=之=楚=，有之乎？”轸曰：“然。”王曰：“仪之言果信矣。”轸曰：“非独仪知之也，行道之士尽知之矣。昔子胥忠於其君而天下争以为臣，曾参孝於其亲而天下原以为子。故卖仆妾不出闾巷而售者，良仆妾也；出妇嫁於乡曲者，良妇也。今轸不忠其君，=楚=亦何以轸为忠乎？忠且见弃，轸不之=楚=何归乎？”王以其言为然，遂善待之。

[53] 居=秦=期年，@秦惠王@终相@张仪@，而=陈=轸奔=楚=。=楚=未之重也，而使=陈=轸使於=秦=。过梁，欲见犀首。犀首谢弗见。轸曰：“吾为事来，公不见轸，轸将行，不得待异日。”犀首见之。=陈=轸曰：“公何好饮也？”犀首曰：“无事也。”曰：“吾请令公厌事可乎？”曰：“柰何？”曰：“田需约诸侯从亲，=楚=王疑之，未信也。公谓於王曰：‘臣与=燕=、=赵=之王有故，数使人来，曰：“无事何不相见”，原谒行於王。’王虽许公，公请毋多*车*，以*车*三十乘，可=陈=之於庭，明言之=燕=、=赵=。”=燕=、=赵=客闻之，驰*车*告其王，使人迎犀首。=楚=王闻之大怒，曰：“田需与寡人约，而犀首之=燕=、=赵=，是欺我也。”怒而不听其事。=齐=闻犀首之北，使人以事委焉。犀首遂行，三国相事皆断於犀首。轸遂至=秦=。

[54] 韩=魏=相攻，期年不解。@秦惠王@欲救之，问於左右。左右或曰救之便，或曰勿救便，@惠王@未能为之决。=陈=轸適至=秦=，@惠王@曰：“子去寡人之=楚=，亦思寡人不？”=陈=轸对曰：“王闻夫=越=人庄舄乎？”王曰：“不闻。”曰：“=越=人庄舄仕=楚=执珪，有顷而病。=楚=王曰：‘舄故=越=之鄙细人也，今仕=楚=执珪，贵富矣，亦思=越=不？’中谢对曰：‘凡人之思故，在其病也。彼思=越=则=越=声，不思=越=则=楚=声。’使人往听之，犹尚=越=声也。今臣虽弃逐之=楚=，岂能无=秦=声哉！”@惠王@曰：“善。今韩=魏=相攻，期年不解，或谓寡人救之便，或曰勿救便，寡人不能决，原子为子主计之馀，为寡人计之。”=陈=轸对曰：“亦尝有以夫卞@庄子@刺虎闻於王者乎？@庄子@欲刺虎，馆竖子止之，曰：‘两虎方且食牛，食甘必争，争则必斗，斗则大者伤，小者死，从伤而刺之，一举必有双虎之名。’卞@庄子@以为然，立须之。有顷，两虎果斗，大者伤，小者死。@庄子@从伤者而刺之，一举果有双虎之功。今韩=魏=相攻，期年不解，是必大国伤，小国亡，从伤而伐之，一举必有两实。此犹@庄子@刺虎之类也。臣主与王何异也。”@惠王@曰：“善。”卒弗救。大国果伤，小国亡，=秦=兴兵而伐，大剋之。此=陈=轸之计也。

[55] 犀首者，=魏=之阴=晋=人也，名衍，姓公孙氏。与@张仪@不善。

[56] @张仪@为=秦=之=魏=，=魏=王相@张仪@。犀首弗利，故令人谓=韩=公叔曰：“@张仪@已合=秦=魏矣，其言曰‘=魏=攻南阳，=秦=攻三川’。=魏=王所以贵张子者，欲得=韩=地也。且=韩=之南阳已举矣，子何不少委焉以为衍功，则=秦=魏之交可错矣。然则=魏=必图=秦=而弃仪，收=韩=而相衍。”公叔以为便，因委之犀首以为功。果相=魏=。@张仪@去。

[57] 义渠君朝於=魏=。犀首闻@张仪@复相=秦=，害之。犀首乃谓义渠君曰：“道远不得复过，请谒事情。”曰：“中国无事，=秦=得烧掇焚于君之国；有事，=秦=将轻使重币事君之国。”其後五国伐=秦=。会=陈=轸谓=秦=王曰：“义渠君者，~蛮夷~之贤君也，不如赂之以抚其志。”=秦=王曰：“善。”乃以文绣千纯，妇女百人遗义渠君。义渠君致群臣而谋曰：“此公孙衍所谓邪？”乃起兵袭=秦=，大败=秦=人李伯之下。

[58] @张仪@已卒之後，犀首入相=秦=。尝佩五国之相*印*，为约长。


## 太史公曰

> [NOTE] 三=晋=多权变之士，夫言从衡彊=秦=者大抵皆三=晋=之人也。夫@张仪@之行事甚於@苏秦@，然世恶@苏秦@者，以其先死，而仪振暴其短以扶其说，成其衡道。要之，此两人真倾危之士哉！

[59] 仪未遭时，频被困辱。及相=秦=惠，先=韩=後蜀。连衡齐=魏=，倾危诳惑。=陈=轸挟权，犀首骋欲。如何三=晋=，继有斯德。

