# [0] 樗里子甘茂列传

## 樗里子出身称智囊

[1] 〖@樗里子〗者，名疾，〖@秦惠王〗之弟也，与〖@惠王〗异母。母，〖=韩〗女也。〖@樗里子〗滑稽多智，〖=秦〗人号曰"智囊"。

## 立功受封为严君

[2] 〖@秦惠王〗〖%八年〗，爵〖@樗里子〗右更，使将而伐〖=曲沃〗，尽出其人，取其城，地入〖=秦〗。〖@秦惠王〗〖%二十五年〗，使〖@樗里子〗为将伐〖=赵〗，虏〖=赵〗将军庄豹，拔蔺。〖%明年〗，助〖=魏〗章攻〖=楚〗，败〖=楚〗将〖@屈丐〗，取〖=汉中〗地。〖=秦〗封〖@樗里子〗，号为严君。

## 拜相用事历三王

[3] 〖@秦惠王〗卒，〖#太子〗〖@武王〗立，逐〖@张仪〗、〖=魏〗章，而以〖@樗里子〗、〖@甘茂〗为左右〖;丞相〗。〖=秦〗使〖@甘茂〗攻〖=韩〗，拔〖=宜阳〗。使〖@樗里子〗以〖*车〗〖%百乘〗入〖=周〗。〖=周〗以卒迎之，意甚敬。〖=楚〗王怒，让〖=周〗，以其重〖=秦〗客。游腾为〖=周〗说〖=楚〗王曰："〖@知伯〗之伐仇犹，遗之广〖*车〗，因随之以兵，仇犹遂亡。何则？无备故也。〖@齐桓公〗伐〖=蔡〗，号曰诛〖=楚〗，其实袭〖=蔡〗。今〖=秦〗，〖*虎狼〗之国，使〖@樗里子〗以〖*车〗〖%百乘〗入〖=周〗，〖=周〗以仇犹、〖=蔡〗观焉，故使长戟居前，彊弩在後，名曰〖=卫〗疾，而实囚之。且夫〖=周〗岂能无忧其〖^社稷〗哉？恐〖%一旦〗亡国以忧大王。"〖=楚〗王乃悦。

[4] 〖@秦武王〗卒，〖@昭王〗立，〖@樗里子〗又益尊重。

## 解围蒲城显智略

[5] 〖@昭王〗〖%元年〗，〖@樗里子〗将伐蒲。蒲守恐，请〖~胡〗衍。〖~胡〗衍为蒲谓〖@樗里子〗曰："公之攻蒲，为〖=秦〗乎？为〖=魏〗乎？为〖=魏〗则善矣，为〖=秦〗则不为赖矣。夫〖=卫〗之所以为〖=卫〗者，以蒲也。今伐蒲入於〖=魏〗，〖=卫〗必折而从之。〖=魏〗亡〖=西河〗之外而无以取者，兵弱也。今并〖=卫〗於〖=魏〗，〖=魏〗必彊。〖=魏〗彊之日，〖=西河〗之外必危矣。且〖=秦〗王将观公之事，害〖=秦〗而利〖=魏〗，王必罪公。"〖@樗里子〗曰："柰何？"〖~胡〗衍曰："公释蒲勿攻，臣试为公入言之，以德〖=卫〗君。"〖@樗里子〗曰："善。"〖~胡〗衍入蒲，谓其守曰："〖@樗里子〗知蒲之病矣，其言曰必拔蒲。衍能令释蒲勿攻。"蒲守恐，因再拜曰："原以请。"因效金三〖%百斤〗，曰："〖=秦〗兵苟退，请必言子於〖=卫〗君，使子为南面。"故〖~胡〗衍受金於蒲以自贵於〖=卫〗。於是遂解蒲而去。还击〖=皮氏〗，〖=皮氏〗未降，又去。

## 卒而预言宫夹墓

[6] 〖@昭王〗〖%七年〗，〖@樗里子〗卒，葬于〖=渭南〗〖=章台〗之东。曰："後〖%百岁〗，是当有〖#天子〗之宫夹我墓。"〖@樗里子〗疾室在於〖@昭王〗庙西〖=渭南〗阴乡〖@樗里〗，故俗谓之〖@樗里子〗。至汉兴，〖=长乐宫〗在其东，〖=未央宫〗在其西，〖=武库〗正直其墓。〖=秦〗人谚曰："力则〖@任鄙〗，智则〖@樗里〗。"

## 甘茂入秦佐平蜀

[7] 〖@甘茂〗者，下〖=蔡〗人也。事下〖=蔡〗史举先生，学〔百家〕之术。因〖@张仪〗、〖@樗里子〗而求见〖@秦惠王〗。王见而说之，使将，而佐〖=魏〗章略定〖=汉中〗地。

## 息壤设盟拔宜阳

[8] 〖@惠王〗卒，〖@武王〗立。〖@张仪〗、〖=魏〗章去，东之〖=魏〗。蜀侯煇、相壮反，〖=秦〗使〖@甘茂〗定蜀。还，而以〖@甘茂〗为左〖;丞相〗，以〖@樗里子〗为右〖;丞相〗。

[9] 〖@秦武王〗〖%三年〗，谓〖@甘茂〗曰："〖;寡人〗欲容〖*车〗通〖=三川〗，以窥〖=周〗室，而〖;寡人〗死不朽矣。"〖@甘茂〗曰："请之〖=魏〗，约以伐〖=韩〗，而令〖@向寿〗辅行。"〖@甘茂〗至，谓〖@向寿〗曰："子归，言之於王曰'〖=魏〗听臣矣，然原王勿伐'。事成，尽以为子功。"〖@向寿〗归，以告王，王迎〖@甘茂〗於息壤。〖@甘茂〗至，王问其故。对曰："〖=宜阳〗，大县也，〖=上党〗、〖=南阳〗积之久矣。名曰县，其实郡也。〖;今王〗倍数险，行〖%千里〗攻之，难。昔〖@曾参〗之处费，〖=鲁〗人有与〖@曾参〗同姓名者杀人，人告其母曰'〖@曾参〗杀人'，其母织自若也。顷之，〖$一人〗又告之曰'〖@曾参〗杀人'，其母尚织自若也。顷又〖$一人〗告之曰'〖@曾参〗杀人'，其母投杼下机，逾墙而走。夫以〖@曾参〗之贤与其母信之也，〖%三人〗疑之，其母惧焉。今臣之贤不若〖@曾参〗，王之信臣又不如〖@曾参〗之母信著参也，疑臣者非特〖%三人〗，臣恐大王之投杼也。始〖@张仪〗西并〖=巴蜀〗之地，北开〖=西河〗之外，南取〖=上庸〗，〔天下〕不以多〖@张子〗而以贤〖#先王〗。〖=魏〗〖@文侯〗令〖@乐羊〗将而攻〖=中山〗，〖%三年〗而拔之。〖@乐羊〗返而论功，〖@文侯〗示之谤书一箧。〖@乐羊〗再拜稽首曰：'此非臣之功也，主君之力也。'今臣，羁旅之臣也。〖@樗里子〗、〖@公孙〗奭〖%二人〗者挟〖=韩〗而议之，王必听之，是王欺〖=魏〗王而臣受〖@公仲〗侈之怨也。"王曰："寡人不听也，请与子盟。"卒使〖;丞相〗〖@甘茂〗将兵伐〖=宜阳〗。〖%五月〗而不拔，〖@樗里子〗、〖@公孙〗奭果争之。〖@武王〗召〖@甘茂〗，欲罢兵。〖@甘茂〗曰："息壤在彼。"王曰："有之。"因大悉起兵，使〖@甘茂〗击之。【斩首】六万，遂拔〖=宜阳〗。〖=韩〗〖@襄王〗使〖@公仲〗侈入谢，与〖=秦〗平。

## 救韩雍氏立大功

[10] 〖@武王〗竟至〖=周〗，而卒於〖=周〗。其弟立，为〖@昭王〗。王母〖@宣太后〗，〖=楚〗女也。〖@楚怀王〗怨前〖=秦〗败〖=楚〗於〖=丹阳〗而〖=韩〗不救，乃以兵围〖=韩〗〖@雍氏〗。〖=韩〗使〖@公仲〗侈告急於〖=秦〗。〖@秦昭王〗新立，〖#太后〗〖=楚〗人，不肯救。〖@公仲〗因〖@甘茂〗，茂为〖=韩〗言於〖@秦昭王〗曰："〖@公仲〗方有得〖=秦〗救，故敢扞〖=楚〗也。今〖@雍氏〗围，〖=秦〗师不下殽，〖@公仲〗且仰首而不朝，公叔且以国南合於〖=楚〗。〖=楚〗、〖=韩〗为一，〖=魏〗氏不敢不听，然则伐〖=秦〗之形成矣。〖@不识〗坐而待伐孰与伐人之利？"〖=秦〗王曰："善。"乃下师於殽以救〖=韩〗。〖=楚〗兵去。

## 政争失势亡奔齐

[11] 〖=秦〗使〖@向寿〗平〖=宜阳〗，而使〖@樗里子〗、〖@甘茂〗伐〖=魏〗〖=皮氏〗。〖@向寿〗者，〖@宣太后〗外族也，而与〖@昭王〗少相长，故任用。〖@向寿〗如〖=楚〗，〖=楚〗闻〖=秦〗之贵〖@向寿〗，而厚事〖@向寿〗。〖@向寿〗为〖=秦〗守〖=宜阳〗，将以伐〖=韩〗。〖=韩〗〖@公仲〗使苏〖=代〗谓〖@向寿〗曰："禽困覆〖*车〗。公破〖=韩〗，辱〖@公仲〗，〖@公仲〗收国复事〖=秦〗，自以为必可以封。今公与〖=楚〗解口地，封小〖;令尹〗以杜阳。〖=秦〗楚合，复攻〖=韩〗，〖=韩〗必亡。〖=韩〗亡，〖@公仲〗且躬率其私徒以阏於〖=秦〗。原公孰虑之也。"〖@向寿〗曰："吾合〖=秦〗楚非以当〖=韩〗也，子为寿谒之〖@公仲〗，曰〖=秦〗韩之交可合也。"苏〖=代〗对曰："原有谒於公。人曰贵其所以贵者贵。王之爱习公也，不如〖@公孙〗奭；其智能公也，不如〖@甘茂〗。今〖%二人〗者皆不得亲於〖=秦〗事，而公独与王主断於国者何？彼有以失之也。〖@公孙〗奭党於〖=韩〗，而〖@甘茂〗党於〖=魏〗，故王不信也。今〖=秦〗楚争彊而公党於〖=楚〗，是与〖@公孙〗奭、〖@甘茂〗同道也，公何以异之？人皆言〖=楚〗之善变也，而公必亡之，是自为责也。公不如与王谋其变也，善〖=韩〗以备〖=楚〗，如此则无患矣。〖=韩〗氏必先以国从〖@公孙〗奭而後委国於〖@甘茂〗。〖=韩〗，公之雠也。今公言善〖=韩〗以备〖=楚〗，是外举不僻雠也。"〖@向寿〗曰："然，吾甚欲〖=韩〗合。"对曰："〖@甘茂〗许〖@公仲〗以〖=武遂〗，反〖=宜阳〗之民，今公徒收之，甚难。"〖@向寿〗曰："然则奈何？〖=武遂〗终不可得也？"对曰："公奚不以〖=秦〗为〖=韩〗求〖=颍川〗於〖=楚〗？此〖=韩〗之寄地也。公求而得之，是令行於〖=楚〗而以其地德〖=韩〗也。公求而不得，是韩〖=楚〗之怨不解而交走〖=秦〗也。〖=秦〗楚争彊，而公徐过〖=楚〗以收〖=韩〗，此利於〖=秦〗。"〖@向寿〗曰："柰何？"对曰："此善事也。〖@甘茂〗欲以〖=魏〗取〖=齐〗，〖@公孙〗奭欲以〖=韩〗取〖=齐〗。今公取〖=宜阳〗以为功，收〖=楚〗韩以安之，而诛齐〖=魏〗之罪，是以〖@公孙〗奭、〖@甘茂〗无事也。"

## 辗转齐楚终客死

[12] 〖@甘茂〗竟言〖@秦昭王〗，以〖=武遂〗复归之〖=韩〗。〖@向寿〗、〖@公孙〗奭争之，不能得。〖@向寿〗、〖@公孙〗奭由此怨，谗〖@甘茂〗。茂惧，辍伐〖=魏〗〖=蒲阪〗，亡去。〖@樗里子〗与〖=魏〗讲，罢兵。

[13] 〖@甘茂〗之亡〖=秦〗奔〖=齐〗，逢苏〖=代〗。〖=代〗为〖=齐〗使於〖=秦〗。〖@甘茂〗曰："臣得罪於〖=秦〗，惧而遯逃，无所容迹。臣闻贫人女与富人女会绩，贫人女曰：'我无以买烛，而子之烛光幸有馀，子可分我馀光，无损子明而得一斯便焉。'今臣困而君方使〖=秦〗而当路矣。茂之〖#妻子〗在焉，原君以馀光振之。"苏〖=代〗许诺。遂致使於〖=秦〗。已，因说〖=秦〗王曰："〖@甘茂〗，非常士也。其居於〖=秦〗，累世重矣。自殽塞及至〖=鬼谷〗，其地形险易皆明知之。彼以〖=齐〗约韩〖=魏〗反以图〖=秦〗，非〖=秦〗之利也。"〖=秦〗王曰："然则柰何？"苏〖=代〗曰："王不若重其贽，厚其禄以迎之，使彼来则置之〖=鬼谷〗，终身勿出。"〖=秦〗王曰："善。"即赐之〖;上卿〗，以相〖*印〗迎之於〖=齐〗。〖@甘茂〗不往。苏〖=代〗谓〖@齐湣王〗曰："夫〖@甘茂〗，贤人也。今〖=秦〗赐之〖;上卿〗，以相〖*印〗迎之。〖@甘茂〗德王之赐，好为王臣，故辞而不往。〖;今王〗何以〖^礼〗之？"〖=齐〗王曰："善。"即位之〖;上卿〗而处之。〖=秦〗因复〖@甘茂〗之家以市於〖=齐〗。

[14] 〖=齐〗使〖@甘茂〗於〖=楚〗，〖@楚怀王〗新与〖=秦〗合婚而驩。而〖=秦〗闻〖@甘茂〗在〖=楚〗，使人谓〖=楚〗王曰："原送〖@甘茂〗於〖=秦〗。"〖=楚〗王问於范蜎曰："〖;寡人〗欲置相於〖=秦〗，孰可？"对曰："臣不足以识之。"〖=楚〗王曰："〖;寡人〗欲相〖@甘茂〗，可乎？"对曰："不可。夫史举，下〖=蔡〗之监门也，大不为事君，小不为家室，以苟贱不廉闻於世，〖@甘茂〗事之顺焉。故〖@惠王〗之明，〖@武王〗之察，〖@张仪〗之辩，而〖@甘茂〗事之，取十官而无罪。茂诚贤者也，然不可相於〖=秦〗。夫〖=秦〗之有贤相，非〖=楚国〗之利也。，且王前尝用召滑於〖=越〗，而内行章义之难，〖=越〗国乱，故〖=楚〗南塞厉门而郡〖=江东〗。计王之功所以能如此者，〖=越〗国乱而〖=楚〗治也。〖;今王〗知用诸〖=越〗而忘用诸〖=秦〗，臣以王为钜过矣。然则王若欲置相於〖=秦〗，则莫若〖@向寿〗者可。夫〖@向寿〗之於〖=秦〗王，亲也，少与之同衣，长与之同〖*车〗，以听事。王必相〖@向寿〗於〖=秦〗，则〖=楚国〗之利也。"於是使使请〖=秦〗相〖@向寿〗於〖=秦〗。〖=秦〗卒相〖@向寿〗。而〖@甘茂〗竟不得复入〖=秦〗，卒於〖=魏〗。

## 甘罗十二岁拜相

[15] 〖@甘茂〗有孙曰〖@甘罗〗。

[16] 〖@甘罗〗者，〖@甘茂〗孙也。茂既死後，〖@甘罗〗年十二，事〖=秦〗相〖@文信侯〗〖@吕不韦〗。

[17] 〖@秦始皇〗帝使刚成君蔡泽於燕，三年而燕王喜使太子丹入质於秦。秦使张唐往相燕，欲与燕共伐赵以广河间之地。张唐谓文信侯曰：“臣尝为秦昭王伐赵，赵怨臣，曰：‘得唐者与〖$百里〗之地。’今之燕必经赵，臣不可以行。”文信侯不快，未有以彊也。甘罗曰：“君侯何不快之甚也？”文信侯曰：“吾令刚成君蔡泽事燕三年，燕太子丹已入质矣，吾自请张卿相燕而不肯行。”甘罗曰：“臣请行之。”文信侯叱曰：“去！我身自请之而不肯，女焉能行之？”甘罗曰：“大项橐生七岁为孔子师。今臣生十二岁於兹矣，君其试臣，何遽叱乎？”於是甘罗见张卿曰：“卿之功孰与武安君？”卿曰：“武安君南挫彊楚，北威燕、赵，战胜攻取，破城堕邑，不知其数，臣之功不如也。”甘罗曰：“应侯之用於秦也，孰与文信侯专？”张卿曰：“应侯不如文信侯专。”甘罗曰：“卿明知其不如文信侯专与？”曰：“知之。”甘罗曰：“应侯欲攻赵，武安君难之，去咸阳〖$七里〗而立死於杜邮。今文信侯自请卿相燕而不肯行，臣不知卿所死处矣。”张唐曰：“请因孺子行。”令装治行。

[18] 行有日，〖@甘罗〗谓〖@文信侯〗曰：“借臣〖*车〗〖*五乘〗，请为〖@张唐〗先报〖=赵〗。”〖@文信侯〗乃入言之於〖@始皇〗曰：“昔〖@甘茂〗之孙〖@甘罗〗，年少耳，然〖^名家〗之〖#子孙〗，〖#诸侯〗皆闻之。今者〖@张唐〗欲称疾不肯行，〖@甘罗〗说而行之。今原先报〖=赵〗，请许遣之。”〖@始皇〗召见，使〖@甘罗〗於〖=赵〗。〖=赵〗〖@襄王〗郊迎〖@甘罗〗。〖@甘罗〗说〖=赵〗王曰：“王闻〖=燕〗〖#太子〗丹入质〖=秦〗欤？”曰：“闻之。”曰：“闻〖@张唐〗相〖=燕〗欤？”曰：“闻之。”“〖=燕〗〖#太子〗丹入〖=秦〗者，〖=燕〗不欺〖=秦〗也。〖@张唐〗相〖=燕〗者，〖=秦〗不欺〖=燕〗也。〖=燕〗、〖=秦〗不相欺者，伐〖=赵〗，危矣。〖=燕〗、〖=秦〗不相欺无异故，欲攻〖=赵〗而广〖=河间〗。王不如赍臣〖$五城〗以广〖=河间〗，请归〖=燕〗〖#太子〗，与彊〖=赵〗攻弱〖=燕〗。”〖=赵〗王立自割〖$五城〗以广〖=河间〗。〖=秦〗归〖=燕〗〖#太子〗。〖=赵〗攻〖=燕〗，得〖=上谷〗〖$三十城〗，令〖=秦〗有十一。

[19] 〖@甘罗〗还报〖=秦〗，乃封〖@甘罗〗以为〖;上卿〗，复以始〖@甘茂〗田宅赐之。

## 太史公曰

::: 赞
[20] 严君名疾，厥号“智囊”。
既亲且重，称兵外攘。
〖@甘茂〗并相，初佐〖=魏〗章。
始推〖@向寿〗，乃攻〖=宜阳〗。
〖@甘罗〗妙岁，卒起〖@张唐〗。
:::
