# [0] 穰侯列传

## 〖#外戚〗擁立昭王

[1] 〖@穰侯〗〖@魏厓〗者，〖@秦昭王〗母〖@宣太后〗弟也。其先〖=楚〗人，姓羋氏。

[2] 〖@秦武王〗卒，无子，立其弟为〖@昭王〗。〖@昭王〗母故号为羋八子，及〖@昭王〗即位，羋八子号为〖@宣太后〗。〖@宣太后非〗武王〖@母。〗武王〖@母号曰〗惠文后〖@，先〗武王〖@死。〗宣太后〖@二弟：其异父长弟曰〗穰侯〖@，姓魏氏，名厓；同父弟曰羋戎，为〗华阳〖@君。而〗昭王〖@同母弟曰高陵君、〗泾阳君〖@。而魏厓最贤，自〗惠王〖@、〗武王〖@时任职用事。〗武王〖@卒，诸弟争立，唯魏厓力为能立〗昭王〖@。〗昭王〖@即位，以厓为将军，卫咸阳。〗诛季君之乱〖@，而逐〗武王〖@后出之魏，〗昭王〖@诸兄弟不善者皆灭之，威振秦国。〗昭王〖@少，〗宣太后@自治，任〖=魏〗厓为〖^政〗。

## 举白起四拜相

[3] 〖@昭王〗〖%七年〗，〖@樗里子〗死，而使〖@泾阳君〗质於〖=齐〗。〖=赵〗人〖@楼缓〗来相〖=秦〗，〖=赵〗不利，乃使〖@仇液〗之〖=秦〗，请以〖=魏〗厓为〖=秦〗相。〖@仇液〗〖;将行〗，其客〖=宋〗公谓液曰："〖=秦〗不听公，〖@楼缓〗必怨公。公不若谓〖@楼缓〗曰'请为公毋急〖=秦〗'。〖=秦〗王见〖=赵〗请相〖=魏〗厓之不急，且不听公。公言而事不成，以德楼子；事成，〖=魏〗厓故〖@德公〗矣。"於是〖@仇液〗从之。而〖=秦〗果免〖@楼缓〗而〖=魏〗厓相〖=秦〗。

[4] 欲诛吕〖^礼〗，〖^礼〗出奔〖=齐〗。〖@昭王〗〖%十四年〗，〖=魏〗厓举〖@白起〗，使〖=代〗〖@向寿〗将而攻〖=韩〗、〖=魏〗，败之〖=伊阙〗，【斩首】二十四万，虏〖=魏〗将〖@公孙喜〗。〖%明年〗，又取〖=楚〗之宛、叶。〖=魏〗厓谢病〖;免相〗，以〖;客卿〗寿烛为相。其〖%明年〗，烛免，复相厓，乃封〖=魏〗厓於〖=穰〗，复益封〖=陶〗，号曰〖@穰侯〗。

## 攻魏伐楚富王室

[5] 〖@穰侯〗封〖%四岁〗，为〖=秦〗将攻〖=魏〗。〖=魏〗献〖=河东〗方〖%四百里〗。拔〖=魏〗之〖=河内〗，取城大小〖%六十馀〗。〖@昭王〗〖%十九年〗，〖=秦〗称西帝，〖=齐〗称东帝。〖%月馀〗，吕〖^礼〗来，而〖=齐〗、〖=秦〗各复归帝为王。〖=魏〗厓复相〖=秦〗，〖%六岁〗而免。免〖%二岁〗，复相〖=秦〗。〖%四岁〗，而使〖@白起〗拔〖=楚〗之〖=郢〗，〖=秦〗置〖=南郡〗。乃封〖@白起〗为〖@武安君〗。〖@白起〗者，〖@穰侯〗之所任举也，相善。於是〖@穰侯〗之富，富於王室。

## 围大梁听言罢兵

[6] 〖@昭王〗〖%三十二年〗，〖@穰侯〗为〖;相国〗，将兵攻〖=魏〗，走〖@芒卯〗，入北宅，遂围〖=大梁〗。〖;梁大夫〗〖@须贾〗说〖@穰侯〗曰："臣闻〖=魏〗之〖;长吏〗谓〖=魏〗王曰：'昔梁〖@惠王〗伐〖=赵〗，战胜三梁，拔〖=邯郸〗；〖=赵〗氏不割，而〖=邯郸〗复归。〖=齐〗人攻〖=卫〗，拔故国，杀〖@子良〗；〖=卫〗人不割，而故地复反。〖=卫〗、〖=赵〗之所以国全兵劲而地不并於〖#诸侯〗者，以其能忍难而重出地也。〖=宋〗、〖=中山〗数伐割地，而国随以亡。臣以为〖=卫〗、〖=赵〗可法，而〖=宋〗、〖=中山〗可为戒也。〖=秦〗，贪戾之国也，而毋亲。蚕食〖=魏〗氏，又尽〖=晋国〗，战胜暴子，割八县，地未毕入，兵复出矣。夫〖=秦〗何厌之有哉！今又走〖@芒卯〗，入北宅，此非敢攻梁也，且劫王以求多割地。王必勿听也。〖;今王〗背〖=楚〗、〖=赵〗而讲〖=秦〗，〖=楚〗、〖=赵〗怒而去王，与王争事〖=秦〗，〖=秦〗必受之。〖=秦〗挟〖=楚〗、〖=赵〗之兵以复攻梁，则国求无亡不可得也。原王之必无讲也。王若欲讲，少割而有质；不然，必见欺。'此臣之所闻於〖=魏〗也，原君之以是虑事也。〖=周〗书曰'惟命不于常'，此言幸之不可数也。夫战胜暴子，割八县，此非兵力之精也，又非计之工也，天幸为多矣。今又走〖@芒卯〗，入北宅，以攻〖=大梁〗，是以天幸自为常也。智者不然。臣闻〖=魏〗氏悉其百县胜甲以上戍〖=大梁〗，臣以为不下三十万。以三〖%十万之众〗守梁七仞之城，臣以为汤、武复生，不易攻也。夫轻背〖=楚〗、〖=赵〗之兵，陵七仞之城，战三〖%十万之众〗，而志必举之，臣以为自〖!天地〗始分以至于今，未尝有者也。攻而不拔，〖=秦〗兵必罢，〖=陶〗邑必亡，则前功必弃矣。今〖=魏〗氏方疑，可以少割收也。原君逮〖=楚〗、〖=赵〗之兵未至於梁，亟以少割收〖=魏〗。〖=魏〗方疑而得以少割为利，必欲之，则君得所欲矣。〖=楚〗、〖=赵〗怒於〖=魏〗之先己也，必争事〖=秦〗，从以此散，而君後择焉。且君之得地岂必以兵哉！割〖=晋国〗，〖=秦〗兵不攻，而〖=魏〗必效绛〖=安邑〗。又为〖=陶〗开两道，几尽故〖=宋〗，〖=卫〗必效〖=单父〗。〖=秦〗兵可全，而君制之，何索而不得，何为而不成！原君熟虑之而无行危。"〖@穰侯〗曰："善。"乃罢梁围。

## 华阳大胜欲伐齐

[7] 〖%明年〗，〖=魏〗背〖=秦〗，与〖=齐〗从亲。〖=秦〗使〖@穰侯〗伐〖=魏〗，【斩首】四万，走〖=魏〗将〖@暴鸢〗，得〖=魏〗三县。〖@穰侯〗益封。

[8] 〖%明年〗，〖@穰侯〗与〖@白起〗〖;客卿〗〖~胡〗阳复攻〖=赵〗、〖=韩〗、〖=魏〗，破〖@芒卯〗於〖@华阳〗下，【斩首】十万，取〖=魏〗之卷、〖=蔡〗阳、〖=长社〗，〖=赵〗氏〖=观津〗。且与〖=赵〗〖=观津〗，益〖=赵〗以兵，伐〖=齐〗。〖=齐〗〖@襄王〗惧，使苏〖=代〗为〖=齐〗阴遗〖@穰侯〗书曰："臣闻往来者言曰'〖=秦〗将益〖=赵〗甲四万以伐〖=齐〗'，臣窃必之敝邑之王曰'〖=秦〗王明而熟於计，〖@穰侯〗智而习於事，必不益〖=赵〗甲四万以伐〖=齐〗'。是何也？夫三〖=晋〗之相与也，〖=秦〗之深雠也。百相背也，百相欺也，不为不信，不为无行。今破〖=齐〗以肥〖=赵〗。〖=赵〗，〖=秦〗之深雠，不利於〖=秦〗。此一也。〖=秦〗之谋者，必曰'破〖=齐〗，弊〖=晋〗、〖=楚〗，而後制〖=晋〗、〖=楚〗之胜'。夫〖=齐〗，罢国也，以〔天下〕攻〖=齐〗，如以〖%千钧〗之弩决溃筴也，必死，安能弊〖=晋〗、〖=楚〗？此二也。〖=秦〗少出兵，则〖=晋〗、〖=楚〗不信也；多出兵，则〖=晋〗、〖=楚〗为制於〖=秦〗。〖=齐〗恐，不走〖=秦〗，必走〖=晋〗、〖=楚〗。此三也。〖=秦〗割〖=齐〗以啖〖=晋〗、〖=楚〗，〖=晋〗、〖=楚〗案之以兵，〖=秦〗反受敌。此四也。是〖=晋〗、〖=楚〗以〖=秦〗谋〖=齐〗，以〖=齐〗谋〖=秦〗也，何〖=晋〗、〖=楚〗之智而〖=秦〗、〖=齐〗之愚？此五也。故得〖=安邑〗以善事之，亦必无患矣。〖=秦〗有〖=安邑〗，〖=韩〗氏必无〖=上党〗矣。取〔天下〕之肠胃，与出兵而惧其不反也，孰利？臣故曰〖=秦〗王明而熟於计，〖@穰侯〗智而习於事，必不益〖=赵〗甲四万以〖=代〗齐矣。"於是〖@穰侯〗不行，引兵而归。

## 范睢奸说失相印

[9] 〖@昭王〗〖%三十六年〗，〖;相国〗〖@穰侯〗言〖;客卿〗灶，欲伐〖=齐〗取刚、寿，以广其〖=陶〗邑。於是〖=魏〗人〖@范睢〗自谓张禄先生，讥〖@穰侯〗之伐〖=齐〗，乃〖=越〗三〖=晋〗以攻〖=齐〗也，以此时奸说〖@秦昭王〗。〖@昭王〗於是用〖@范睢〗。〖@范睢〗言〖@宣太后〗专制，〖@穰侯〗擅权於〖#诸侯〗，〖@泾阳君〗、〖=高陵〗君之属太侈，富於王室。於是〖@秦昭王〗悟，乃免〖;相国〗，令〖=泾阳〗之属皆出关，就封邑。〖@穰侯〗出关，辎〖*车〗〖=千乘〗有馀。

[10] 〖@穰侯〗卒於〖=陶〗，而因葬焉。〖=秦〗复收〖=陶〗为郡。

## 太史公曰

::: 赞
[11] 〖@穰侯〗智识，应变无方。
内倚太后，外辅〖@昭王〗。
四登相位，再列封疆。
摧〖=齐〗挠〖=楚〗，破〖=魏〗围梁。
一夫开说，忧愤而亡。
:::
