# [0] 白起王翦列传

## 白起崛起战功赫

[1] 〖@白起〗者，郿人也。善用兵，事〖@秦昭王〗。〖@昭王〗〖%十三年〗，而〖@白起〗为〖;左庶长〗，将而击〖=韩〗之〖=新城〗。是岁，〖@穰侯〗相〖=秦〗，举〖@任鄙〗以为〖;汉中守〗。其〖%明年〗，〖@白起〗为〖;左更〗，攻〖=韩〗、〖=魏〗於〖=伊阙〗，【斩首】二十四万，又虏其将〖@公孙喜〗，拔五城。〖@起〗迁为〖;国尉〗。涉河取〖=韩〗〖=安邑〗以东，到乾河。〖%明年〗，〖@白起〗为〖;大良造〗。攻〖=魏〗，拔之，取城小大六十一。〖%明年〗，〖@起〗与〖;客卿〗错攻垣城，拔之。後〖%五年〗，〖@白起〗攻〖=赵〗，拔光狼城。〖%後七年〗，〖@白起〗攻〖=楚〗，拔〖=鄢〗、邓五城。其〖%明年〗，攻〖=楚〗，拔〖=郢〗，烧〖=夷陵〗，遂东至竟陵。〖=楚〗王亡去〖=郢〗，东走徙〖=陈〗。〖=秦〗以〖=郢〗为〖=南郡〗。〖@白起〗迁为〖@武安君〗。〖@武安君〗因取〖=楚〗，定巫、〖=黔中郡〗。〖@昭王〗〖%三十四年〗，〖@白起〗攻〖=魏〗，拔〖@华阳〗，走〖@芒卯〗，而虏三〖=晋〗将，【斩首】十三万。与〖=赵〗将贾偃战，沈其卒二〖%万人〗於河中。〖@昭王〗四〖%十三年〗，〖@白起〗攻〖=韩〗〖=陉城〗，拔五城，【斩首】五万。〖%四十四年〗，〖@白起〗攻〖=南阳〗〖=太行〗道，绝之。

## 上党归赵引长平

[2] 四十〖%五年〗，伐〖=韩〗之〖=野王〗。〖=野王〗降〖=秦〗，〖=上党〗道绝。其守〖@冯亭〗与民谋曰："〖=郑〗道已绝，〖=韩〗必不可得为民。〖=秦〗兵日进，〖=韩〗不能应，不如以〖=上党〗归〖=赵〗。〖=赵〗若受我，〖=秦〗怒，必攻〖=赵〗。〖=赵〗被兵，必亲〖=韩〗。〖=韩〗赵为一，则可以当〖=秦〗。"因使人报〖=赵〗。〖=赵〗〖@孝成王〗与〖@平阳君〗、〖@平原君〗计之。〖@平阳君〗曰："不如勿受。受之，祸大於所得。"〖@平原君〗曰："无故得一郡，受之便。"〖=赵〗受之，因封〖@冯亭〗为〖@华阳〗君。

[3] 〖%四十六年〗，〖=秦〗攻〖=韩〗〖=缑氏〗、蔺，拔之。

## 长平之战坑赵卒

[4] 〖%四十七年〗，〖=秦〗使〖;左庶长〗〖@王龁〗攻〖=韩〗，取〖=上党〗。〖=上党〗民走〖=赵〗。〖=赵〗军〖=长平〗，以按据〖=上党〗民。〖%四月〗，龁因攻〖=赵〗。〖=赵〗使〖@廉颇〗将。〖=赵〗军士卒犯〖=秦〗斥兵，〖=秦〗斥兵斩〖=赵〗〖;裨将〗茄。〖%六月〗，陷〖=赵〗军，取二鄣四尉。〖%七月〗，〖=赵〗军筑垒壁而守之。〖=秦〗又攻其垒，取二尉，败其阵，夺西垒壁。〖@廉颇〗坚壁以待〖=秦〗，〖=秦〗数挑战，〖=赵〗兵不出。〖=赵〗王数以为让。而〖=秦〗相〖;应侯〗又使人行〖*千金〗於〖=赵〗为反间，曰："〖=秦〗之所恶，独畏〖*马〗服子〖=赵〗括将耳，〖@廉颇〗易与，且降矣。"〖=赵〗王既怒〖@廉颇〗军多失亡，军数败，又反坚壁不敢战，而又闻〖=秦〗反间之言，因使〖=赵〗括〖=代〗〖@廉颇〗将以击〖=秦〗。〖=秦〗闻〖*马〗服〖@子将〗，乃阴使〖@武安君〗〖@白起〗为〖;上将军〗。而〖@王龁〗为尉〖;裨将〗，令军中有敢泄〖@武安君〗将者斩。〖=赵〗括至，则出兵击〖=秦〗军。〖=秦〗军详败而走，张二奇兵以劫之。〖=赵〗军逐胜，追造〖=秦〗壁。壁坚拒不得入，而〖=秦〗奇兵二〖%万五千人〗绝〖=赵〗军後，又一军五千骑绝〖=赵〗壁间，〖=赵〗军分而为二，粮道绝。而〖=秦〗出轻兵击之。〖=赵〗战不利，因筑壁坚守，以待救至。〖=秦〗王闻〖=赵〗食道绝，王自之〖=河内〗，赐民爵各一级，发年十五以上悉诣〖=长平〗，遮绝〖=赵〗救及粮食。

[5] 至〖%九月〗，〖=赵〗卒不得食〖%四十六日〗，皆内阴相杀食。来攻〖=秦〗垒，欲出。为四队，四五复之，不能出。其将军〖=赵〗括出锐卒自搏战，〖=秦〗军射杀〖=赵〗括。括军败，卒四十〖%万人〗降〖@武安君〗。〖@武安君〗计曰："前〖=秦〗已拔〖=上党〗，〖=上党〗民不乐为〖=秦〗而归〖=赵〗。〖=赵〗卒反覆。非尽杀之，恐为乱。"乃挟诈而尽阬杀之，遗其小者二百四〖%十人〗归〖=赵〗。前後【斩首】虏四十五〖%万人〗。〖=赵〗人大震。

## 应侯设隙止攻赵

[6] 〖%四十八年〗〖%十月〗，〖=秦〗复定〖=上党〗郡。〖=秦〗分军为二：〖@王龁〗攻〖=皮牢〗，拔之；〖;司马〗梗定〖=太原〗。〖=韩〗、〖=赵〗恐，使苏〖=代〗厚币说〖=秦〗相〖;应侯〗曰："〖@武安君〗禽〖*马〗服子乎？"曰："然。"又曰："即围〖=邯郸〗乎？"曰："然。""〖=赵〗亡则〖=秦〗王王矣，〖@武安君〗为〖^三公〗。〖@武安君〗所为〖=秦〗战胜攻取者〖%七十馀城〗，南定〖=鄢〗、〖=郢〗、〖=汉中〗，北禽〖=赵〗括之军，虽〖=周〗、召、〖@吕望〗之功不益於此矣。今〖=赵〗亡，〖=秦〗王王，则〖@武安君〗必为〖^三公〗，君能为之下乎？虽无欲为之下，固不得已矣。〖=秦〗尝攻〖=韩〗，围〖=邢丘〗，困〖=上党〗，〖=上党〗之民皆反为〖=赵〗，〔天下〕不乐为〖=秦〗民之〖%日久〗矣。今亡〖=赵〗，〖=北地〗入〖=燕〗，东地入〖=齐〗，南地入〖=韩〗、〖=魏〗，则君之所得民亡几何人。故不如因而割之，无以为〖@武安君〗功也。"於是〖;应侯〗言於〖=秦〗王曰："〖=秦〗兵劳，请许〖=韩〗、〖=赵〗之割地以和，且休士卒。"王听之，割〖=韩〗〖=垣雍〗、〖=赵〗六城以和。〖%正月〗，皆罢兵。〖@武安君〗闻之，由是与〖;应侯〗有隙。

## 强征不从赐死杜邮

[7] 其〖%九月〗，〖=秦〗复发兵，使五〖;大夫〗〖@王陵〗攻赵〖=邯郸〗。是时〖@武安君〗病，不任行。〖%四十九年〗〖%正月〗，陵攻〖=邯郸〗，少利，〖=秦〗益发兵佐陵。陵兵亡五校。〖@武安君〗病愈，〖=秦〗王欲使〖@武安君〗〖=代〗陵将。〖@武安君〗言曰："〖=邯郸〗实未易攻也。且诸侯救日至，彼诸侯怨〖=秦〗之〖%日久〗矣。今〖=秦〗虽破〖=长平〗军，而〖=秦〗卒死者过半，国内空。远绝〖=河山〗而争人国都，〖=赵〗应其内，诸侯攻其外，破〖=秦〗军必矣。不可。"〖=秦〗王自命，不行；乃使〖;应侯〗请之，〖@武安君〗终辞不肯行，遂称病。

[8] 〖=秦〗王使〖@王龁〗〖=代〗陵将，八〖%九月〗围〖=邯郸〗，不能拔。〖=楚〗使〖@春申君〗及〖@魏公子〗将兵〖%数十万〗攻〖=秦〗军，〖=秦〗军多失亡。〖@武安君〗言曰："〖=秦〗不听臣计，今如何矣！"〖=秦〗王闻之，怒，彊〖@起〗〖@武安君〗，〖@武安君〗遂称病笃。〖;应侯〗请之，不〖@起〗。於是免〖@武安君〗为士伍，迁之〖=阴密〗。〖@武安君〗病，未能行。居〖%三月〗，诸侯攻〖=秦〗军急，〖=秦〗军数卻，使者日至。〖=秦〗王乃使人遣〖@白起〗，不得留〖=咸阳〗中。〖@武安君〗既行，出〖=咸阳〗西门十里，至〖=杜邮〗。〖@秦昭王〗与〖;应侯〗群臣议曰："〖@白起〗之迁，其意尚怏怏不服，有馀言。"〖=秦〗王乃使使者赐之〖*剑〗，自裁。〖@武安君〗引〖*剑〗将自刭，曰："我何罪于天而至此哉？"良久，曰："我固【当死】。〖=长平〗之战，〖=赵〗卒降者数十〖%万人〗，我诈而尽阬之，是足以死。"遂自杀。〖@武安君〗之死也，以〖@秦昭王〗〖%五十年〗〖%十一月〗。死而非其罪，〖=秦〗人怜之，乡邑皆〖^祭祀〗焉。

## 王翦破赵灭燕魏

[9] 〖@王翦〗者，〖=频阳〗东乡人也。少而好兵，事〖@秦始皇〗。〖@始皇〗〖%十一年〗，翦将攻〖=赵〗〖=阏与〗，破之，拔九城，〖%十八年〗，翦将攻〖=赵〗。〖%岁馀〗，遂拔〖=赵〗，〖=赵〗王降，尽定〖=赵〗地为郡。〖%明年〗，〖=燕〗使〖@荆轲〗为贼於〖=秦〗，〖=秦〗王使〖@王翦〗攻〖=燕〗。〖=燕〗〖@王喜〗走〖=辽东〗，翦遂定〖=燕〗蓟而还。〖=秦〗使翦子〖@王贲〗击荆，荆兵败。还击〖=魏〗，〖=魏〗王降，遂定〖=魏〗地。

## 李信惨败王翦出山

[10] 〖@秦始皇〗既灭三〖=晋〗，走〖=燕〗王，而数破荆师。〖=秦〗将〖@李信〗者，年少壮勇，尝以兵〖%数千〗逐〖=燕〗太子丹至於〖=衍水〗中，卒破得丹，〖@始皇〗以为贤勇。於是〖@始皇〗问〖@李信〗："吾欲攻取荆，於〖;将军〗度用几何人而足？"〖@李信〗曰："不过用二十〖%万人〗。"〖@始皇〗问〖@王翦〗，〖@王翦〗曰："非六十〖%万人〗不可。"〖@始皇〗曰："王〖;将军〗老矣，何怯也！李〖;将军〗果势壮勇，其言是也。"遂使〖@李信〗及〖@蒙恬〗将二十万南伐荆。〖@王翦〗言不用，因谢病，归老於〖=频阳〗。〖@李信〗攻平与，〖@蒙恬〗攻寝，大破荆军。信又攻〖=鄢〗郢，破之，於是引兵而西，与〖@蒙恬〗会〖@城父〗。荆人因随之，〖%三日〗三夜不顿舍，大破〖@李信〗军，入两壁，杀七〖;都尉〗，〖=秦〗军走。

## 请田自坚伐楚成功

[11] 〖@始皇〗闻之，大怒，自驰如〖=频阳〗，见谢〖@王翦〗曰："寡人以不用〖;将军〗计，〖@李信〗果辱〖=秦〗军。今闻荆兵日进而西，〖;将军〗虽病，独忍弃寡人乎！"〖@王翦〗谢曰："老臣罢病悖乱，唯大王更择贤将。"〖@始皇〗谢曰："已矣，〖;将军〗勿复言！"〖@王翦〗曰："大王必不得已用臣，非六十〖%万人〗不可。"〖@始皇〗曰："为听〖;将军〗计耳。"於是〖@王翦〗将兵六十〖%万人〗，〖@始皇〗自送至〖=灞上〗。〖@王翦〗行，请美田宅园池甚众。〖@始皇〗曰："〖;将军〗行矣，何忧贫乎？"〖@王翦〗曰："为大王将，有功终不得封侯，故及大王之乡臣，臣亦及时以请园池为子孙业耳。"〖@始皇〗大笑。〖@王翦〗既至关，使使还请善田者五辈。或曰："〖;将军〗之乞贷，亦已甚矣。"〖@王翦〗曰："不然。夫〖=秦〗王怚而不信人。今空〖=秦国〗〖*甲士〗而专委於我，我不多请田宅为子孙业以自坚，顾令〖=秦〗王坐而疑我邪？"

[12] 〖@王翦〗果〖=代〗〖@李信〗击荆。荆闻〖@王翦〗益军而来，乃悉国中兵以拒〖=秦〗。〖@王翦〗至，坚壁而守之，不肯战。荆兵数出挑战，终不出。〖@王翦〗日休士洗沐，而善饮食抚循之，亲与士卒同食。久之，〖@王翦〗使人问军中戏乎？对曰："方投石超距。"於是〖@王翦〗曰："士卒可用矣。"荆数挑战而〖=秦〗不出，乃引而东。翦因举兵追之，令壮士击，大破荆军。至蕲南，杀其〖;将军〗项〖=燕〗，荆兵遂败走。〖=秦〗因乘胜略定荆地城邑。〖%岁馀〗，虏〖@荆王〗〖@负刍〗，竟平荆地为郡县。因南征百〖=越〗之君。而〖@王翦〗子〖@王贲〗，与〖@李信〗破定〖=燕〗、〖=齐〗地。

## 平天下后世三代

[13] 〖@秦始皇〗〖%二十六年〗，尽并〔天下〕，王氏、蒙氏功为多，名施於後世。

[14] 〖=秦〗〖@二世〗之时，〖@王翦〗及其子贲皆已死，而又灭蒙氏。〖=陈〗胜之反〖=秦〗，〖=秦〗使〖@王翦〗之孙〖@王离〗击〖=赵〗，围〖=赵〗王及〖@张耳〗〖=钜鹿〗城。或曰："〖@王离〗，〖=秦〗之名将也。今将彊〖=秦〗之兵，攻新造之〖=赵〗，举之必矣。"客曰："不然。夫为将〖%三世〗者必败。必败者何也？必其所杀伐多矣，其後受其不祥。今〖@王离〗已〖%三世〗将矣。"居无何，〖@项羽〗救〖=赵〗，击〖=秦〗军，果虏〖@王离〗，〖@王离〗军遂降诸侯。


## 太史公曰

> [NOTE] 鄙语云“尺有所短，寸有所长”。〖@白起〗料敌合变，出奇〖=无穷〗，声震〔天下〕，然不能救患於〖;应侯〗。〖@王翦〗为〖=秦〗将，夷〖^六国〗，当是时，翦为宿将，〖@始皇〗师之，然不能辅〖=秦〗〖@建德〗，固其根本，偷合取容，以至筊身。及孙〖@王离〗为〖@项羽〗所虏，不亦宜乎！彼各有所短也。

[15] 〖@白起〗、〖@王翦〗，俱善用兵。递为〖=秦〗将，拔〖=齐〗破荆。〖=赵〗任〖*马〗服，〖=长平〗遂阬。〖=楚〗陷〖@李信〗，〖=霸上〗卒行。贲、离继出，三〖=代〗无名。

