# [0] 孟〖#子〗荀卿列传

## 太史公曰

::: 太史公曰
〖@太史公〗曰：余读〖{孟子〗书，至梁〖@惠王〗问"何以利吾国"，未尝不废书而叹也。曰：嗟乎，利诚乱之始也！〖#夫〗〖@〖#子〗罕〗言利者，常防其原也。故曰"放於利而行，多怨"。自〖#天子〗至於〖#庶人〗，好利之弊何以异哉！
:::


## 孟轲游说不遇

[1] 〖@孟轲〗，驺人也。受业〖@〖#子〗思〗之门人。道既通，游事〖@齐宣王〗，〖@宣王〗不能用。適梁，梁〖@惠王〗不果所言，则见以为迂远而阔於事情。当是之时，〖'秦〗用〖@商君〗，富国彊兵；〖'楚〗、〖'魏〗用〖@吴起〗，〖[战〗胜弱敌；〖@齐威王〗、〖@宣王〗用〖@〖#孙〗子〗、〖@田忌〗之徒，而〖#诸侯〗东面朝〖'齐〗。〖_天下〗方务於〖^合从〗〖^连衡〗，以〖[攻〗〖[伐〗为〖_贤〗，而〖@孟轲〗乃述唐、虞、三〖'代〗之〖_德〗，是以所如者不合。退而与〖@万章〗之徒序〖^诗书〗，述〖@仲尼〗之意，作〖{孟子〗七篇。其後有〖@驺子〗之属。

## 驺忌驺衍谈天地

[2] 〖'齐〗有三〖@驺子〗。其前〖@驺忌〗，以鼓琴干〖@威王〗，因及国〖^政〗，封为〖@成侯〗而受相〖•印〗，先〖@孟子〗。

[3] 其次〖@驺衍〗，後〖@孟子〗。〖@驺衍〗睹有国者益淫侈，不能尚〖_德〗，若〖{大雅〗整之於身，施及黎庶矣。乃深观〖^阴阳〗消息而作怪迂之变，〖{终始〗、〖{大圣〗之篇〖$十馀万〗言。其语闳大不经，必先验小物，推而大之，至於无垠。先序今以上至〖@黄帝〗，〖#学者〗所共术，大并世盛衰，因载其禨祥〖^度制〗，推而远之，至〖!天地〗未生，窈冥不可考而原也。先列〖'中国〗名山大川，通谷〖•禽兽〗，水土所殖，物类所珍，因而推之，及海外人之所不能睹。称引〖!天地〗剖判以来，〖_五德〗转移，治各有宜，而〖•符〗应若兹。以为〖_儒者〗所谓〖'中国〗者，於〖_天下〗乃八十一分居其一分耳。〖'中国〗名曰赤县神州。赤县神州内自有〖=九州〗，〖@禹〗之序〖=九州〗是也，不得为州数。〖'中国〗外如赤县神州者九，乃所谓〖=九州〗也。於是有裨海环之，人〖#民〗〖•禽兽〗莫能相通者，如一区中者，乃为一州。如此者九，乃有大瀛海环其外，〖!天地〗之际焉。其术皆此类也。然要其归，必止乎〖_仁义〗节俭，〖#君〗〖#臣〗上下六亲之施，始也滥耳。〖#王公〗〖#大人〗初见其术，惧然顾化，其後不能行之。

## 驺衍受尊遇〖#诸侯〗

[4] 是以〖@驺子〗重於〖'齐〗。適梁，〖@惠王〗郊迎，执宾主之〖^礼〗。適〖'赵〗，〖@平原君〗侧行撇席。如〖'燕〗，〖@昭王〗拥彗先驱，请列〖#弟〗〖#子〗之座而受业，筑〖=碣石〗宫，身亲往师之。作主运。其游〖#诸侯〗见尊〖^礼〗如此，岂与〖@仲尼〗菜色陈〖'蔡〗，〖@孟轲〗困於〖'齐〗梁同乎哉！故〖@武王〗以〖_仁义〗〖[伐〗〖@纣〗而王，〖@伯夷〗饿不食〖'周〗粟；〖'卫〗〖@灵公〗问〖'陈〗，而〖@孔子〗不答；梁〖@惠王〗谋欲〖[攻〗〖'赵〗，〖@孟轲〗称大王去〖=邠〗。此岂有意〖=阿〗世俗苟合而已哉！持方枘欲内圜凿，其能入乎？或曰，〖@伊尹〗负〖•鼎〗而勉〖@汤〗以王，〖@百里奚〗饭牛〖•车〗下而〖@缪公〗用〖_霸〗，作先合，然後引之〖_大道〗。〖@驺衍〗其言虽不轨，傥亦有牛〖•鼎〗之意乎？

## 稷下先生淳于髡

[5] 自〖@驺衍〗与〖'齐〗之〖=稷下〗〖;先生〗，如〖@淳于髡〗、〖@慎到〗、〖@环渊〗、〖@接子〗、〖@田骈〗、〖@驺奭〗之徒，各著书言〖_治乱〗之事，以干世主，岂可胜道哉！

[6] 〖@淳于髡〗，〖'齐〗人也。博闻彊记，学无所主。其谏说，慕〖@晏婴〗之为人也，然而承意观色为务。客有见〖@髡〗於梁〖@惠王〗，〖@惠王〗屏左右，独坐而再见之，终无言也。〖@惠王〗怪之，以让客曰："〖#子〗之称〖@淳于〗〖;先生〗，管、晏不及，及见〖#寡人〗，〖#寡人〗未有得也。岂〖#寡人〗不足为言邪？何故哉？"客以谓〖@髡〗。〖@髡〗曰："固也。吾前见王，王志在驱逐；後复见王，王志在音声：吾是以默然。"客具以报王，王大骇，曰："嗟乎，〖@淳于〗〖;先生〗诚〖_圣人〗也！前〖@淳于〗〖;先生〗之来，人有献善〖•马〗者，〖#寡人〗未及视，会〖;先生〗至。後〖;先生〗之来，人有献讴者，未及试，亦会〖;先生〗来。〖#寡人〗虽屏人，然私心在彼，有之。"後〖@淳于髡〗见，壹语连〖%三日〗三夜无倦。〖@惠王〗欲以〖#卿相〗位待之，〖@髡〗因谢去。於是送以安〖•车〗驾驷，〖•束帛〗加〖•璧〗，〖•黄金〗槽镒。终身不仕。

## 〖#诸子〗百家齐稷下

[7] 〖@慎到〗，〖'赵〗人。〖@田骈〗、〖@接子〗，〖'齐〗人。〖@环渊〗，〖'楚〗人。皆学〖^黄老〗〖_道德〗之术，因发明序其指意。故〖@慎到〗著〖{十二论〗，〖@环渊〗著〖{上下篇〗，而〖@田骈〗、〖@接子〗皆有所论焉。

[8] 〖@驺奭〗者，〖'齐〗诸〖@驺子〗，亦颇采〖@驺衍〗之术以纪文。

[9] 於是〖'齐〗王嘉之，自如〖@淳于髡〗以下，皆命曰列〖;大夫〗，为开第康庄之衢，〖=高门〗大屋，尊宠之。览〖_天下〗〖#诸侯〗〖;宾客〗，言〖'齐〗能致〖_天下〗〖_贤〗〖#士〗也。

## 荀卿著述终兰陵

[10] 〖@荀卿〗，〖'赵〗人。〖%年五十〗始来游学於〖'齐〗。〖@驺衍〗之术迂大而闳辩；〖@奭〗也文具难施；〖@淳于髡〗久与处，时有得善言。故〖'齐〗人颂曰："谈天〖@衍〗，雕龙〖@奭〗，炙毂过〖@髡〗。"〖@田骈〗之属皆已死〖'齐〗〖@襄王〗时，而〖@荀卿〗最为〖;老师〗。〖'齐〗尚脩列〖;大夫〗之缺，而〖@荀卿〗三为〖;祭酒〗焉。〖'齐〗人或谗〖@荀卿〗，〖@荀卿〗乃適〖'楚〗，而〖@春申君〗以为〖=兰陵〗令。〖@春申君〗死而〖@荀卿〗废，因家〖=兰陵〗。〖@李斯〗尝为〖#弟〗〖#子〗，已而相〖'秦〗。〖@荀卿〗嫉浊世之〖^政〗，亡国乱〖#君〗相属，不遂〖_大道〗而营於〖;巫祝〗，信禨祥，鄙〖_儒〗小拘，如庄〖@周〗等又猾稽乱俗，於是推〖_儒〗、〖_墨〗、〖_道德〗之行事兴坏，序列著〖%数万言〗而卒。因葬〖=兰陵〗。

## 〖#诸子〗百家附述

[11] 而〖'赵〗亦有〖@公〖#孙〗龙〗为坚白同异之辩，〖@剧子〗之言；〖'魏〗有〖@李悝〗，尽地力之教；〖'楚〗有〖@尸子〗、〖@长卢〗；〖=阿〗之〖@吁子〗焉。自如〖@孟子〗至于〖@吁子〗，世多有其书，故不论其传云。

[12] 盖〖@墨翟〗，〖'宋〗之〖;大夫〗，善守御，为节用。或曰并〖@孔子〗时，或曰在其後。

[13] 〖^六国〗之末，〖[战〗胜相雄。〖@轲〗游〖'齐〗、〖'魏〗，其说不通。退而著述，称吾〖_道〗穷。〖=兰陵〗事〖'楚〗，〖@驺衍〗谈空。康庄虽列，莫见收功。

