# [0] 孟尝君列传

## 靖郭君田婴封薛

[1] @孟尝君@名文，姓田氏。文之父曰靖郭君田婴。田婴者，@齐威王@少子而@齐宣王@庶弟也。田婴自@威王@时任职用事，与成侯@邹忌@及田忌将而救=韩=伐=魏=。成侯与田忌争宠，成侯卖田忌。田忌惧，袭=齐=之边邑，不胜，亡走。会@威王@卒，@宣王@立，知成侯卖田忌，乃复召田忌以为将。@宣王@二年，田忌与@孙膑@、田婴俱伐=魏=，败之*马*陵，虏=魏=太子申而杀=魏=将庞涓。@宣王@七年，田婴使於=韩=、=魏=，=韩=、=魏=服於=齐=。婴与=韩=昭侯、魏@惠王@会@齐宣王@东=阿=南，盟而去。明年，复与梁@惠王@会甄。是岁，梁@惠王@卒。@宣王@九年，田婴相=齐=。@齐宣王@与=魏=襄王会徐州而相王也。楚@威王@闻之，怒田婴。明年，=楚=伐败=齐=师於徐州，而使人逐田婴。田婴使张丑说楚@威王@，@威王@乃止。田婴相=齐=十一年，@宣王@卒，@湣王@即位。即位三年，而封田婴於=薛=。

## 五月子立为太子

[2] 初，田婴有子四十馀人。其贱妾有子名文，文以五月五日生。婴告其母曰：“勿举也。”其母窃举生之。及长，其母因兄弟而见其子文於田婴。田婴怒其母曰：“吾令若去此子，而敢生之，何也？”文顿首，因曰：“君所以不举五月子者，何故？”婴曰：“五月子者，长与户=齐=，将不利其父母。”文曰：“人生受命於天乎？将受命於户邪？”婴默然。文曰：“必受命於天，君何忧焉。必受命於户，则可高其户耳，谁能至者！”婴曰：“子休矣。”

[3] 久之，文承间问其父婴曰：“子之子为何？”曰：“为孙。”“孙之孙为何？”曰：“为玄孙。”“玄孙之孙为何？”曰：“不能知也。”文曰：“君用事相=齐=，至今三王矣，=齐=不加广而君私家富累万金，门下不见一贤者。文闻将门必有将，相门必有相。今君後宫蹈绮縠而士不得褐，仆妾馀粱肉而士不厌糟。今君又尚厚积馀藏，欲以遗所不知何人，而忘公家之事日损，文窃怪之。”於是婴乃^礼^文，使主家待宾客。宾客日进，名声闻於诸侯。诸侯皆使人请=薛=公田婴以文为太子，婴许之。婴卒，谥为靖郭君。而文果=代=立於=薛=，是为@孟尝君@。

## 好客倾天下之士

[4] @孟尝君@在=薛=，招致诸侯宾客及亡人有罪者，皆归@孟尝君@。@孟尝君@舍业厚遇之，以故倾天下之士。$食客$数千人，无贵贱一与文等。@孟尝君@待客坐语，而屏风後常有侍史，主记君所与客语，问亲戚居处。客去，@孟尝君@已使使存问，献遗其亲戚。@孟尝君@曾待客夜食，有一人蔽火光。客怒，以饭不等，辍食辞去。@孟尝君@起，自持其饭比之。客惭，自刭。士以此多归@孟尝君@。@孟尝君@客无所择，皆善遇之。人人各自以为@孟尝君@亲己。

## 鸡鸣狗盗脱秦难

[5] @秦昭王@闻其贤，乃先使泾阳君为质於=齐=，以求见@孟尝君@。@孟尝君@将入=秦=，宾客莫欲其行，谏，不听。苏=代=谓曰：“今旦=代=从外来，见木禺人与土禺人相与语。木禺人曰：‘天雨，子将败矣。’土禺人曰：‘我生於土，败则归土。今天雨，流子而行，未知所止息也。’今=秦=，虎狼之国也，而君欲往，如有不得还，君得无为土禺人所笑乎？”@孟尝君@乃止。

[6] @齐湣王@二十五年，复卒使@孟尝君@入=秦=，@昭王@即以@孟尝君@为=秦=相。人或说@秦昭王@曰：“@孟尝君@贤，而又=齐=族也，今相=秦=，必先=齐=而後=秦=，=秦=其危矣。”於是@秦昭王@乃止。囚@孟尝君@，谋欲杀之。@孟尝君@使人抵@昭王@幸姬求解。幸姬曰：“妾原得君狐白裘。”此时@孟尝君@有一狐白裘，直千金，天下无双，入=秦=献之@昭王@，更无他裘。@孟尝君@患之，遍问客，莫能对。最下坐有能为狗盗者，曰：“臣能得狐白裘。”乃夜为狗，以入=秦=宫臧中，取所献狐白裘至，以献=秦=王幸姬。幸姬为言@昭王@，@昭王@释@孟尝君@。@孟尝君@得出，即驰去，更封传，变名姓以出关。夜半至=函谷关=。@秦昭王@後悔出@孟尝君@，求之已去，即使人驰传逐之。@孟尝君@至关，关法鸡鸣而出客，@孟尝君@恐追至，客之居下坐者有能为鸡鸣，而鸡=齐=鸣，遂发传出。出如食顷，=秦=追果至关，已後@孟尝君@出，乃还。始@孟尝君@列此二人於宾客，宾客尽羞之，及@孟尝君@有=秦=难，卒此二人拔之。自是之後，客皆服。

## 相齐合纵怨秦

[7] @孟尝君@过=赵=，赵@平原君@客之。=赵=人闻@孟尝君@贤，出观之，皆笑曰：“始以=薛=公为魁然也，今视之，乃眇小丈夫耳。”@孟尝君@闻之，怒。客与俱者下，斫击杀数百人，遂灭一县以去。

[8] @齐湣王@不自得，以其遣@孟尝君@。@孟尝君@至，则以为=齐=相，任^政^。

[9] @孟尝君@怨=秦=，将以=齐=为=韩=、=魏=攻=楚=，因与=韩=、=魏=攻=秦=，而借兵食於西=周=。苏=代=为西=周=谓曰：“君以=齐=为=韩=、=魏=攻=楚=九年，取宛、叶以北以彊=韩=、=魏=，今复攻=秦=以益之。=韩=、=魏=南无=楚=忧，西无=秦=患，则=齐=危矣。=韩=、=魏=必轻=齐=畏=秦=，臣为君危之。君不如令敝邑深合於=秦=，而君无攻，又无借兵食。君临函谷而无攻，令敝邑以君之情谓@秦昭王@曰‘=薛=公必不破=秦=以彊=韩=、=魏=。其攻=秦=也，欲王之令=楚=王割东国以与=齐=，而=秦=出@楚怀王@以为和’。君令敝邑以此惠=秦=，=秦=得无破而以东国自免也，=秦=必欲之。=楚=王得出，必德=齐=。=齐=得东国益彊，而=薛=世世无患矣。=秦=不大弱，而处三=晋=之西，三=晋=必重=齐=。”=薛=公曰：“善。”因令=韩=、=魏=贺=秦=，使三国无攻，而不借兵食於西=周=矣。是时，@楚怀王@入=秦=，=秦=留之，故欲必出之。=秦=不果出@楚怀王@。

## 魏子自刭明忠心

[10] @孟尝君@相=齐=，其舍人=魏=子为@孟尝君@收邑入，三反而不致一入。@孟尝君@问之，对曰：“有贤者，窃假与之，以故不致入。”@孟尝君@怒而退=魏=子。居数年，人或毁@孟尝君@於@齐湣王@曰：“@孟尝君@将为乱。”及田甲劫@湣王@，@湣王@意疑@孟尝君@，@孟尝君@乃奔。=魏=子所与粟贤者闻之，乃上书言@孟尝君@不作乱，请以身为盟，遂自刭宫门以明@孟尝君@。@湣王@乃惊，而踪迹验问，@孟尝君@果无反谋，乃复召@孟尝君@。@孟尝君@因谢病，归老於=薛=。@湣王@许之。

## 驱吕礼联穰侯

[11] 其後，=秦=亡将吕^礼^相=齐=，欲困苏=代=。=代=乃谓@孟尝君@曰：“=周=最於=齐=，至厚也，而=齐=王逐之，而听亲弗相吕^礼^者，欲取=秦=也。=齐=、=秦=合，则亲弗与吕^礼^重矣。有用，=齐=、=秦=必轻君。君不如急北兵，趋=赵=以和=秦=、=魏=，收=周=最以厚行，且反=齐=王之信，又禁天下之变。=齐=无=秦=，则天下集=齐=，亲弗必走，则=齐=王孰与为其国也！”於是@孟尝君@从其计，而吕^礼^嫉害於@孟尝君@。

[12] @孟尝君@惧，乃遗=秦=相@穰侯@魏厓书曰：“吾闻=秦=欲以吕^礼^收=齐=，=齐=，天下之彊国也，子必轻矣。齐=秦=相取以临三=晋=，吕^礼^必并相矣，是子通=齐=以重吕^礼^也。若=齐=免於天下之兵，其雠子必深矣。子不如劝=秦=王伐=齐=。=齐=破，吾请以所得封子。=齐=破，=秦=畏=晋=之彊，=秦=必重子以取=晋=。=晋国=敝於=齐=而畏=秦=，=晋=必重子以取=秦=。是子破=齐=以为功，挟=晋=以为重；是子破=齐=定封，=秦=、=晋=交重子。若=齐=不破，吕^礼^复用，子必大穷。”於是@穰侯@言於@秦昭王@伐=齐=，而吕^礼^亡。

## 相魏伐齐薛嗣绝

[13] 後@齐湣王@灭=宋=，益骄，欲去@孟尝君@。@孟尝君@恐，乃如=魏=。魏@昭王@以为相，西合於=秦=、=赵=，与=燕=共伐破=齐=。@齐湣王@亡在莒，遂死焉。=齐=襄王立，而@孟尝君@中立於诸侯，无所属。=齐=襄王新立，畏@孟尝君@，与连和，复亲=薛=公。文卒，谥为@孟尝君@。诸子争立，而齐=魏=共灭=薛=。=孟尝=绝嗣无後也。

## 冯驩弹铗焚券书

[14] 初，冯驩闻@孟尝君@好客，蹑蹻而见之。@孟尝君@曰；“先生远辱，何以教文也？”冯驩曰：“闻君好士，以贫身归於君。”@孟尝君@置传舍十日，@孟尝君@问传舍长曰：“客何所为？”答曰：“冯先生甚贫，犹有一*剑*耳，又蒯缑。弹其*剑*而歌曰‘长铗归来乎，食无鱼’。”@孟尝君@迁之幸舍，食有鱼矣。五日，又问传舍长。答曰：“客复弹*剑*而歌曰‘长铗归来乎，出无舆’。”@孟尝君@迁之=代=舍，出入乘舆*车*矣。五日，@孟尝君@复问传舍长。舍长答曰：“先生又尝弹*剑*而歌曰‘长铗归来乎，无以为家’。”@孟尝君@不悦。

[15] 居期年，冯驩无所言。@孟尝君@时相=齐=，封万户於=薛=。其$食客$三千人。邑入不足以奉客，使人出钱於=薛=。岁馀不入，贷钱者多不能与其息，客奉将不给。@孟尝君@忧之，问左右：“何人可使收债於=薛=者？”传舍长曰：“=代=舍客冯公形容状貌甚辩，长者，无他伎能，宜可令收债。”@孟尝君@乃进冯驩而请之曰：“宾客不知文不肖，幸临文者三千馀人，邑入不足以奉宾客，故出息钱於=薛=。=薛=岁不入，民颇不与其息。今客食恐不给，原先生责之。”冯驩曰；“诺。”辞行，至=薛=，召取@孟尝君@钱者皆会，得息钱十万。乃多酿酒，买肥牛，召诸取钱者，能与息者皆来，不能与息者亦来，皆持取钱之券书合之。=齐=为会，日杀牛置酒。酒酣，乃持券如前合之，能与息者，与为期；贫不能与息者，取其券而烧之。曰：“@孟尝君@所以贷钱者，为民之无者以为本业也；所以求息者，为无以奉客也。今富给者以要期，贫穷者燔券书以捐之。诸君彊饮食。有君如此，岂可负哉！”坐者皆起，再拜。

[16] @孟尝君@闻冯驩烧券书，怒而使使召驩。驩至，@孟尝君@曰：“文$食客$三千人，故贷钱於=薛=。文奉邑少，而民尚多不以时与其息，客食恐不足，故请先生收责之。闻先生得钱，即以多具牛酒而烧券书，何？”冯驩曰：“然。不多具牛酒即不能毕会，无以知其有馀不足。有馀者，为要期。不足者，虽守而责之十年，息愈多，急，即以逃亡自捐之。若急，终无以偿，上则为君好利不爱士民，下则有离上抵负之名，非所以厉士民彰君声也。焚无用虚债之券，捐不可得之虚计，令=薛=民亲君而彰君之善声也，君有何疑焉！”@孟尝君@乃拊手而谢之。

## 冯驩游说复相位

[17] =齐=王惑於=秦=、=楚=之毁，以为@孟尝君@名高其主而擅=齐国=之权，遂废@孟尝君@。诸客见@孟尝君@废，皆去。冯驩曰：“借臣*车*一乘，可以入=秦=者，必令君重於国而奉邑益广，可乎？”@孟尝君@乃约*车*币而遣之。冯驩乃西说=秦=王曰：“天下之游士冯轼结靷西入=秦=者，无不欲彊=秦=而弱=齐=；冯轼结靷东入=齐=者，无不欲彊=齐=而弱=秦=。此雄雌之国也，势不两立为雄，雄者得天下矣。”=秦=王跽而问之曰：“何以使=秦=无为雌而可？”冯驩曰：“王亦知=齐=之废@孟尝君@乎？”=秦=王曰：“闻之。”冯驩曰：“使=齐=重於天下者，@孟尝君@也。今=齐=王以毁废之，其心怨，必背=齐=；背=齐=入=秦=，则=齐国=之情，人事之诚，尽委之=秦=，=齐=地可得也，岂直为雄也！君急使使载币阴迎@孟尝君@，不可失时也。如有=齐=觉悟，复用@孟尝君@，则雌雄之所在未可知也。”=秦=王大悦，乃遣*车*十乘黄金百镒以迎@孟尝君@。冯驩辞以先行，至=齐=，说=齐=王曰：“天下之游士冯轼结靷东入=齐=者，无不欲彊=齐=而弱=秦=者；冯轼结靷西入=秦=者，无不欲彊=秦=而弱=齐=者。夫=秦=齐雄雌之国，=秦=彊则=齐=弱矣，此势不两雄。今臣窃闻=秦=遣使*车*十乘载黄金百镒以迎@孟尝君@。@孟尝君@不西则已，西入相=秦=则天下归之，=秦=为雄而=齐=为雌，雌则=临淄=、=即墨=危矣。王何不先=秦=使之未到，复@孟尝君@，而益与之邑以谢之？@孟尝君@必喜而受之。=秦=虽彊国，岂可以请人相而迎之哉！折=秦=之谋，而绝其霸彊之略。”=齐=王曰：“善。”乃使人至境候=秦=使。=秦=使*车*適入=齐=境，使还驰告之，王召@孟尝君@而复其相位，而与其故邑之地，又益以千户。=秦=之使者闻@孟尝君@复相=齐=，还*车*而去矣。

## 感叹宾客去复来

[18] 自=齐=王毁废@孟尝君@，诸客皆去。後召而复之，冯驩迎之。未到，@孟尝君@太息叹曰：“文常好客，遇客无所敢失，$食客$三千有馀人，先生所知也。客见文一日废，皆背文而去，莫顾文者。今赖先生得复其位，客亦有何面目复见文乎？如复见文者，必唾其面而大辱之。”冯驩结辔下拜。@孟尝君@下*车*接之，曰：“先生为客谢乎？”冯驩曰：“非为客谢也，为君之言失。夫物有必至，事有固然，君知之乎？”@孟尝君@曰：“愚不知所谓也。”曰：“生者必有死，物之必至也；富贵多士，贫贱寡友，事之固然也。君独不见夫趣市者乎？明旦，侧肩争门而入；日暮之後，过市朝者掉臂而不顾。非好朝而恶暮，所期物忘其中。今君失位，宾客皆去，不足以怨士而徒绝宾客之路。原君遇客如故。”@孟尝君@再拜曰：“敬从命矣。闻先生之言，敢不奉教焉。”


## 太史公曰

> [NOTE] 吾尝过=薛=，其俗闾里率多暴桀子弟，与邹、=鲁=殊。问其故，曰：“@孟尝君@招致天下任侠，奸人入=薛=中盖六万馀家矣。”世之传@孟尝君@好客自喜，名不虚矣。

[19] 靖郭之子，@威王@之孙。既彊其国，实高其门。好客喜士，见重平原。鸡鸣狗盗，=魏=子、冯暖。如何承睫，=薛=县徒存！

