# [0] 魏公子列传

[1] @魏公子@无忌者，魏@昭王@子少子而@魏安釐王@异母弟也。@昭王@薨，@安釐王@即位，封公子为@信陵君@。是时@范睢@亡=魏=相=秦=，以怨=魏=齐故，=秦=兵围=大梁=，破=魏=华阳下军，走芒卯。=魏=王及公子患之。

[2] 公子为人仁而下士，士无贤不肖皆谦而^礼^交之，不敢以其富贵骄士。士以此方数千里争往归之，致$食客$三千人。当是时，诸侯以公子贤，多客，不敢加兵谋=魏=十馀年。

[3] 公子与=魏=王博，而北境传举烽，言“=赵=寇至，且入界”。=魏=王释博，欲召大臣谋。公子止王曰：“=赵=王田猎耳，非为寇也。”复博如故。王恐，心不在博。居顷，复从北方来传言曰：“=赵=王猎耳，非为寇也。”=魏=王大惊，曰：“公子何以知之？”公子曰：“臣之客有能深得=赵=王阴事者，=赵=王所为，客辄以报臣，臣以此知之。”是後=魏=王畏公子之贤能，不敢任公子以国^政^。

[4] =魏=有隐士曰@侯嬴@，年七十，家贫，为=大梁=夷门监者。公子闻之，往请，欲厚遗之。不肯受，曰：“臣脩身絜行数十年，终不以监门困故而受公子财。”公子於是乃置酒大会宾客。坐定，公子从*车*骑，虚左，自迎夷门侯生。侯生摄敝衣冠，直上载公子上坐，不让，欲以观公子。公子执辔愈恭。侯生又谓公子曰：“臣有客在市屠中，原枉*车*骑过之。”公子引*车*入巿，侯生下见其客硃亥，俾倪故久立，与其客语，微察公子。公子颜色愈和。当是时，=魏=将相宗室宾客满堂，待公子举酒。巿人皆观公子执辔。从骑皆窃骂侯生。侯生视公子色终不变，乃谢客就*车*。至家，公子引侯生坐上坐，遍赞宾客，宾客皆惊。酒酣，公子起，为寿侯生前。侯生因谓公子曰：“今日嬴之为公子亦足矣。嬴乃夷门抱关者也，而公子亲枉*车*骑，自迎嬴於众人广坐之中，不宜有所过，今公子故过之。然嬴欲就公子之名，故久立公子*车*骑巿中，过客以观公子，公子愈恭。巿人皆以嬴为小人，而以公子为长者能下士也。”於是罢酒，侯生遂为上客。

[5] 侯生谓公子曰：“臣所过屠者硃亥，此子贤者，世莫能知，故隐屠间耳。”公子往数请之，硃亥故不复谢，公子怪之。

[6] @魏安釐王@二十年，@秦昭王@已破赵=长平=军，又进兵围=邯郸=。公子姊为@赵惠文王@弟@平原君@夫人，数遗=魏=王及公子书，请救於=魏=。=魏=王使将军=晋=鄙将十万众救=赵=。=秦=王使使者告=魏=王曰：“吾攻=赵=旦暮且下，而诸侯敢救者，已拔=赵=，必移兵先击之。”=魏=王恐，使人止=晋=鄙，留军壁鄴，名为救=赵=，实持两端以观望。@平原君@使者冠盖相属於=魏=，让@魏公子@曰：“胜所以自附为婚姻者，以公子之高义，为能急人之困。今=邯郸=旦暮降=秦=而=魏=救不至，安在公子能急人之困也！且公子纵轻胜，弃之降=秦=，独不怜公子姊邪？”公子患之，数请=魏=王，及宾客辩士说王万端。=魏=王畏=秦=，终不听公子。公子自度终不能得之於王，计不独生而令=赵=亡，乃请宾客，约*车*骑百馀乘，欲以客往赴=秦=军，与=赵=俱死。

[7] 行过夷门，见侯生，具告所以欲死=秦=军状。辞决而行，侯生曰：“公子勉之矣，老臣不能从。”公子行数里，心不快，曰：“吾所以待侯生者备矣，天下莫不闻，今吾且死而侯生曾无一言半辞送我，我岂有所失哉？”复引*车*还，问侯生。侯生笑曰：“臣固知公子之还也。”曰：“公子喜士，名闻天下。今有难，无他端而欲赴=秦=军，譬若以肉投馁虎，何功之有哉？尚安事客？然公子遇臣厚，公子往而臣不送，以是知公子恨之复返也。”公子再拜，因问。侯生乃屏人间语，曰：“嬴闻=晋=鄙之兵*符*常在王卧内，而如姬最幸，出入王卧内，力能窃之。嬴闻如姬父为人所杀，如姬资之三年，自王以下欲求报其父仇，莫能得。如姬为公子泣，公子使客斩其仇头，敬进如姬。如姬之欲为公子死，无所辞，顾未有路耳。公子诚一开口请如姬，如姬必许诺，则得虎*符*夺=晋=鄙军，北救=赵=而西卻=秦=，此五霸之伐也。”公子从其计，请如姬。如姬果盗=晋=鄙兵*符*与公子。

[8] 公子行，侯生曰：“将在外，主令有所不受，以便国家。公子即合*符*，而=晋=鄙不授公子兵而复请之，事必危矣。臣客屠者硃亥可与俱，此人力士。=晋=鄙听，大善；不听，可使击之。”於是公子泣。侯生曰：“公子畏死邪？何泣也？”公子曰：“=晋=鄙嚄唶宿将，往恐不听，必当杀之，是以泣耳，岂畏死哉？”於是公子请硃亥。硃亥笑曰：“臣乃市井鼓刀屠者，而公子亲数存之，所以不报谢者，以为小^礼^无所用。今公子有急，此乃臣效命之秋也。”遂与公子俱。公子过谢侯生。侯生曰：“臣宜从，老不能。请数公子行日，以至=晋=鄙军之日，北乡自刭，以送公子。”公子遂行。

[9] 至鄴，矫=魏=王令代=晋=鄙。=晋=鄙合*符*，疑之，举手视公子曰：“今吾拥十万之众，屯於境上，国之重任，今单*车*来=代=之，何如哉？”欲无听。硃亥袖四十斤铁椎，椎杀=晋=鄙，公子遂将=晋=鄙军。勒兵下令军中曰：“父子俱在军中，父归；兄弟俱在军中，兄归；独子无兄弟，归养。”得选兵八万人，进兵击=秦=军。=秦=军解去，遂救=邯郸=，存=赵=。=赵=王及@平原君@自迎公子於界，@平原君@负籣矢为公子先引。=赵=王再拜曰：“自古贤人未有及公子者也。”当此之时，@平原君@不敢自比於人。公子与侯生决，至军，侯生果北乡自刭。

[10] =魏=王怒公子之盗其兵*符*，矫杀=晋=鄙，公子亦自知也。已卻=秦=存=赵=，使将将其军归=魏=，而公子独与客留=赵=。=赵=孝成王德公子之矫夺=晋=鄙兵而存=赵=，乃与@平原君@计，以五城封公子。公子闻之，意骄矜而有自功之色。客有说公子曰：“物有不可忘，或有不可不忘。夫人有德於公子，公子不可忘也；公子有德於人，原公子忘之也。且矫=魏=王令，夺=晋=鄙兵以救=赵=，於=赵=则有功矣，於=魏=则未为忠臣也。公子乃自骄而功之，窃为公子不取也。”於是公子立自责，似若无所容者。=赵=王埽除自迎，执主人之^礼^，引公子就西阶。公子侧行辞让，从东阶上。自言罪过，以负於=魏=，无功於=赵=。=赵=王侍酒至暮，口不忍献五城，以公子退让也。公子竟留=赵=。=赵=王以鄗为公子汤沐邑，=魏=亦复以=信陵=奉公子。公子留=赵=。

[11] 公子闻=赵=有处士毛公藏於博徒，=薛=公藏於卖浆家，公子欲见两人，两人自匿不肯见公子。公子闻所在，乃间步往从此两人游，甚欢。@平原君@闻之，谓其夫人曰：“始吾闻夫人弟公子天下无双，今吾闻之，乃妄从博徒卖浆者游，公子妄人耳。”夫人以告公子。公子乃谢夫人去，曰：“始吾闻@平原君@贤，故负=魏=王而救=赵=，以称@平原君@。@平原君@之游，徒豪举耳，不求士也。@无忌@自在=大梁=时，常闻此两人贤，至=赵=，恐不得见。以@无忌@从之游，尚恐其不我欲也，今@平原君@乃以为羞，其不足从游。”乃装为去。夫人具以语@平原君@。@平原君@乃免冠谢，固留公子。@平原君@门下闻之，半去@平原君@归公子，天下士复往归公子，公子倾@平原君@客。

[12] 公子留=赵=十年不归。=秦=闻公子在=赵=，日夜出兵东伐=魏=。=魏=王患之，使使往请公子。公子恐其怒之，乃诫门下：“有敢为=魏=王使通者，死。”宾客皆背=魏=之=赵=，莫敢劝公子归。毛公、=薛=公两人往见公子曰：“公子所以重於=赵=，名闻诸侯者，徒以有=魏=也。今=秦=攻=魏=，=魏=急而公子不恤，使=秦=破=大梁=而夷先王之宗庙，公子当何面目立天下乎？”语未及卒，公子立变色，告*车*趣驾归救=魏=。

[13] =魏=王见公子，相与泣，而以$上将军$印授公子，公子遂将。@魏安釐王@三十年，公子使使遍告诸侯。诸侯闻公子将，各遣将将兵救=魏=。公子率五国之兵破=秦=军於河外，走蒙骜。遂乘胜逐=秦=军至=函谷关=，抑=秦=兵，=秦=兵不敢出。当是时，公子威振天下，诸侯之客进兵法，公子皆名之，故世俗称@魏公子@兵法。

[14] =秦=王患之，乃行金万斤於=魏=，求=晋=鄙客，令毁公子於=魏=王曰：“公子亡在外十年矣，今为=魏=将，诸侯将皆属，诸侯徒闻@魏公子@，不闻=魏=王。公子亦欲因此时定南面而王，诸侯畏公子之威，方欲共立之。”=秦=数使反间，伪贺公子得立为=魏=王未也。=魏=王日闻其毁，不能不信，後果使人=代=公子将。公子自知再以毁废，乃谢病不朝，与宾客为长夜饮，饮醇酒，多近妇女。日夜为乐饮者四岁，竟病酒而卒。其岁，@魏安釐王@亦薨。

[15] =秦=闻公子死，使蒙骜攻=魏=，拔二十城，初置东郡。其後=秦=稍蚕食=魏=，十八岁而虏=魏=王，屠=大梁=。

[16] 高祖始微少时，数闻公子贤。及即天子位，每过=大梁=，常祠公子。高祖十二年，从击黥布还，为公子置守冢五家，世世岁以四时奉祠公子。


## 太史公曰

> [NOTE] 吾过=大梁=之墟，求问其所谓夷门。夷门者，城之东门也。天下诸公子亦有喜士者矣，然@信陵君@之接岩穴隐者，不耻下交，有以也。名冠诸侯，不虚耳。高祖每过之而令民奉祠不绝也。

[17] =信陵=下士，邻国相倾。以公子故，不敢加兵。颇知硃亥，尽礼@侯嬴@。遂卻=晋=鄙，终辞=赵=城。毛、=薛=见重，万古希声。

