# [0] 春申君列传

## 春申君说秦昭王

[1] 〖@春申君〗者，〖=楚〗人也，名〖@歇〗，姓〖&黄氏〗。游学博闻，事〖@楚顷襄王〗。〖@顷襄王〗以〖@歇〗为辩，使於〖=秦〗。〖@秦昭王〗使〖@白起〗攻〖=韩〗、〖=魏〗，败之於〖@华阳〗，禽〖=魏〗将〖@芒卯〗，〖=韩〗、〖=魏〗服而事〖=秦〗。〖@秦昭王〗方令〖@白起〗与〖=韩〗、〖=魏〗共伐〖=楚〗，未行，而〖=楚〗使〖@黄歇〗適至於〖=秦〗，闻〖=秦〗之计。当是之时，〖=秦〗已前使〖@白起〗攻〖=楚〗，取巫、〖=黔中〗之郡，拔〖=鄢〗郢，东至竟陵，〖@楚顷襄王〗东徙治於〖=陈〗县。〖@黄歇〗见〖@楚怀王〗之为〖=秦〗所诱而入朝，遂见欺，留死於〖=秦〗。〖@顷襄王〗，其子也，〖=秦〗轻之，恐壹举兵而灭〖=楚〗。〖@歇〗乃上书说〖@秦昭王〗曰：

[2] 〔天下〕莫彊於〖=秦〗、〖=楚〗。今闻大王欲伐〖=楚〗，此犹两虎相与斗。两虎相与斗而驽犬受其弊，不如善〖=楚〗。臣请言其说：臣闻物至则反，冬〖'夏〗是也；致至则危，累釭是也。今大国之地，遍〔天下〕有其二垂，此从生民已来，万乘之地未尝有也。先帝〖@文王〗、〖@庄王〗之身，〖%三世〗不妄接地於〖=齐〗，以绝从亲之要。〖;今王〗使盛桥守事於〖=韩〗，盛桥以其地入〖=秦〗，是王不用甲，不信威，而得〖@百里〗之地。王可谓能矣。王又举甲而攻〖=魏〗，杜〖=大梁〗之门，举〖=河内〗，拔〖=燕〗、〖=酸枣〗、虚、桃，入邢，〖=魏〗之兵云翔而不敢捄。王之功亦多矣。王休甲息众，〖%二年〗而後复之；又并蒲、衍、首、垣，以临仁、平丘，黄、〖=济阳〗婴城而〖=魏〗氏服；王又割濮

[3] 之北，注齐〖=秦〗之要，绝〖=楚〗赵之脊，〔天下〕五合六聚而不敢救。王之威亦单矣。

## 析秦伐楚之害

[4] 王若能持功守威，绌攻取之心而肥〖^仁义〗之地，使无後患，〖'三王〗不足四，〖^五伯〗不足六也。王若负人徒之众，仗兵革之彊，乘毁〖=魏〗之威，而欲以力臣〔天下〕之主，臣恐其有後患也。诗曰“靡不有初，鲜克有终”。易曰“狐涉水，濡其尾”。此言始之易，终之难也。何以知其然也？昔〖;智氏〗见伐〖=赵〗之利而不知〖=榆次〗之祸，〖=吴〗见伐〖=齐〗之便而不知干隧之败。此二国者，非无大功也，没利於前而易患於後也。〖=吴〗之信〖=越〗也，从而伐〖=齐〗，既胜〖=齐〗人於〖=艾陵〗，还为〖=越〗王禽三渚之浦。〖;智氏〗之信〖=韩〗、〖=魏〗也，从而伐〖=赵〗，攻〖=晋〗〖=阳城〗，胜有日矣，〖=韩〗、〖=魏〗叛之，杀〖@智伯〗瑶於凿台之下。〖;今王〗妒〖=楚〗之不毁也，而忘毁〖=楚〗之彊〖=韩〗、〖=魏〗也，臣为王虑而不取也。

[5] 诗曰“〖^大武〗远宅而不涉”。从此观之，〖=楚国〗，援也；邻国，敌也。诗云“趯趯

[6] 免，还犬获之。他人有心，余忖度之”。〖;今王〗中道而信〖=韩〗、〖=魏〗之善王也，此正〖=吴〗之信〖=越〗也。臣闻之，敌不可假，时不可失。臣恐〖=韩〗、〖=魏〗卑辞除患而实欲欺大国也。何则？王无重世之德於〖=韩〗、〖=魏〗，而有累世之怨焉。夫〖=韩〗、〖=魏〗父子兄弟接踵而死於〖=秦〗者将〖%十世〗矣。本国残，〖^社稷〗坏，〖^宗庙〗毁。刳腹绝肠，折颈摺颐，首身分离，暴骸骨於草泽，头颅僵仆，相望於境，父子老弱系脰束手为群虏者相及於路。〚鬼神〛孤伤，无所〈血食〉。人民不聊生，族类离散，流亡为仆妾者，盈满海内矣。故〖=韩〗、〖=魏〗之不亡，〖=秦〗〖^社稷〗之忧也，〖;今王〗资之与攻〖=楚〗，不亦过乎！

[7] 且王攻〖=楚〗将恶出兵？王将借路於仇雠之〖=韩〗、〖=魏〗乎？兵出之日而王忧其不返也，是王以兵资於仇雠之〖=韩〗、〖=魏〗也。王若不借路於仇雠之〖=韩〗、〖=魏〗，必攻随水右壤。随水右壤，此皆〖=广川〗大水，山林谿谷，不食之地也，王虽有之，不为得地。是王有毁〖=楚〗之名而无得地之实也。

[8] 且王攻〖=楚〗之日，四国必悉起兵以应王。〖=秦〗、〖=楚〗之兵构而不离，〖=魏〗氏将出而攻留、〖=方与〗、铚、湖陵、砀、萧、相，故〖=宋〗必尽。〖=齐〗人南面攻〖=楚〗，〖=泗上〗必举。此皆〖@平原〗四达，膏腴之地，而使独攻。王破〖=楚〗以肥〖=韩〗、〖=魏〗於〖=中国〗而劲〖=齐〗。〖=韩〗、〖=魏〗之彊，足以校於〖=秦〗。〖=齐〗南以〖=泗水〗为境，东负海，北倚河，而无後患，〔天下〕之国莫彊於〖=齐〗、〖=魏〗，〖=齐〗、〖=魏〗得地葆利而详事下吏，〖%一年〗之後，为帝未能，其於禁王之为帝有馀矣。

## 善楚以制韩魏

[9] 夫以王壤土之博，人徒之众，兵革之彊，壹举事而树怨於〖=楚〗，迟令〖=韩〗、〖=魏〗归帝重於〖=齐〗，是王失计也。臣为王虑，莫若善〖=楚〗。〖=秦〗、〖=楚〗合而为一以临〖=韩〗，〖=韩〗必敛手。王施以〖=东山〗之险，带以曲河之利，〖=韩〗必为〖=关内〗〖;之侯〗。若是而王以十万戍〖=郑〗，〖@梁氏〗寒心，许、〖=鄢〗陵婴城，而上〖=蔡〗、〖=召陵〗不往来也，如此而〖=魏〗亦〖=关内〗侯矣。王壹善〖=楚〗，而〖=关内〗两万乘之主注地於〖=齐〗，〖=齐〗右壤可拱手〖*而取〗也。王之〖^地一〗经两海，要约〔天下〕，是〖=燕〗、〖=赵〗无〖=齐〗、〖=楚〗，〖=齐〗、〖=楚〗无〖=燕〗、〖=赵〗也。然後危动〖=燕〗、〖=赵〗，直摇〖=齐〗、〖=楚〗，此四国者不待痛而服矣。

[10] 〖@昭王〗曰：“善。”於是乃止〖@白起〗而谢〖=韩〗、〖=魏〗。发使赂〖=楚〗，约为与国。

## 护送太子归楚

[11] 〖@黄歇〗受约归〖=楚〗，〖=楚〗使〖@歇〗与太子完入质於〖=秦〗，〖=秦〗留之〖%数年〗。〖@楚顷襄王〗病，太子不得归。而〖=楚〗太子与〖=秦〗相〖;应侯〗善，於是〖@黄歇〗乃说〖;应侯〗曰：“〖;相国〗诚善〖=楚〗太子乎？”〖;应侯〗曰：“然。”〖@歇〗曰：“今〖=楚〗王恐不起疾，〖=秦〗不如归其太子。太子得立，其事〖=秦〗必重而德〖;相国〗〖=无穷〗，是亲与国而得储万乘也。若不归，则〖=咸阳〗一布衣耳；〖=楚〗更立太子，必不事〖=秦〗。夫失与国而绝万乘之和，非计也。原〖;相国〗孰虑之。”〖;应侯〗以闻〖=秦〗王。〖=秦〗王曰：“令〖=楚〗太子之傅先往问〖=楚〗王之疾，返而後图之。”〖@黄歇〗为〖=楚〗太子计曰：“〖=秦〗之留太子也，欲以求利也。今太子力未能有以利〖=秦〗也，〖@歇〗忧之甚。而阳〖@文君〗子〖%二人〗在中，王若卒大命，太子不在，阳〖@文君〗子必立为後，太子不得奉〖^宗庙〗矣。不如亡〖=秦〗，与使者俱出；臣请止，以死当之。”〖=楚〗太子因变衣服为〖=楚〗使者御以出关，而〖@黄歇〗守舍，常为谢病。度太子已远，〖=秦〗不能追，〖@歇〗乃自言〖@秦昭王〗曰：“〖=楚〗太子已归，出远矣。〖@歇〗【当死】，原赐死。”〖@昭王〗大怒，欲听其自杀也。〖;应侯〗曰：“〖@歇〗为〖;人臣〗，出身以徇其主，太子立，必用〖@歇〗，故不如无罪而归之，以亲〖=楚〗。”〖=秦〗因遣〖@黄歇〗。

[12] 〖@歇〗至〖=楚〗〖%三月〗，〖@楚顷襄王〗卒，太子完立，是为〖@考烈王〗。〖@考烈王〗〖%元年〗，以〖@黄歇〗为相，封为〖@春申君〗，赐〖=淮北〗地十二县。後〖%十五岁〗，〖@黄歇〗言之〖=楚〗王曰：“〖=淮北〗地边〖=齐〗，其事急，请以为郡便。”因并献〖=淮北〗十二县。请封於〖=江东〗。〖@考烈王〗许之。〖@春申君〗因城故〖=吴〗墟，以自为都邑。

## 为相救赵伐鲁

[13] 〖@春申君〗既相〖=楚〗，是时〖=齐〗有〖@孟尝君〗，〖=赵〗有〖@平原君〗，〖=魏〗有〖@信陵君〗，方争下士，招致宾客，以相倾夺，辅国持权。

[14] 〖@春申君〗为〖=楚〗相〖%四年〗，〖=秦〗破〖=赵〗之〖=长平〗军〖%四十馀〗万。〖%五年〗，围〖=邯郸〗。〖=邯郸〗告急於〖=楚〗，〖=楚〗使〖@春申君〗将兵往救之，〖=秦〗兵亦去，〖@春申君〗归。〖@春申君〗相〖=楚〗〖%八年〗，为〖=楚〗北伐灭〖=鲁〗，以〖@荀卿〗为〖=兰陵〗令。当是时，〖=楚〗复彊。

## 封吴都邑珠履客

[15] 赵〖@平原君〗使人於〖@春申君〗，〖@春申君〗舍之於〖;上舍〗。〖=赵〗使欲夸〖=楚〗，为〖*玳瑁〗簪，刀〖*剑〗室以珠〖*玉〗饰之，请命〖@春申君〗客。〖@春申君〗客三〖%千馀人〗，其〖;上客〗皆蹑珠履以见〖=赵〗使，〖=赵〗使大惭。

[16] 〖@春申君〗相十〖%四年〗，〖=秦〗〖@庄襄王〗立，以〖@吕不韦为相〗，封为〖@文信侯〗。取东〖=周〗。

## 合纵伐秦败函谷

[17] 〖@春申君〗相二十〖%二年〗，诸侯患〖=秦〗攻伐无已时，乃相与〖^合从〗，西伐〖=秦〗，而〖=楚〗王为〖^从长〗，〖@春申君〗用事。至〖=函谷关〗，〖=秦〗出兵攻，诸侯兵皆败走。〖=楚〗〖@考烈王〗以咎〖@春申君〗，〖@春申君〗以此益疏。

[18] 客有〖=观津〗人〖@硃英〗，谓〖@春申君〗曰：“人皆以〖=楚〗为彊而君用之弱，其於英不然。先君时善〖=秦〗〖%二十年〗而不攻〖=楚〗，何也？〖=秦〗逾黾隘之塞而攻〖=楚〗，不便；假道於两〖=周〗，背〖=韩〗、〖=魏〗而攻〖=楚〗，不可。今则不然，〖=魏〗旦暮亡，不能爱许、〖=鄢〗陵，其许〖=魏〗割以与〖=秦〗。〖=秦〗兵去〖=陈〗百六十里，臣之所观者，见〖=秦〗、〖=楚〗之日斗也。”〖=楚〗於是去〖=陈〗徙〖=寿春〗；而〖=秦〗徙〖=卫〗〖=野王〗，作置〖=东郡〗。〖@春申君〗由此就封於〖=吴〗，行相事。

## 献女求嗣养死士

[19] 〖=楚〗〖@考烈王〗无子，〖@春申君〗患之，求妇人宜子者进之，甚众，卒无子。〖=赵〗人〖@李园〗持其女弟，欲进之〖=楚〗王，闻其不宜子，恐久毋宠。〖@李园〗求事〖@春申君〗为〖;舍人〗，已而谒归，故失期。还谒，〖@春申君〗问之状，对曰：“〖=齐〗王使使求臣之女弟，与其使者饮，故失期。”〖@春申君〗曰：“娉入乎？”对曰：“未也。”〖@春申君〗曰：“可得见乎？”曰：“可。”於是〖@李园〗乃进其女弟，即幸於〖@春申君〗。知其有身，〖@李园〗乃与其女弟谋。园女弟承间以说〖@春申君〗曰：“〖=楚〗王之贵幸君，虽兄弟不如也。今君相〖=楚〗〖%二十馀年〗，而王无子，即〖%百岁〗後将更立兄弟，则〖=楚〗更立君後，亦各贵其故所亲，君又安得长有宠乎？非徒然也，君贵用事久，多失〖^礼〗於王兄弟，兄弟诚立，祸且及身，何以保相〖*印〗〖=江东〗之封乎？今妾自知有身矣，而人莫知。妾幸君未久，诚以君之重而进妾於〖=楚〗王，王必幸妾；妾赖天有〖;子男〗，则是君之子为王也，〖=楚国〗尽可得，孰与身临不测之罪乎？”〖@春申君〗大然之，乃出〖@李园〗女弟，谨舍而言之〖=楚〗王。〖=楚〗王召入幸之，遂生〖;子男〗，立为太子，以〖@李园〗女弟为王后。〖=楚〗王贵〖@李园〗，园用事。

[20] 〖@李园〗既入其女弟，立为王后，子为太子，恐〖@春申君〗语泄而益骄，阴养死士，欲杀〖@春申君〗以灭口，而国人颇有知之者。

## 李园设伏灭春申

[21] 〖@春申君〗相二十〖%五年〗，〖=楚〗〖@考烈王〗病。〖@硃英〗谓〖@春申君〗曰：“世有毋望之福，又有毋望之祸。今君处毋望之世，事毋望之主，安可以无毋望之人乎？”〖@春申君〗曰：“何谓毋望之福？”曰：“君相〖=楚〗〖%二十馀年〗矣，虽名〖;相国〗，实〖=楚〗王也。今〖=楚〗王病，旦暮且卒，而君相〖;少主〗，因而〖=代〗立当国，如〖@伊尹〗、〖=周〗公，王长而反〖^政〗，不即遂南面称孤而有〖=楚国〗？此所谓毋望之福也。”〖@春申君〗曰：“何谓毋望之祸？”曰：“〖@李园〗不治国而君之仇也，不为兵而养死士之〖%日久〗矣，〖=楚〗王卒，〖@李园〗必先入据权而杀君以灭口。此所谓毋望之祸也。”〖@春申君〗曰：“何谓毋望之人？”对曰：“君置臣〖;郎中〗，〖=楚〗王卒，〖@李园〗必先入，臣为君杀〖@李园〗。此所谓毋望之人也。”〖@春申君〗曰：“足下置之，〖@李园〗，弱人也，仆又善之，且又何至此！”〖@硃英〗知言不用，恐祸及身，乃亡去。

[22] 後十〖%七日〗，〖=楚〗〖@考烈王〗卒，〖@李园〗果先入，伏死士於〖=棘门〗之内。〖@春申君〗入〖=棘门〗，园死士侠刺〖@春申君〗，斩其头，投之〖=棘门〗外。於是遂使吏尽灭〖@春申君〗之家。而〖@李园〗女弟初幸〖@春申君〗有身而入之王所生子者遂立，是为〖=楚〗〖@幽王〗。

[23] 是岁也，〖@秦始皇〗帝立〖%九年〗矣。〖@嫪毐〗亦为乱於〖=秦〗，觉，夷其三族，而〖@吕不韦〗废。

## 太史公曰

::: 赞
[24] 〖@黄歇〗辩智，权略〖=秦〗、〖=楚〗。
太子获归，身作宰辅。
珠炫〖=赵〗客，邑开〖=吴〗土。
〖@烈王〗寡胤，〖@李园〗献女。
无妄成灾，〖@硃英〗徒语。
:::
