# [0] 田单列传

## 田单出身

[1.1] @田单@者，&齐&诸&田&疏属也。

[1.2] %湣王时%，@单@为=临菑=$市掾$，不见知。

## 安平之战

[2.1] 及&燕&使@乐毅@伐破&齐&，&齐&$湣王$出奔，已而保=莒=城。

[2.2] &燕&师长驱平&齐&，而@田单@走=安平=，令其宗人尽断其车*轴*末而傅*铁笼*。

[2.3] 已而&燕&军攻=安平=，城坏，&齐&人走，争涂，以*轊*折车败，为&燕&所虏，唯@田单@宗人以*铁笼*故得脱，东保=即墨=。

[2.4] &燕&既尽降&齐&城，唯独=莒=、=即墨=不下。

[2.5] &燕&军闻&齐王&在=莒=，并兵攻之。

[2.6] @淖齿@既杀$湣王$於=莒=，因坚守，距&燕&军，数年不下。

[2.7] &燕&引兵东围=即墨=，=即墨=$大夫$出与战，败死。

[2.8] 城中相与推@田单@，曰：

> "=安平=之战，@田单@宗人以*铁笼*得全，习兵。"

[2.9] 立以为$将军$，以=即墨=距&燕&。

## 反间计

### 离间燕将

[3.1] 顷之，%燕昭王%卒，$惠王$立，与@乐毅@有隙。

[3.2] @田单@闻之，乃纵反间於&燕&，宣言曰：

> NOTE: 反间之言
> "&齐王&已死，城之不拔者二耳。@乐毅@畏诛而不敢归，以伐&齐&为名，实欲连兵南面而王&齐&。&齐&人未附，故且缓攻=即墨=以待其事。&齐&人所惧，唯恐他将之来，=即墨=残矣。"

[3.3] &燕王&以为然，使@骑劫@代@乐毅@。

### 燕师忿怒

[4.1] @乐毅@因归&赵&，&燕&人士卒忿。

#### 神师之计

[4.2] 而@田单@乃令城中人食必祭其先祖於庭，飞🌿鸟🌿悉翔舞城中下食。

[4.3] &燕&人怪之。

[4.4] @田单@因宣言曰：

> "神来下教我。"

[4.5] 乃令城中人曰：

> "当有神人为我师。"

[4.6] 有一卒曰：

> "臣可以为师乎？"

[4.7] 因反走。

[4.8] @田单@乃起，引还，东乡坐，师事之。

[4.9] 卒曰：

> "臣欺君，诚无能也。"

[4.10] @田单@曰：

> "子勿言也！"

[4.11] 因师之。每出约束，必称神师。

#### 激怒齐军

[4.12] 乃宣言曰：

> "吾唯惧&燕&军之劓所得&齐&卒，置之前行，与我战，=即墨=败矣。"

[4.13] &燕&人闻之，如其言。

[4.14] 城中人见&齐&诸降者尽劓，皆怒，坚守，唯恐见得。

[4.15] @单@又纵反间曰：

> "吾惧&燕&人掘吾城外冢墓，僇先人，可为寒心。"

[4.16] &燕&军尽掘垄墓，烧死人。

[4.17] =即墨=人从城上望见，皆涕泣，俱欲出战，怒自十倍。

## 火牛阵

### 准备

[5.1] @田单@知士卒之可用，乃身操*版插*，与士卒分功，妻妾编於行伍之间，尽散饮食飨士。

[5.2] 令甲卒皆伏，使老弱女子乘城，遣使约降於&燕&，&燕&军皆呼万岁。

[5.3] @田单@又收民金，得千溢，令=即墨=富豪遗&燕&将，曰：

> "=即墨=即降，原无虏掠吾族家妻妾，令安堵。"

[5.4] &燕&将大喜，许之。

[5.5] &燕&军由此益懈。

### 火牛破敌

[6.1] @田单@乃收城中得千馀🌿牛🌿，为*绛缯衣*，画以五彩🌿龙🌿文，束*兵刃*於其角，而灌脂束🌿苇🌿於尾，烧其端。

[6.2] 凿城数十穴，夜纵🌿牛🌿，壮士五千人随其後。

[6.3] 🌿牛🌿尾热，怒而奔&燕&军，&燕&军夜大惊。

[6.4] 🌿牛🌿尾*炬火*光明炫燿，&燕&军视之皆🌿龙🌿文，所触尽死伤。

[6.5] 五千人因衔*枚*击之，而城中鼓譟从之，老弱皆击*铜器*为声，声动天地。

[6.6] &燕&军大骇，败走。

[6.7] &齐&人遂夷杀其将@骑劫@。

### 复齐

[6.8] &燕&军扰乱奔走，&齐&人追亡逐北，所过城邑皆畔&燕&而归@田单@，兵日益多，乘胜，&燕&日败亡，卒至=河=上，而&齐&七十馀城皆复为&齐&。

[6.9] 乃迎$襄王$於=莒=，入=临菑=而听政。

## 封君

[7.1] $襄王$封@田单@，号曰$安平君$。

## 太史公曰

[8.1] $太史公$曰：兵以正合，以奇胜。

[8.2] 善之者，出奇无穷。

[8.3] 奇正还相生，如环之无端。

[8.4] 夫始如处女，適人开户；後如脱🌿兔🌿，適不及距：其@田单@之谓邪！

## 附记

### 君王后

[9.1] 初，@淖齿@之杀$湣王$也，=莒=人求$湣王$子@法章@，得之$太史$@嬓@之家，为人灌园。

[9.2] @嬓@女怜而善遇之。

[9.3] 後@法章@私以情告女，女遂与通。

[9.4] 及=莒=人共立@法章@为&齐王&，以=莒=距&燕&，而$太史$氏女遂为$后$，所谓"$君王后$"也。

### 王蠋殉节

[10.1] &燕&之初入&齐&，闻=画邑=人@王蠋@贤，令军中曰"环=画邑=%三十里%无入"，以@王蠋@之故。

[10.2] 已而使人谓@蠋@曰：

> "&齐&人多高子之义，吾以子为将，封子万家。"

[10.3] @蠋@固谢。

[10.4] &燕&人曰：

> "子不听，吾引三军而屠=画邑=。"

[10.5] @王蠋@曰：

> NOTE: 王蠋遗言
> "忠臣不事二君，贞女不更二夫。&齐王&不听吾谏，故退而耕於野。国既破亡，吾不能存；今又劫之以兵为君将，是助@桀@为暴也。与其生而无义，固不如烹！"

[10.6] 遂经其颈於🌿树🌿枝，自奋绝脰而死。

[10.7] &齐&亡$大夫$闻之，曰：

> "@王蠋@，布衣也，义不北面於&燕&，况在位食禄者乎！"

[10.8] 乃相聚如=莒=，求诸子，立为$襄王$。

## 赞

[11.1] 军法以正，实尚奇兵。

[11.2] 断*轴*自免，反间先行。

[11.3] 群🌿鸟🌿或众，五🌿牛🌿扬旌。

[11.4] 卒破@骑劫@，皆复&齐&城。

[11.5] $襄王$嗣位，乃封$安平$。
