# [0] 吕不韦列传

## [1] 吕不韦其人

[1.1] 〖@吕不韦〗者，〖=阳翟〗大贾人也。往来贩贱卖贵，家累〖*千金〗。

## [2] 子楚质于赵

[2.1] 〖@秦昭王〗〖%四十年〗，〖#太子〗死。其〖%四十二年〗，以其次子〖;安国君〗为〖#太子〗。〖;安国君〗有子〖$二十馀人〗。〖;安国君〗有所甚爱姬，立以为〖;正夫人〗，号曰〖;华阳夫人〗。〖;华阳夫人〗无子。〖;安国君〗中男名〖@子楚〗，〖@子楚〗母曰〖@夏姬〗，毋爱。〖@子楚〗为〖'秦〗〖#质子〗於〖'赵〗。〖'秦〗数攻〖'赵〗，〖'赵〗不甚礼〖@子楚〗。

[2.2] 〖@子楚〗，〖'秦〗诸〖#庶孽〗孙，质於〖#诸侯〗，〖*车〗〖*乘〗进用不饶，居处困，不〖@得意〗。〖@吕不韦〗贾〖=邯郸〗，见而怜之，曰"此奇货可居"。

## [3] 吕不韦谋划

[3.1] 乃往见〖@子楚〗，说曰："吾能大子之门。"〖@子楚〗笑曰："且自大君之门，而乃大吾门！"〖@吕不韦〗曰："子不知也，吾门待子门而大。"〖@子楚〗心知所谓，乃引与坐，深语。

[3.2] 〖@吕不韦〗曰："〖'秦〗王老矣，〖;安国君〗得为〖#太子〗。窃闻〖;安国君〗爱幸〖;华阳夫人〗，〖;华阳夫人〗无子，能立適嗣者独〖;华阳夫人〗耳。今子〖#兄弟〗〖$二十馀人〗，子又居中，不甚见幸，久质〖#诸侯〗。即大王薨，〖;安国君〗立为王，则子毋几得与〖@长子〗及〔诸子〕旦暮在前者争为〖#太子〗矣。"〖@子楚〗曰："然。为之柰何？"〖@吕不韦〗曰："子贫，客於此，非有以奉献於亲及结〖;宾客〗也。〖@不韦〗虽贫，请以〖*千金〗为〖@子西〗游，事〖;安国君〗及〖;华阳夫人〗，立子为適嗣。"〖@子楚〗乃顿首曰："必如君策，请得分〖'秦〗国与君共之。"

## [4] 游说华阳夫人

[4.1] 〖@吕不韦〗乃以〖*五百金〗与〖@子楚〗，为进用，结〖;宾客〗；而复以〖*五百金〗买奇物玩好，自奉而西游〖'秦〗，求见〖;华阳夫人〗姊，而皆以其物献〖;华阳夫人〗。因言〖@子楚〗贤智，结〖#诸侯〗宾客遍〔天下〕，常曰"〖@楚〗也以〖#夫人〗为天，日夜泣思〖#太子〗及〖#夫人〗"。〖#夫人〗大喜。

[4.2] 〖@不韦〗因使其姊说〖#夫人〗曰："吾闻之，以色事人者，色衰而爱弛。今〖#夫人〗事〖#太子〗，甚爱而无子，不以此时蚤自结於〔诸子〕中贤孝者，举立以为適而子之，夫在则重尊，夫〖%百岁〗之後，所子者为王，终不失势，此所谓一言而〖%万世〗之利也。不以繁华时树本，即色衰爱弛後，虽欲开一语，尚可得乎？今〖@子楚〗贤，而自知中男也，次不得为適，其母又不得幸，自附〖#夫人〗，〖#夫人〗诚以此时拔以为適，〖#夫人〗则竟世有宠於〖'秦〗矣。"

[4.3] 〖;华阳夫人〗以为然，承〖#太子〗间，从容言〖@子楚〗质於〖'赵〗者绝贤，来往者皆称誉之。乃因涕泣曰："妾幸得充後宫，不幸无子，原得〖@子楚〗立以为適嗣，以讬妾身。"〖;安国君〗许之，乃与〖#夫人〗刻〖*玉符〗，约以为適嗣。〖;安国君〗及〖#夫人〗因厚餽遗〖@子楚〗，而请〖@吕不韦〗傅之，〖@子楚〗以此名誉益盛於〖#诸侯〗。

## [5] 献姬生政

[5.1] 〖@吕不韦〗取〖=邯郸〗诸姬绝好善舞者与居，知有身。〖@子楚〗从〖@不韦〗饮，见而说之，因起为寿，请之。〖@吕不韦〗怒，念业已破家为〖@子楚〗，欲以钓奇，乃遂献其姬。姬自匿有身，至大期时，生子〖;政〗。〖@子楚〗遂立姬为〖#夫人〗。

## [6] 子楚归秦

[6.1] 〖@秦昭王〗〖%五十年〗，使〖@王齮〗围〖=邯郸〗，急，〖'赵〗欲杀〖@子楚〗。〖@子楚〗与〖@吕不韦〗谋，行金六〖$百斤〗予守者吏，得脱，亡赴〖'秦〗军，遂以得归。〖'赵〗欲杀〖@子楚〗〖#妻子〗，〖@子楚〗〖#夫人〗〖'赵〗豪家女也，得匿，以故〖#母子〗竟得活。

[6.2] 〖@秦昭王〗〖%五十六年〗，薨，〖;太子安国君〗立为王，〖;华阳夫人〗为〖;王后〗，〖@子楚〗为〖#太子〗。〖'赵〗亦奉〖@子楚〗〖#夫人〗及子〖;政〗归〖'秦〗。

## [7] 庄襄王立，吕不韦为相

[7.1] 〖'秦〗王立〖%一年〗，薨，谥为〖;孝文王〗。〖;太子子楚〗代立，是为〖;庄襄王〗。〖;庄襄王〗所母〖;华阳〗后为〖;华阳太后〗，真母〖@夏姬〗尊以为〖;夏太后〗。

[7.2] 〖;庄襄王〗〖%元年〗，以〖@吕不韦〗为〖;丞相〗，封为〖;文信侯〗，食〖=河南〗〖=雒阳〗〖$十万户〗。

## [8] 秦王政立

[8.1] 〖;庄襄王〗即位〖%三年〗，薨，〖;太子政〗立为王，尊〖@吕不韦〗为〖;相国〗，号称"〖;仲父〗"。〖'秦〗王年少，〖#太后〗时时窃私通〖@吕不韦〗。〖@不韦〗家僮〖$万人〗。

## [9] 吕不韦养士著书

[9.1] 当是时，〖'魏〗有〖;信陵君〗，〖'楚〗有〖;春申君〗，〖'赵〗有〖;平原君〗，〖'齐〗有〖;孟尝君〗，皆下士喜〖;宾客〗以相倾。〖@吕不韦〗以〖'秦〗之彊，羞不如，亦招致士，厚遇之，至〖#食客〗〖$三千人〗。

[9.2] 是时〖#诸侯〗多〖;辩士〗，如〖@荀卿〗之徒，著书布〔天下〕。〖@吕不韦〗乃使其客人人著所闻，集论以为〖*八览〗、〖*六论〗、〖*十二纪〗，〖%二十馀万言〗。以为备〖!天地〗万物古今之事，号曰《吕氏春秋》。布〖=咸阳〗市门，悬〖*千金〗其上，延〖#诸侯〗游士〖;宾客〗有能增损一字者予〖*千金〗。

## [10] 嫪毐之乱

[10.1] 〖;始皇帝〗益壮，〖#太后〗淫不止。〖@吕不韦〗恐觉祸及己，乃私求大阴人〖@嫪毐〗以为〖;舍人〗，时纵倡乐，使〖@毐〗以其阴关〖*桐轮〗而行，令〖#太后〗闻之，以啗〖#太后〗。〖#太后〗闻，果欲私得之。

[10.2] 〖@吕不韦〗乃进〖@嫪毐〗，诈令人以〖^腐罪〗告之。〖@不韦〗又阴谓〖#太后〗曰："可事诈腐，则得给事中。"〖#太后〗乃阴厚赐主腐者吏，诈论之，拔其须眉为〖#宦者〗，遂得侍〖#太后〗。〖#太后〗私与通，绝爱之。有身，〖#太后〗恐人知之，诈卜当避时，徙宫居〖=雍〗。〖@嫪毐〗常从，赏赐甚厚，事皆决於〖@嫪毐〗。〖@嫪毐〗家僮〖$数千人〗，诸客求宦为〖@嫪毐〗〖;舍人〗〖$千馀人〗。

## [11] 夏太后葬

[11.1] 〖@始皇〗〖%七年〗，〖;庄襄王〗母〖;夏太后〗薨。〖;孝文王〗后曰〖;华阳太后〗，与〖;孝文王〗会葬〖=寿陵〗。〖;夏太后〗子〖;庄襄王〗葬〖=芷阳〗，故〖;夏太后〗独别葬〖=杜〗东，曰"东望吾子，西望吾夫。後〖%百年〗，旁当有〖$万家〗邑"。

## [12] 嫪毐事发

[12.1] 〖@始皇〗〖%九年〗，有告〖@嫪毐〗实非〖#宦者〗，常与〖#太后〗私乱，生子〖$二人〗，皆匿之。与〖#太后〗谋曰"王即薨，以子为後"。於是〖'秦〗王下吏治，具得情实，事连〖;相国吕不韦〗。

[12.2] 〖%九月〗，夷〖@嫪毐〗三族，杀〖#太后〗所生两子，而遂迁〖#太后〗於〖=雍〗。诸〖@嫪毐〗〖;舍人〗皆没其家而迁之〖'蜀〗。王欲诛〖;相国〗，为其奉〖#先王〗功大，及〖;宾客〗〖;辩士〗为游说者众，王不忍致〖^法〗。

## [13] 吕不韦免相

[13.1] 〖'秦〗王〖%十年十月〗，免〖;相国吕不韦〗。及〖'齐〗人〖@茅焦〗说〖'秦〗王，〖'秦〗王乃迎〖#太后〗於〖=雍〗，归复〖=咸阳〗，而出〖;文信侯〗就国〖=河南〗。

## [14] 吕不韦之死

[14.1] 〖%岁馀〗，〖#诸侯〗〖;宾客〗使者相望於道，请〖;文信侯〗。〖'秦〗王恐其为变，乃赐〖;文信侯〗书曰："君何功於〖'秦〗？〚〖'秦〗封君〖=河南〗，食〖$十万户〗。君何亲於〖'秦〗？〛号称〖;仲父〗。其与家属徙处〖'蜀〗！"〖@吕不韦〗自度稍侵，恐诛，乃饮酖而死。〖'秦〗王所加怒〖@吕不韦〗、〖@嫪毐〗皆已死，乃皆复归〖@嫪毐〗〖;舍人〗迁〖'蜀〗者。

## [15] 〖#太后〗之死

[15.1] 〖@始皇〗〖%十九年〗，〖#太后〗薨，谥为〖;帝太后〗，与〖;庄襄王〗会葬〖=茝阳〗。

## [16] 太史公曰

[16.1] 〖@太史公〗曰：〖@不韦〗及〖@嫪毐〗贵，封号〖;文信侯〗。人之告〖@嫪毐〗，〖@毐〗闻之。〖'秦〗王验左右，未发。上之〖=雍郊〗，〖@毐〗恐祸起，乃与党谋，矫〖#太后〗〖*玺〗发卒以反〖=蕲年宫〗。发吏攻〖@毐〗，〖@毐〗败亡走，追斩之〖=好畤〗，遂灭其宗。而〖@吕不韦〗由此绌矣。〖@孔子〗之所谓"闻"者，其〖@吕〗子乎？

## [17] 太史公赞

::: 太史公曰
[17.1] 〖@不韦〗钓奇，委质〖@子楚〗。
〖;华阳〗立嗣，〖=邯郸〗献女。
及封〖=河南〗，乃号〖;仲父〗。
徙〖'蜀〗惩谤，悬金作语。
筹策既成，〔富贵〕斯取。
:::
