# 086 刺客列传

## 标题
刺客列传

## [1] 曹沫

### [1.1] 曹沫其人

@曹沫@者,&鲁&人也,以勇力事$@鲁庄公@$。$@庄公@$好力。@曹沫@为&鲁&将,与&齐&战,三败北。$@鲁庄公@$惧,乃献=遂邑=之地以和。犹复以为将。

### [1.2] 柯盟劫齐桓公

&齐&$@桓公@$许与&鲁&会于=柯=而盟。$@桓公@$与$@庄公@$既盟於*坛*上,@曹沫@执*匕首*劫&齐&$@桓公@$,$@桓公@$左右莫敢动,而问曰:"子将何欲?"@曹沫@曰:"&齐&强&鲁&弱,而大国侵&鲁&亦甚矣。今&鲁&城坏即压&齐&境,君其图之。"$@桓公@$乃许尽归&鲁&之侵地。

### [1.3] 守信归地

既已言,@曹沫@投其*匕首*,下*坛*,北面就群臣之位,颜色不变,辞令如故。$@桓公@$怒,欲倍其约。@管仲@曰:"不可。夫贪小利以自快,弃信於诸侯,失天下之援,不如与之。"於是$@桓公@$乃遂割&鲁&侵地,@曹沫@三战所亡地尽复予&鲁&。

## [2] 专诸

### [2.1] 时间引入

其後%百六十有七年%而&吴&有@专诸@之事。

### [2.2] 专诸其人

@专诸@者,&吴&=堂邑=人也。@伍子胥@之亡&楚&而如&吴&也,知@专诸@之能。@伍子胥@既见$@吴王僚@$,说以伐&楚&之利。$@吴公子光@$曰:"彼@伍员@父兄皆死於&楚&而@员@言伐&楚&,欲自为报私雠也,非能为&吴&。"&吴&王乃止。@伍子胥@知$@公子光@$之欲杀$@吴王僚@$,乃曰:"彼@光@将有内志,未可说以外事。"乃进@专诸@於$@公子光@$。

### [2.3] 公子光欲立

@光@之父曰$@吴王诸樊@$。$@诸樊@$弟三人:次曰$@馀祭@$,次曰$@夷眛@$,次曰$@季子札@$。$@诸樊@$知$@季子札@$贤而不立$太子$,以次传三弟,欲卒致国于$@季子札@$。$@诸樊@$既死,传$@馀祭@$。$@馀祭@$死,传$@夷眛@$。$@夷眛@$死,当传$@季子札@$;$@季子札@$逃不肯立,&吴&人乃立$@夷眛@$之子$@僚@$为王。$@公子光@$曰:"使以兄弟次邪,$@季子@$当立;必以子乎,则@光@真適嗣,当立。"故尝阴养谋臣以求立。

### [2.4] 专诸刺王僚

@光@既得@专诸@,善客待之。%九年%而&楚&$@平王@$死。%春%,$@吴王僚@$欲因&楚&丧,使其二弟$@公子盖馀@$、$@属庸@$将兵围&楚&之=灊=;使$@延陵季子@$於&晋&,以观诸侯之变。&楚&发兵绝&吴&将$@盖馀@$、$@属庸@$路,&吴&兵不得还。於是$@公子光@$谓@专诸@曰:"此时不可失,不求何获!且@光@真王嗣,当立,$@季子@$虽来,不吾废也。"@专诸@曰:"$@王僚@$可杀也。母老子弱,而两弟将兵伐&楚&,&楚&绝其後。方今&吴&外困於&楚&,而内空无骨鲠之臣,是无如我何。"$@公子光@$顿首曰:"@光@之身,子之身也。"

%四月丙子%,@光@伏甲士於*窟室*中,而具*酒*请$@王僚@$。$@王僚@$使兵陈自宫至@光@之家,门户阶陛左右,皆$@王僚@$之亲戚也。夹立侍,皆持*长铍*。*酒*既酣,$@公子光@$详为足疾,入*窟室*中,使@专诸@置*匕首*🌿鱼🌿*炙*之腹中而进之。既至王前,@专诸@擘🌿鱼🌿,因以*匕首*刺$@王僚@$,$@王僚@$立死。左右亦杀@专诸@,王人扰乱。$@公子光@$出其伏甲以攻$@王僚@$之徒,尽灭之,遂自立为王,是为$@阖闾@$。$@阖闾@$乃封@专诸@之子以为$上卿$。

## [3] 豫让

### [3.1] 时间引入

其後%七十馀年%而&晋&有@豫让@之事。

### [3.2] 豫让报智伯

@豫让@者,&晋&人也,故尝事@范@氏及@中行@氏,而无所知名。去而事@智伯@,@智伯@甚尊宠之。及@智伯@伐$@赵襄子@$,$@赵襄子@$与&韩&、&魏&合谋灭@智伯@,灭@智伯@之後而三分其地。$@赵襄子@$最怨@智伯@,漆其头以为*饮器*。

@豫让@遁逃山中,曰:"嗟乎!士为知己者死,女为说己者容。今@智伯@知我,我必为报雠而死,以报@智伯@,则吾魂魄不愧矣。"乃变名姓为$刑人$,入宫涂厕,中挟*匕首*,欲以刺$@襄子@$。$@襄子@$如厕,心动,执问涂厕之$刑人$,则@豫让@,内持*刀**兵*,曰:"欲为@智伯@报仇!"左右欲诛之。$@襄子@$曰:"彼义人也,吾谨避之耳。且@智伯@亡无後,而其臣欲为报仇,此天下之贤人也。"卒醳去之。

### [3.3] 漆身吞炭

居顷之,@豫让@又漆身为厉,吞*炭*为哑,使形状不可知,行乞於市。其妻不识也。行见其友,其友识之,曰:"汝非@豫让@邪?"曰:"我是也。"其友为泣曰:"以子之才,委质而臣事$@襄子@$,$@襄子@$必近幸子。近幸子,乃为所欲,顾不易邪?何乃残身苦形,欲以求报$@襄子@$,不亦难乎!"@豫让@曰:"既已委质臣事人,而求杀之,是怀二心以事其君也。且吾所为者极难耳!然所以为此者,将以愧天下後世之为人臣怀二心以事其君者也。"

### [3.4] 击衣自杀

既去,顷之,$@襄子@$当出,@豫让@伏於所当过之*桥*下。$@襄子@$至*桥*,🐎马🐎惊,$@襄子@$曰:"此必是@豫让@也。"使人问之,果@豫让@也。於是$@襄子@$乃数@豫让@曰:"子不尝事@范@、@中行@氏乎?@智伯@尽灭之,而子不为报雠,而反委质臣於@智伯@。@智伯@亦已死矣,而子独何以为之报雠之深也?"@豫让@曰:"臣事@范@、@中行@氏,@范@、@中行@氏皆众人遇我,我故众人报之。至於@智伯@,国士遇我,我故国士报之。"$@襄子@$喟然叹息而泣曰:"嗟乎@豫@子!子之为@智伯@,名既成矣,而寡人赦子,亦已足矣。子其自为计,寡人不复释子!"使兵围之。

@豫让@曰:"臣闻明主不掩人之美,而忠臣有死名之义。前君已宽赦臣,天下莫不称君之贤。今日之事,臣固伏诛,然原请君之*衣*而击之,焉以致报雠之意,则虽死不恨。非所敢望也,敢布腹心!"於是$@襄子@$大义之,乃使使持*衣*与@豫让@。@豫让@拔*剑*三跃而击之,曰:"吾可以下报@智伯@矣!"遂伏*剑*自杀。死之日,&赵&国志士闻之,皆为涕泣。

## [4] 聂政

### [4.1] 时间引入

其後%四十馀年%而=轵=有@聂政@之事。

### [4.2] 聂政其人

@聂政@者,=轵深井里=人也。杀人避仇,与母、姊如&齐&,以屠为事。

### [4.3] 严仲子求报仇

久之,=濮阳=@严仲子@事$@韩哀侯@$,与&韩&$相@侠累@$有卻。@严仲子@恐诛,亡去,游求人可以报@侠累@者。至&齐&,&齐&人或言@聂政@勇敢士也,避仇隐於屠者之间。@严仲子@至门请,数反,然後具*酒*自暢@聂政@母前。*酒*酣,@严仲子@奉*黄金*百溢,前为@聂政@母寿。@聂政@惊怪其厚,固谢@严仲子@。@严仲子@固进,而@聂政@谢曰:"臣幸有老母,家贫,客游以为🐕狗🐕屠,可以旦夕得甘毳以养亲。亲供养备,不敢当仲子之赐。"@严仲子@辟人,因为@聂政@言曰:"臣有仇,而行游诸侯众矣;然至&齐&,窃闻足下义甚高,故进百金者,将用为大人粗粝之费,得以交足下之驩,岂敢以有求望邪!"@聂政@曰:"臣所以降志辱身居市井屠者,徒幸以养老母;老母在,@政@身未敢以许人也。"@严仲子@固让,@聂政@竟不肯受也。然@严仲子@卒备宾主之^礼^而去。

### [4.4] 母死报恩

久之,@聂政@母死。既已葬,除服,@聂政@曰:"嗟乎!@政@乃市井之人,鼓*刀*以屠;而@严仲子@乃诸侯之$卿$$相$也,不远千里,枉*车骑*而交臣。臣之所以待之,至浅鲜矣,未有大功可以称者,而@严仲子@奉百金为亲寿,我虽不受,然是者徒深知@政@也。夫贤者以感忿睚眦之意而亲信穷僻之人,而@政@独安得嘿然而已乎!且前日要@政@,@政@徒以老母;老母今以天年终,@政@将为知己者用。"

乃遂西至=濮阳=,见@严仲子@曰:"前日所以不许仲子者,徒以亲在;今不幸而母以天年终。仲子所欲报仇者为谁?请得从事焉!"@严仲子@具告曰:"臣之仇&韩&$相@侠累@$,@侠累@又&韩&君之季父也,宗族盛多,居处兵卫甚设,臣欲使人刺之,终莫能就。今足下幸而不弃,请益其*车骑*壮士可为足下辅翼者。"@聂政@曰:"&韩&之与&卫&,相去中间不甚远,今杀人之$相$,$相$又国君之亲,此其势不可以多人,多人不能无生得失,生得失则语泄,语泄是&韩&举国而与仲子为雠,岂不殆哉!"遂谢*车骑*人徒,@聂政@乃辞独行。

### [4.5] 刺杀侠累

杖*剑*至&韩&,&韩&$相@侠累@$方坐府上,持*兵**戟*而卫侍者甚卫。@聂政@直入,上阶刺杀@侠累@,左右大乱。@聂政@大呼,所击杀者数十人,因自皮面决眼,自屠出肠,遂以死。

### [4.6] 聂荣彰名

&韩&取@聂政@尸暴於市,购问莫知谁子。於是&韩&县之,有能言杀$相@侠累@$者予千金。久之莫知也。

@政@姊@荣@闻人有刺杀&韩&$相$者,贼不得,国不知其名姓,暴其尸而县之千金,乃於邑曰:"其是吾弟与?嗟乎,@严仲子@知吾弟!"立起,如&韩&,之市,而死者果@政@也,伏尸哭极哀,曰:"是=轵深井里=所谓@聂政@者也。"市行者诸众人皆曰:"此人暴虐吾国$相$,王县购其名姓千金,夫人不闻与?何敢来识之也?"@荣@应之曰:"闻之。然@政@所以蒙污辱自弃於市贩之间者,为老母幸无恙,妾未嫁也。亲既以天年下世,妾已嫁夫,@严仲子@乃察举吾弟困污之中而交之,泽厚矣,可柰何!士固为知己者死,今乃以妾尚在之故,重自刑以绝从,妾其柰何畏殁身之诛,终灭贤弟之名!"大惊&韩&市人。乃大呼天者三,卒於邑悲哀而死@政@之旁。

&晋&、&楚&、&齐&、&卫&闻之,皆曰:"非独@政@能也,乃其姊亦烈女也。乡使@政@诚知其姊无濡忍之志,不重暴骸之难,必绝险千里以列其名,姊弟俱僇於&韩&市者,亦未必敢以身许@严仲子@也。@严仲子@亦可谓知人能得士矣!"

## [5] 荆轲

### [5.1] 时间引入

其後%二百二十馀年%&秦&有@荆轲@之事。

### [5.2] 荆轲其人

@荆轲@者,&卫&人也。其先乃&齐&人,徙於&卫&,&卫&人谓之$@庆@卿$。而之&燕&,&燕&人谓之$@荆@卿$。

@荆卿@好读书击*剑*,以术说$@卫元君@$,$@卫元君@$不用。其後&秦&伐&魏&,置=东郡=,徙$@卫元君@$之支属於=野王=。

### [5.3] 游历各国

@荆轲@尝游过=榆次=,与@盖聂@论*剑*,@盖聂@怒而目之。@荆轲@出,人或言复召$@荆@卿$。@盖聂@曰:"曩者吾与论*剑*有不称者,吾目之;试往,是宜去,不敢留。"使使往之主人,$@荆@卿$则已驾而去=榆次=矣。使者还报,@盖聂@曰:"固去也,吾曩者目摄之!"

@荆轲@游於=邯郸=,@鲁句践@与@荆轲@博,争道,@鲁句践@怒而叱之,@荆轲@嘿而逃去,遂不复会。

### [5.4] 在燕结交

@荆轲@既至&燕&,爱&燕&之🐕狗🐕屠及善击*筑*者@高渐离@。@荆轲@嗜*酒*,日与🐕狗🐕屠及@高渐离@饮於&燕&市,*酒*酣以往,@高渐离@击*筑*,@荆轲@和而歌於市中,相乐也,已而相泣,旁若无人者。@荆轲@虽游於*酒*人乎,然其为人沈深好书;其所游诸侯,尽与其贤豪长者相结。其之&燕&,&燕&之处士$@田光@先生$亦善待之,知其非庸人也。

### [5.5] 太子丹求报仇

居顷之,会&燕&$太子@丹@$质&秦&亡归&燕&。&燕&$太子@丹@$者,故尝质於&赵&,而&秦&王$@政@$生於&赵&,其少时与@丹@驩。及$@政@$立为&秦&王,而@丹@质於&秦&。&秦&王之遇&燕&$太子@丹@$不善,故@丹@怨而亡归。归而求为报&秦&王者,国小,力不能。其後&秦&日出兵=山东=以伐&齐&、&楚&、^三晋^,稍蚕食诸侯,且至於&燕&,&燕&君臣皆恐祸之至。

$太子@丹@$患之,问其$傅@鞠武@$。@武@对曰:"&秦&地遍天下,威胁&韩&、&魏&、&赵&氏,北有=甘泉=、=谷口=之固,南有=泾=、=渭=之沃,擅=巴=、=汉=之饶,右=陇=、&蜀&之山,左=关=、=殽=之险,民众而士厉,兵革有馀。意有所出,则=长城=之南,=易水=以北,未有所定也。柰何以见陵之怨,欲批其逆鳞哉!"@丹@曰:"然则何由?"对曰:"请入图之。"

### [5.6] 鞠武谏止

居有间,&秦&将@樊於期@得罪於&秦&王,亡之&燕&,$太子$受而舍之。@鞠武@谏曰:"不可。夫以&秦&王之暴而积怒於&燕&,足为寒心,又况闻@樊@将军之所在乎?是谓'委肉当饿🐅虎🐅之蹊'也,祸必不振矣!虽有@管@、@晏@,不能为之谋也。原$太子$疾遣@樊@将军入~匈奴~以灭口。请西约^三晋^,南连&齐&、&楚&,北购於~单于~,其後乃可图也。"

$太子$曰:"$太傅$之计,旷日弥久,心惛然,恐不能须臾。且非独於此也,夫@樊@将军穷困於天下,归身於@丹@,@丹@终不以迫於彊&秦&而弃所哀怜之交,置之~匈奴~,是固@丹@命卒之时也。原$太傅$更虑之。"

@鞠武@曰:"夫行危欲求安,造祸而求福,计浅而怨深,连结一人之後交,不顾国家之大害,此所谓'资怨而助祸'矣。夫以🌿鸿毛🌿燎於*炉**炭*之上,必无事矣。且以雕鸷之&秦&,行怨暴之怒,岂足道哉!&燕&有$@田光@先生$,其为人智深而勇沈,可与谋。"

$太子$曰:"原因$太傅$而得交於$@田@先生$,可乎?"@鞠武@曰:"敬诺。"出见$@田@先生$,道"$太子$原图国事於先生也"。$@田光@$曰:"敬奉教。"乃造焉。

### [5.7] 田光荐荆轲

$太子$逢迎,卻行为导,跪而蔽*席*。$@田光@$坐定,左右无人,$太子$避*席*而请曰:"&燕&&秦&不两立,原先生留意也。"$@田光@$曰:"臣闻🐎骐骥🐎盛壮之时,%一日%而驰千里;至其衰老,🐎驽马🐎先之。今$太子$闻@光@盛壮之时,不知臣精已消亡矣。虽然,@光@不敢以图国事,所善$@荆@卿$可使也。"$太子$曰:"原因先生得结交於$@荆@卿$,可乎?"$@田光@$曰:"敬诺。"即起,趋出。

$太子$送至门,戒曰:"@丹@所报,先生所言者,国之大事也,原先生勿泄也!"$@田光@$俯而笑曰:"诺。"偻行见$@荆@卿$,曰:"@光@与子相善,&燕&国莫不知。今$太子$闻@光@壮盛之时,不知吾形已不逮也,幸而教之曰'&燕&&秦&不两立,原先生留意也'。@光@窃不自外,言足下於$太子$也,原足下过$太子$於宫。"@荆轲@曰:"谨奉教。"$@田光@$曰:"吾闻之,长者为行,不使人疑之。今$太子$告@光@曰:'所言者,国之大事也,原先生勿泄',是$太子$疑@光@也。夫为行而使人疑之,非节侠也。"欲自杀以激$@荆@卿$,曰:"原足下急过$太子$,言@光@已死,明不言也。"因遂自刎而死。

### [5.8] 荆轲许诺

@荆轲@遂见$太子$,言$@田光@$已死,致@光@之言。$太子$再拜而跪,膝行流涕,有顷而后言曰:"@丹@所以诫$@田@先生$毋言者,欲以成大事之谋也。今$@田@先生$以死明不言,岂@丹@之心哉!"

@荆轲@坐定,$太子$避*席*顿首曰:"$@田@先生$不知@丹@之不肖,使得至前,敢有所道,此天之所以哀&燕&而不弃其孤也。今&秦&有贪利之心,而欲不可足也。非尽天下之地,臣海内之王者,其意不厌。今&秦&已虏&韩&王,尽纳其地。又举兵南伐&楚&,北临&赵&;@王翦@将数十万之众距=漳=、=鄴=,而@李信@出=太原=、=云中=。&赵&不能支&秦&,必入臣,入臣则祸至&燕&。&燕&小弱,数困於兵,今计举国不足以当&秦&。诸侯服&秦&,莫敢合从。@丹@之私计愚,以为诚得天下之勇士使於&秦&,闚以重利;&秦&王贪,其势必得所原矣。诚得劫&秦&王,使悉反诸侯侵地,若@曹沫@之与&齐&$@桓公@$,则大善矣;则不可,因而刺杀之。彼&秦&大将擅兵於外而内有乱,则君臣相疑,以其间诸侯得合从,其破&秦&必矣。此@丹@之上原,而不知所委命,唯$@荆@卿$留意焉。"

久之,@荆轲@曰:"此国之大事也,臣驽下,恐不足任使。"$太子$前顿首,固请毋让,然後许诺。於是尊$@荆@卿$为$上卿$,舍$上舍$。$太子$日造门下,供$太牢$具,异物间进,*车骑*美女恣@荆轲@所欲,以顺適其意。

### [5.9] 樊於期献首

久之,@荆轲@未有行意。&秦&将@王翦@破&赵&,虏&赵&王,尽收入其地,进兵北略地至&燕&南界。$太子@丹@$恐惧,乃请@荆轲@曰:"&秦&兵旦暮渡=易水=,则虽欲长侍足下,岂可得哉!"@荆轲@曰:"微$太子$言,臣原谒之。今行而毋信,则&秦&未可亲也。夫@樊@将军,&秦&王购之金千斤,邑万家。诚得@樊@将军首与&燕&=督亢=之地图,奉献&秦&王,&秦&王必说见臣,臣乃得有以报。"$太子$曰:"@樊@将军穷困来归@丹@,@丹@不忍以己之私而伤长者之意,原足下更虑之!"

@荆轲@知$太子$不忍,乃遂私见@樊於期@曰:"&秦&之遇将军可谓深矣,父母宗族皆为戮没。今闻购将军首金千斤,邑万家,将柰何?"@於期@仰天太息流涕曰:"@於期@每念之,常痛於骨髓,顾计不知所出耳!"@荆轲@曰:"今有一言可以解&燕&国之患,报将军之仇者,何如?"@於期@乃前曰:"为之柰何?"@荆轲@曰:"原得将军之首以献&秦&王,&秦&王必喜而见臣,臣左手把其袖,右手揕其匈,然则将军之仇报而&燕&见陵之愧除矣。将军岂有意乎?"@樊於期@偏袒搤捥而进曰:"此臣之%日夜%切齿腐心也,乃今得闻教!"遂自刭。$太子$闻之,驰往,伏尸而哭,极哀。既已不可柰何,乃遂盛@樊於期@首函封之。

### [5.10] 准备行刺

於是$太子$豫求天下之利*匕首*,得&赵&人@徐夫人@*匕首*,取之百金,使工以药焠之,以试人,血濡缕,人无不立死者。乃装为遣$@荆@卿$。

&燕&国有勇士@秦舞阳@,年%十三%,杀人,人不敢忤视。乃令@秦舞阳@为副。@荆轲@有所待,欲与俱;其人居远未来,而为治行。顷之,未发,$太子$迟之,疑其改悔,乃复请曰:"日已尽矣,$@荆@卿$岂有意哉?@丹@请得先遣@秦舞阳@。"@荆轲@怒,叱$太子$曰:"何$太子$之遣?往而不返者,竖子也!且提一*匕首*入不测之彊&秦&,仆所以留者,待吾客与俱。今$太子$迟之,请辞决矣!"遂发。

### [5.11] 易水送别

$太子$及宾客知其事者,皆白*衣**冠*以送之。至=易水=之上,既祖,取道,@高渐离@击*筑*,@荆轲@和而歌,为变徵之声,士皆垂泪涕泣。又前而为歌曰:"风萧萧兮=易水=寒,壮士一去兮不复还!"复为羽声慷慨,士皆瞋目,发尽上指*冠*。於是@荆轲@就*车*而去,终已不顾。

### [5.12] 入秦见王

遂至&秦&,持千金之资币物,厚遗&秦&王$宠臣$$中庶子@蒙嘉@$。@嘉@为先言於&秦&王曰:"&燕&王诚振怖大王之威,不敢举兵以逆军吏,原举国为内臣,比诸侯之列,给贡职如郡县,而得奉守先王之宗庙。恐惧不敢自陈,谨斩@樊於期@之头,及献&燕&=督亢=之地图,函封,&燕&王拜送于庭,使使以闻大王,唯大王命之。"&秦&王闻之,大喜,乃朝服,设^九宾^,见&燕&使者=咸阳宫=。

@荆轲@奉@樊於期@头函,而@秦舞阳@奉地图*柙*,以次进。至陛,@秦舞阳@色变振恐,群臣怪之。@荆轲@顾笑@舞阳@,前谢曰:"北蕃~蛮夷~之鄙人,未尝见天子,故振慴。原大王少假借之,使得毕使於前。"&秦&王谓@轲@曰:"取@舞阳@所持地图。"@轲@既取图奏之,&秦&王发图,图穷而*匕首*见。

### [5.13] 行刺未遂

因左手把&秦&王之袖,而右手持*匕首*揕之。未至身,&秦&王惊,自引而起,袖绝。拔*剑*,*剑*长,操其室。时惶急,*剑*坚,故不可立拔。@荆轲@逐&秦&王,&秦&王环*柱*而走。群臣皆愕,卒起不意,尽失其度。而&秦&^法^,群臣侍殿上者不得持尺寸之*兵*;诸$郎中$执*兵*皆陈殿下,非有诏召不得上。方急时,不及召下*兵*,以故@荆轲@乃逐&秦&王。而卒惶急,无以击@轲@,而以手共搏之。

是时$侍医@夏无且@$以其所奉*药囊*提@荆轲@也。&秦&王方环*柱*走,卒惶急,不知所为,左右乃曰:"王负*剑*!"负*剑*,遂拔以击@荆轲@,断其左股。@荆轲@废,乃引其*匕首*以擿&秦&王,不中,中*桐柱*。&秦&王复击@轲@,@轲@被八创。

@轲@自知事不就,倚*柱*而笑,箕踞以骂曰:"事所以不成者,以欲生劫之,必得约契以报$太子$也。"於是左右既前杀@轲@,&秦&王不怡者良久。已而论功,赏群臣及当坐者各有差,而赐@夏无且@*黄金*二百溢,曰:"@无且@爱我,乃以*药囊*提@荆轲@也。"

### [5.14] 秦灭燕国

於是&秦&王大怒,益发兵诣&赵&,诏@王翦@军以伐&燕&。%十月%而拔=蓟城=。&燕&王$@喜@$、$太子@丹@$等尽率其精兵东保於=辽东=。&秦&将@李信@追击&燕&王急,$@代王嘉@$乃遗&燕&王$@喜@$书曰:"&秦&所以尤追&燕&急者,以$太子@丹@$故也。今王诚杀@丹@献之&秦&王,&秦&王必解,而社稷幸得血食。"其後@李信@追@丹@,@丹@匿=衍水=中,&燕&王乃使使斩$太子@丹@$,欲献之&秦&。&秦&复进兵攻之。

後%五年%,&秦&卒灭&燕&,虏&燕&王$@喜@$。

### [5.15] 高渐离刺秦

其明年,&秦&并天下,立号为$皇帝$。於是&秦&逐$太子@丹@$、@荆轲@之客,皆亡。@高渐离@变名姓为人$庸保$,匿作於=宋子=。久之,作苦,闻其家堂上客击*筑*,傍徨不能去。每出言曰:"彼有善有不善。"从者以告其主,曰:"彼$庸$乃知音,窃言是非。"家丈人召使前击*筑*,一坐称善,赐*酒*。而@高渐离@念久隐畏约无穷时,乃退,出其装匣中*筑*与其善*衣*,更容貌而前。举坐客皆惊,下与抗^礼^,以为上客。使击*筑*而歌,客无不流涕而去者。=宋子=传客之,闻於$@秦始皇@$。

$@秦始皇@$召见,人有识者,乃曰:"@高渐离@也。"$@秦皇帝@$惜其善击*筑*,重赦之,乃矐其目。使击*筑*,未尝不称善。稍益近之,@高渐离@乃以*铅*置*筑*中,复进得近,举*筑*朴$@秦皇帝@$,不中。於是遂诛@高渐离@,终身不复近诸侯之人。

### [5.16] 鲁句践评论

@鲁句践@已闻@荆轲@之刺&秦&王,私曰:"嗟乎,惜哉其不讲於刺*剑*之术也!甚矣吾不知人也!曩者吾叱之,彼乃以我为非人也!"

## [6] 太史公曰

[6.1] $太史公$曰:世言@荆轲@,其称$太子@丹@$之命,"天雨*粟*,🐎马🐎生角"也,太过。又言@荆轲@伤&秦&王,皆非也。始@公孙季功@、@董生@与@夏无且@游,具知其事,为余道之如是。自@曹沫@至@荆轲@五人,此其义或成或不成,然其立意较然,不欺其志,名垂後世,岂妄也哉!

## [7] 太史公赞

[7.1] @曹沫@盟=柯=,返&鲁&侵地。
@专诸@进*炙*,定&吴&篡位。
彰弟哭市,报主涂厕。
刎颈申冤,操袖行事。
暴&秦&夺魄,懦夫增气。
