# 088 蒙恬列传

## 标题
@蒙恬@列传

## [1] 蒙氏家世

[1.1] @蒙恬@者,其先&齐&人也。@恬@大父@蒙骜@,自&齐&事$@秦昭王@$,官至$上卿$。

[1.2] $@秦庄襄王@$$元年$,@蒙骜@为&秦&将,伐&韩&,取=成皋=、=荥阳=,作置=三川郡=。%二年%,@蒙骜@攻&赵&,取%三十七城%。$@始皇@$%三年%,@蒙骜@攻&韩&,取%十三城%。%五年%,@蒙骜@攻&魏&,取%二十城%,作置=东郡=。$@始皇@$%七年%,@蒙骜@卒。

[1.3] @骜@子曰@武@,@武@子曰@恬@。@恬@尝书狱典文学。$@始皇@$%二十三年%,@蒙武@为&秦&$裨将军$,与@王翦@攻&楚&,大破之,杀@项燕@。%二十四年%,@蒙武@攻&楚&,虏&楚&王。@蒙恬@弟@毅@。

## [2] 蒙恬北逐匈奴

[2.1] $@始皇@$%二十六年%,@蒙恬@因家世得为&秦&将,攻&齐&,大破之,拜为$内史$。&秦&已并天下,乃使@蒙恬@将%三十万%众北逐~戎狄~,收=河南=。筑^长城^,因地形,用制险塞,起=临洮=,至=辽东=,延袤万馀里。於是渡=河=,据=阳山=,逶蛇而北。暴师於外%十馀年%,居=上郡=。是时@蒙恬@威振~匈奴~。

[2.2] $@始皇@$甚尊宠@蒙@氏,信任贤之。而亲近@蒙毅@,位至$上卿$,出则参乘,入则御前。@恬@任外事而@毅@常为内谋,名为忠信,故虽诸$将$$相$莫敢与之争焉。

## [3] 赵高与蒙毅

[3.1] @赵高@者,诸&赵&疏远属也。@赵高@昆弟数人,皆生隐宫,其母被^刑^僇,世世卑贱。&秦&王闻@高@彊力,通於狱^法^,举以为$中车府令$。@高@既私事$公子@胡亥@$,喻之决狱。@高@有大罪,&秦&王令@蒙毅@^法^治之。@毅@不敢阿^法^,当@高@罪死,除其宦籍。帝以@高@之敦於事也,赦之,复其官爵。

## [4] 始皇崩

[4.1] $@始皇@$欲游天下,道=九原=,直抵=甘泉=,乃使@蒙恬@通道,自=九原=抵=甘泉=,巉山堙谷,%千八百里%。道未就。

[4.2] $@始皇@$%三十七年冬%,行出游=会稽=,并海上,北走=琅邪=。道病,使@蒙毅@还祷山川,未反。

[4.3] $@始皇@$至=沙丘=崩,祕之,群臣莫知。是时$丞相@李斯@$、$公子@胡亥@$、$中车府令@赵高@$常从。@高@雅得幸於$@胡亥@$,欲立之,又怨@蒙毅@^法^治之而不为己也。因有贼心,乃与$丞相@李斯@$、$公子@胡亥@$阴谋,立$@胡亥@$为$太子$。

## [5] 扶苏蒙恬受诏

[5.1] $太子$已立,遣使者以罪赐$公子@扶苏@$、@蒙恬@死。$@扶苏@$已死,@蒙恬@疑而复请之。使者以@蒙恬@属吏,更置。$@胡亥@$以@李斯@$舍人$为$护军$。使者还报,$@胡亥@$已闻$@扶苏@$死,即欲释@蒙恬@。@赵高@恐@蒙@氏复贵而用事,怨之。

## [6] 赵高谮蒙毅

[6.1] @毅@还至,@赵高@因为$@胡亥@$忠计,欲以灭@蒙@氏,乃言曰:"臣闻先帝欲举贤立$太子$久矣,而@毅@谏曰'不可'。若知贤而俞弗立,则是不忠而惑主也。以臣愚意,不若诛之。"$@胡亥@$听而系@蒙毅@於=代=。前已囚@蒙恬@於=阳周=。

[6.2] 丧至=咸阳=,已葬,$太子$立为$@二世皇帝@$,而@赵高@亲近,%日夜%毁恶@蒙@氏,求其罪过,举劾之。

## [7] 子婴进谏

[7.1] $@子婴@$进谏曰:"臣闻故$@赵王迁@$杀其良臣@李牧@而用@颜聚@,&燕&王$@喜@$阴用@荆轲@之谋而倍&秦&之约,&齐&王$@建@$杀其故世忠臣而用$@后胜@$之议。此三君者,皆各以变古者失其国而殃及其身。今@蒙@氏,&秦&之大臣谋士也,而主欲一旦弃去之,臣窃以为不可。臣闻轻虑者不可以治国,独智者不可以存君。诛杀忠臣而立无节行之人,是内使群臣不相信而外使斗士之意离也,臣窃以为不可。"

[7.2] $@胡亥@$不听。而遣$御史@曲宫@$乘传之=代=,令@蒙毅@曰:"先主欲立$太子$而卿难之。今$丞相$以卿为不忠,罪及其宗。朕不忍,乃赐卿死,亦甚幸矣。卿其图之!"

## [8] 蒙毅辩解

[8.1] @毅@对曰:"以臣不能得先主之意,则臣少宦,顺幸没世。可谓知意矣。以臣不知$太子$之能,则$太子$独从,周旋天下,去诸公子绝远,臣无所疑矣。夫先主之举用$太子$,%数年%之积也,臣乃何言之敢谏,何虑之敢谋!非敢饰辞以避死也,为羞累先主之名,原大夫为虑焉,使臣得死情实。

[8.2] 且夫顺成全者,道之所贵也;^刑^杀者,道之所卒也。昔者$@秦穆公@$杀^三良^而死,罪@百里奚@而非其罪也,故立号曰'缪'。$@昭襄王@$杀$@武安君@$@白起@。$@楚平王@$杀@伍奢@。$@吴王夫差@$杀@伍子胥@。此四君者,皆为大失,而天下非之,以其君为不明,以是籍於诸侯。故曰'用道治者不杀无罪,而罚不加於无辜'。唯大夫留心!"

[8.3] 使者知$@胡亥@$之意,不听@蒙毅@之言,遂杀之。

## [9] 蒙恬之死

[9.1] $@二世@$又遣使者之=阳周=,令@蒙恬@曰:"君之过多矣,而卿弟@毅@有大罪,^法^及$内史$。"

[9.2] @恬@曰:"自吾先人,及至子孙,积功信於&秦&%三世%矣。今臣将*兵*%三十馀万%,身虽囚系,其势足以倍畔,然自知必死而守义者,不敢辱先人之教,以不忘先主也。

[9.3] 昔&周&$@成王@$初立,未离襁褓,@周公旦@负王以朝,卒定天下。及$@成王@$有病甚殆,@公旦@自揃其爪以沈於=河=,曰:'王未有识,是@旦@执事。有罪殃,@旦@受其不祥。'乃书而藏之记府,可谓信矣。及王能治国,有贼臣言:'@周公旦@欲为乱久矣,王若不备,必有大事。'王乃大怒,@周公旦@走而奔於&楚&。$@成王@$观於记府,得@周公旦@沈书,乃流涕曰:'孰谓@周公旦@欲为乱乎!'杀言之者而反@周公旦@。故周书曰'必参而伍之'。

[9.4] 今@恬@之宗,世无二心,而事卒如此,是必孽臣逆乱,内陵之道也。夫$@成王@$失而复振则卒昌;?桀?杀@关龙逢@,?纣?杀$@王子比干@$而不悔,身死则国亡。臣故曰过可振而谏可觉也。察於参伍,上圣之^法^也。凡臣之言,非以求免於咎也,将以谏而死,原陛下为万民思从道也。"

[9.5] 使者曰:"臣受诏行^法^於将军,不敢以将军言闻於上也。"@蒙恬@喟然太息曰:"我何罪於天,无过而死乎?"良久,徐曰:"@恬@罪固当死矣。起=临洮=属之=辽东=,城巉万馀里,此其中不能无绝地脉哉?此乃@恬@之罪也。"乃吞药自杀。

## [10] 太史公曰

[10.1] $太史公$曰:吾適北边,自*直道*归,行观@蒙恬@所为&秦&筑^长城^*亭**障*,堑山堙谷,通*直道*,固轻百姓力矣。夫&秦&之初灭诸侯,天下之心未定,痍伤者未瘳,而@恬@为名将,不以此时彊谏,振百姓之急,养老存孤,务修众庶之和,而阿意兴功,此其兄弟遇诛,不亦宜乎!何乃罪地脉哉?

## [11] 太史公赞

[11.1] @蒙@氏&秦&将,$内史$忠贤。
^长城^首筑,万里安边。
@赵高@矫^制^,$@扶苏@$死焉。
绝地何罪?劳人是。
呼天欲诉,%三代%良然。
