# 089_张耳陈馀列传

[0] **张耳陈馀列传**

[1] @张耳@者，=大梁=人也。其少时，及@魏公子毋忌@为客。@张耳@尝亡命游=外黄=。=外黄=富人女甚美，嫁庸奴，亡其夫，去抵父客。父客素知@张耳@，乃谓女曰："必欲求贤夫，从@张耳@。"女听，乃卒为请决，嫁之@张耳@。@张耳@是时脱身游，女家厚奉给@张耳@，@张耳@以故致千里客。乃宦&魏&为$外黄令$。名由此益贤。@陈馀@者，亦=大梁=人也，好儒术，数游=赵=苦陉。富人@公乘氏@以其女妻之，亦知@陈馀@非庸人也。@馀@年少，父事@张耳@，两人相与为刎颈交。

[2] &秦&之灭=大梁=也，@张耳@家=外黄=。@高祖@为布衣时，尝数从@张耳@游，客数月。&秦&灭&魏&数岁，已闻此两人&魏&之名士也，购求有得@张耳@千金，@陈馀@五百金。@张耳@、@陈馀@乃变名姓，俱之=陈=，为里监门以自食。两人相对。里吏尝有过笞@陈馀@，@陈馀@欲起，@张耳@蹑之，使受笞。吏去，@张耳@乃引@陈馀@之桑下而数之曰："始吾与公言何如？今见小辱而欲死一吏乎？"@陈馀@然之。&秦&诏书购求两人，两人亦反用门者以令里中。

[3] @陈涉@起=蕲=，至入=陈=，兵数万。@张耳@、@陈馀@上谒@陈涉@。@涉@及左右生平数闻@张耳@、@陈馀@贤，未尝见，见即大喜。

[4] =陈=中豪杰父老乃说@陈涉@曰："将军身被坚执锐，率士卒以诛暴&秦&，复立&楚&社稷，存亡继绝，功德宜为王。且夫监临天下诸将，不为王不可，原将军立为楚王也。"@陈涉@问此两人，两人对曰："夫&秦&为无道，破人国家，灭人社稷，绝人後世，罢百姓之力，尽百姓之财。将军瞋目张胆，出万死不顾一生之计，为天下除残也。今始至=陈=而王之，示天下私。原将军毋王，急引兵而西，遣人立六国後，自为树党，为&秦&益敌也。敌多则力分，与众则兵彊。如此野无交兵，县无守城，诛暴&秦&，据=咸阳=以令诸侯。诸侯亡而得立，以德服之，如此则帝业成矣。今独王=陈=，恐天下解也。"@陈涉@不听，遂立为王。

[5] @陈馀@乃复说@陈王@曰："大王举&梁&、&楚&而西，务在入关，未及收=河北=也。臣尝游&赵&，知其豪桀及地形，原请奇兵北略=赵地=。"於是@陈王@以故所善陈人@武臣@为将军，@邵骚@为护军，以@张耳@、@陈馀@为左右$校尉$，予卒三千人，北略=赵地=。

[6] @武臣@等从=白马=渡河，至诸县，说其豪桀曰："&秦&为乱政虐刑以残贼天下，数十年矣。北有^长城之役^，南有^五岭之戍^，外内骚动，百姓罢敝，头会箕敛，以供军费，财匮力尽，民不聊生。重之以苛法峻刑，使天下父子不相安。@陈王@奋臂为天下倡始，王&楚&之地，方二千里，莫不响应，家自为怒，人自为斗，各报其怨而攻其雠，县杀其令丞，郡杀其守尉。今已张大&楚&，王=陈=，使@吴广@、@周文@将卒百万西击&秦&。於此时而不成封侯之业者，非人豪也。诸君试相与计之！夫天下同心而苦&秦&久矣。因天下之力而攻无道之君，报父兄之怨而成割地有土之业，此士之一时也。"豪桀皆然其言。乃行收兵，得数万人，号@武臣@为$武信君$。下&赵&十城，馀皆城守，莫肯下。

[7] 乃引兵东北击=范阳=。=范阳=人@蒯通@说$范阳令$曰："窃闻公之将死，故吊。虽然，贺公得@通@而生。"$范阳令$曰："何以吊之？"对曰："&秦&法重，足下为$范阳令$十年矣，杀人之父，孤人之子，断人之足，黥人之首，不可胜数。然而慈父孝子莫敢倳刃公之腹中者，畏&秦&法耳。今天下大乱，&秦&法不施，然则慈父孝子且倳刃公之腹中以成其名，此臣之所以吊公也。今诸侯畔&秦&矣，$武信君$兵且至，而君坚守=范阳=，少年皆争杀君，下$武信君$。君急遣臣见$武信君$，可转祸为福，在今矣。"

[8] $范阳令$乃使@蒯通@见$武信君$曰："足下必将战胜然後略地，攻得然後下城，臣窃以为过矣。诚听臣之计，可不攻而降城，不战而略地，传檄而千里定，可乎？"$武信君$曰："何谓也？"@蒯通@曰："今$范阳令$宜整顿其士卒以守战者也，怯而畏死，贪而重富贵，故欲先天下降，畏君以为&秦&所置吏，诛杀如前十城也。然今=范阳=少年亦方杀其令，自以城距君。君何不赍臣侯印，拜$范阳令$，$范阳令$则以城下君，少年亦不敢杀其令。令$范阳令$乘*硃轮华毂*，使驱驰&燕&、&赵&郊。&燕&、&赵&郊见之，皆曰此$范阳令$，先下者也，即喜矣，&燕&、&赵&城可毋战而降也。此臣之所谓传檄而千里定者也。"$武信君$从其计，因使@蒯通@赐$范阳令$侯印。=赵地=闻之，不战以城下者三十馀城。

[9] 至=邯郸=，@张耳@、@陈馀@闻@周章@军入关，至=戏=卻；又闻诸将为@陈王@徇地，多以谗毁得罪诛，怨@陈王@不用其筴不以为将而以为$校尉$。乃说@武臣@曰："@陈王@起=蕲=，至=陈=而王，非必立六国後。将军今以三千人下&赵&数十城，独介居=河北=，不王无以填之。且@陈王@听谗，还报，恐不脱於祸。又不如立其兄弟；不，即立&赵&後。将军毋失时，时间不容息。"@武臣@乃听之，遂立为&赵&王。以@陈馀@为$大将军$，@张耳@为$右丞相$，@邵骚@为$左丞相$。

[10] 使人报@陈王@，@陈王@大怒，欲尽族@武臣@等家，而发兵击&赵&。@陈王@$相国$$房君$谏曰："&秦&未亡而诛@武臣@等家，此又生一&秦&也。不如因而贺之，使急引兵西击&秦&。"@陈王@然之，从其计，徙系@武臣@等家宫中，封@张耳@子@敖@为$成都君$。

[11] @陈王@使使者贺&赵&，令趣发兵西入关。@张耳@、@陈馀@说@武臣@曰："王王&赵&，非&楚&意，特以计贺王。&楚&已灭&秦&，必加兵於&赵&。原王毋西兵，北徇&燕&、&代&，南收=河内=以自广。&赵&南据=大河=，北有&燕&、&代&，&楚&虽胜&秦&，必不敢制&赵&。"&赵&王以为然，因不西兵，而使@韩广@略&燕&，@李良@略=常山=，@张黡@略=上党=。

[12] @韩广@至&燕&，&燕&人因立@广@为&燕&王。&赵&王乃与@张耳@、@陈馀@北略地&燕&界。&赵&王间出，为&燕&军所得。&燕&将囚之，欲与分&赵&地半，乃归王。使者往，&燕&辄杀之以求地。@张耳@、@陈馀@患之。有厮养卒谢其舍中曰："吾为公说&燕&，与&赵&王载归。"舍中皆笑曰："使者往十馀辈，辄死，若何以能得王？"乃走&燕&壁。&燕&将见之，问&燕&将曰："知臣何欲？"&燕&将曰："若欲得&赵&王耳。"曰："君知@张耳@、@陈馀@何如人也？"&燕&将曰："贤人也。"曰："知其志何欲？"曰："欲得其王耳。"&赵&养卒乃笑曰："君未知此两人所欲也。夫@武臣@、@张耳@、@陈馀@杖马箠下&赵&数十城，此亦各欲南面而王，岂欲为卿相终己邪？夫臣与主岂可同日而道哉，顾其势初定，未敢参分而王，且以少长先立@武臣@为王，以持&赵&心。今&赵&地已服，此两人亦欲分&赵&而王，时未可耳。今君乃囚&赵&王。此两人名为求&赵&王，实欲&燕&杀之，此两人分&赵&自立。夫以一&赵&尚易&燕&，况以两贤王左提右挈，而责杀王之罪，灭&燕&易矣。"&燕&将以为然，乃归&赵&王，养卒为御而归。

[13] @李良@已定=常山=，还报，&赵&王复使@良@略=太原=。至=石邑=，&秦&兵塞=井陉=，未能前。&秦&将诈称@二世@使人遗@李良@书，不封，曰："@良@尝事我得显幸。@良@诚能反&赵&为&秦&，赦@良@罪，贵@良@。"@良@得书，疑不信。乃还之=邯郸=，益请兵。未至，道逢&赵&王姊出饮，从百馀骑。@李良@望见，以为王，伏谒道旁。王姊醉，不知其将，使骑谢@李良@。@李良@素贵，起，惭其从官。从官有一人曰："天下畔&秦&，能者先立。且&赵&王素出将军下，今女兒乃不为将军下车，请追杀之。"@李良@已得&秦&书，固欲反&赵&，未决，因此怒，遣人追杀王姊道中，乃遂将其兵袭=邯郸=。=邯郸=不知，竟杀@武臣@、@邵骚@。&赵&人多为@张耳@、@陈馀@耳目者，以故得脱出。收其兵，得数万人。客有说@张耳@曰："两君羁旅，而欲附&赵&，难；独立&赵&後，扶以义，可就功。"乃求得@赵歇@，立为&赵&王，居=信都=。@李良@进兵击@陈馀@，@陈馀@败@李良@，@李良@走归@章邯@。

[14] @章邯@引兵至=邯郸=，皆徙其民=河内=，夷其城郭。@张耳@与&赵&王@歇@走入=钜鹿=城，@王离@围之。@陈馀@北收=常山=兵，得数万人，军=钜鹿=北。@章邯@军=钜鹿=南=棘原=，筑甬道属河，饷@王离@。@王离@兵食多，急攻=钜鹿=。=钜鹿=城中食尽兵少，@张耳@数使人召前@陈馀@，@陈馀@自度兵少，不敌&秦&，不敢前。数月，@张耳@大怒，怨@陈馀@，使@张黡@、@陈泽@往让@陈馀@曰："始吾与公为刎颈交，今王与@耳@旦暮且死，而公拥兵数万，不肯相救，安在其相为死！苟必信，胡不赴&秦&军俱死？且有十一二相全。"@陈馀@曰："吾度前终不能救&赵&，徒尽亡军。且@馀@所以不俱死，欲为&赵&王、@张君@报&秦&。今必俱死，如以肉委饿虎，何益？"@张黡@、@陈泽@曰："事已急，要以俱死立信，安知後虑！"@陈馀@曰："吾死顾以为无益。必如公言。"乃使五千人令@张黡@、@陈泽@先尝&秦&军，至皆没。

[15] 当是时，&燕&、&齐&、&楚&闻&赵&急，皆来救。@张敖@亦北收&代&兵，得万馀人，来，皆壁@馀@旁，未敢击&秦&。@项羽@兵数绝@章邯@甬道，@王离@军乏食，@项羽@悉引兵渡河，遂破@章邯@。@章邯@引兵解，诸侯军乃敢击围=钜鹿=&秦&军，遂虏@王离@。@涉间@自杀。卒存=钜鹿=者，&楚&力也。

[16] 於是&赵&王@歇@、@张耳@乃得出=钜鹿=，谢诸侯。@张耳@与@陈馀@相见，责让@陈馀@以不肯救&赵&，及问@张黡@、@陈泽@所在。@陈馀@怒曰："@张黡@、@陈泽@以必死责臣，臣使将五千人先尝&秦&军，皆没不出。"@张耳@不信，以为杀之，数问@陈馀@。@陈馀@怒曰："不意君之望臣深也！岂以臣为重去将哉？"乃脱解印绶，推予@张耳@。@张耳@亦愕不受。@陈馀@起如厕。客有说@张耳@曰："臣闻'天与不取，反受其咎'。今@陈@将军与君印，君不受，反天不祥。急取之！"@张耳@乃佩其印，收其麾下。而@陈馀@还，亦望@张耳@不让，遂趋出。@张耳@遂收其兵。@陈馀@独与麾下所善数百人之河上泽中渔猎。由此@陈馀@、@张耳@遂有卻。

[17] &赵&王@歇@复居=信都=。@张耳@从@项羽@诸侯入关。%汉元年二月%，@项羽@立诸侯王，@张耳@雅游，人多为之言，@项羽@亦素数闻@张耳@贤，乃分&赵&立@张耳@为&常山&王，治=信都=。=信都=更名=襄国=。

[18] @陈馀@客多说@项羽@曰："@陈馀@、@张耳@一体有功於&赵&。"@项羽@以@陈馀@不从入关，闻其在=南皮=，即以=南皮=旁三县以封之，而徙&赵&王@歇@王&代&。

[19] @张耳@之国，@陈馀@愈益怒，曰："@张耳@与@馀@功等也，今@张耳@王，@馀@独侯，此@项羽@不平。"及&齐&王@田荣@畔&楚&，@陈馀@乃使@夏说@说@田荣@曰："@项羽@为天下宰不平，尽王诸将善地，徙故王王恶地，今&赵&王乃居&代&！原王假臣兵，请以=南皮=为扞蔽。"@田荣@欲树党於&赵&以反&楚&，乃遣兵从@陈馀@。@陈馀@因悉三县兵袭&常山&王@张耳@。@张耳@败走，念诸侯无可归者，曰："&汉&王与我有旧故，而@项羽@又彊，立我，我欲之&楚&。"@甘公@曰："&汉&王之入关，!五星聚东井!。!东井!者，&秦&分也。先至必霸。&楚&虽彊，後必属&汉&。"故@耳@走&汉&。&汉&王亦还定=三秦=，方围@章邯@=废丘=。@张耳@谒&汉&王，&汉&王厚遇之。

[20] @陈馀@已败@张耳@，皆复收=赵地=，迎&赵&王於&代&，复为&赵&王。&赵&王德@陈馀@，立以为&代&王。@陈馀@为&赵&王弱，国初定，不之国，留傅&赵&王，而使@夏说@以$相国$守&代&。

[21] %汉二年%，东击&楚&，使使告&赵&，欲与俱。@陈馀@曰："&汉&杀@张耳@乃从。"於是&汉&王求人类@张耳@者斩之，持其头遗@陈馀@。@陈馀@乃遣兵助&汉&。&汉&之败於=彭城=西，@陈馀@亦复觉@张耳@不死，即背&汉&。

[22] %汉三年%，@韩信@已定&魏&地，遣@张耳@与@韩信@击破&赵&=井陉=，斩@陈馀@=泜水=上，追杀&赵&王@歇@=襄国=。&汉&立@张耳@为&赵&王。%汉五年%，@张耳@薨，谥为$景王$。子@敖@嗣立为&赵&王。@高祖@长女@鲁元公主@为&赵&王@敖@后。

[23] %汉七年%，@高祖@从=平城=过&赵&，&赵&王朝夕袒韝蔽，自上食，礼甚卑，有子婿礼。@高祖@箕踞詈，甚慢易之。&赵&$相$$贯高$、@赵午@等年六十馀，故@张耳@客也。生平为气，乃怒曰："吾王孱王也！"说王曰："夫天下豪桀并起，能者先立。今王事@高祖@甚恭，而@高祖@无礼，请为王杀之！"@张敖@齧其指出血，曰："君何言之误！且先人亡国，赖@高祖@得复国，德流子孙，秋豪皆@高祖@力也。原君无复出口。"@贯高@、@赵午@等十馀人皆相谓曰："乃吾等非也。吾王长者，不倍德。且吾等义不辱，今怨@高祖@辱我王，故欲杀之，何乃汙王为乎？令事成归王，事败独身坐耳。"

[24] %汉八年%，上从=东垣=还，过&赵&，@贯高@等乃壁人=柏人=，要之置厕。上过欲宿，心动问曰："县名为何？"曰："=柏人=。""=柏人=者，迫於人也！"不宿而去。

[25] %汉九年%，@贯高@怨家知其谋，乃上变告之。於是上皆并逮捕&赵&王、@贯高@等。十馀人皆争自刭，@贯高@独怒骂曰："谁令公为之？今王实无谋，而并捕王；公等皆死，谁白王不反者！"乃*轞车*胶致，与王诣=长安=。治@张敖@之罪。上乃诏&赵&群臣宾客有敢从王皆族。@贯高@与客@孟舒@等十馀人，皆自髡钳，为王家奴，从来。@贯高@至，对狱，曰："独吾属为之，王实不知。"吏治榜笞数千，刺剟，身无可击者，终不复言。@吕后@数言@张王@以@鲁元公主@故，不宜有此。上怒曰："使@张敖@据天下，岂少而女乎！"不听。$廷尉$以@贯高@事辞闻，上曰："壮士！谁知者，以私问之。"$中大夫$$泄公$曰："臣之邑子，素知之。此固&赵&国立名义不侵为然诺者也。"上使@泄公@持节问之箯舆前。仰视曰："@泄公@邪？"@泄公@劳苦如生平驩，与语，问@张王@果有计谋不。@高@曰："人情宁不各爱其父母妻子乎？今吾三族皆以论死，岂以王易吾亲哉！顾为王实不反，独吾等为之。"具道本指所以为者王不知状。於是@泄公@入，具以报，上乃赦&赵&王。

[26] 上贤@贯高@为人能立然诺，使@泄公@具告之，曰："@张王@已出。"因赦@贯高@。@贯高@喜曰："吾王审出乎？"@泄公@曰："然。"@泄公@曰："上多足下，故赦足下。"@贯高@曰："所以不死一身无馀者，白@张王@不反也。今王已出，吾责已塞，死不恨矣。且人臣有篡杀之名，何面目复事上哉！纵上不杀我，我不愧於心乎？"乃仰绝肮，遂死。当此之时，名闻天下。

[27] @张敖@已出，以尚@鲁元公主@故，封为$宣平侯$。於是上贤@张王@诸客，以钳奴从@张王@入关，无不为诸侯相、郡守者。及%孝惠、高后、文帝、孝景时%，@张王@客子孙皆得为^二千石^。

[28] @张敖@，%高后六年%薨。子@偃@为$鲁元王$。以母@吕后@女故，@吕后@封为$鲁元王$。元王弱，兄弟少，乃封@张敖@他姬子二人：@寿@为$乐昌侯$，@侈@为$信都侯$。@高后@崩，诸@吕@无道，大臣诛之，而废$鲁元王$及$乐昌侯$、$信诸侯$。@孝文帝@即位，复封故$鲁元王$$偃@为$南宫侯$，续@张@氏。

[29] @太史公@曰：@张耳@、@陈馀@，世传所称贤者；其宾客厮役，莫非天下俊桀，所居国无不取卿相者。然@张耳@、@陈馀@始居约时，相然信以死，岂顾问哉。及据国争权，卒相灭亡，何乡者相慕用之诚，後相倍之戾也！岂非以势利交哉？名誉虽高，宾客虽盛，所由殆与@大伯@、@延陵季子@异矣。

[30] @张耳@、@陈馀@，天下豪俊。忘年羁旅，刎颈相信。@耳@围=钜鹿=，@馀@兵不进。@张@既望深，@陈@乃去印。势利倾夺，隙末成衅。
