# 090_魏豹彭越列传

## 魏咎殉国

[0] **魏豹彭越列传**

[1] @魏豹@者，故&魏&诸公子也。其兄@魏咎@，故&魏&时封为$宁陵君$。&秦&灭&魏&，迁@咎@为家人。@陈胜@之起王也，@咎@往从之。@陈王@使&魏&人@周市@徇&魏&地，&魏&地已下，欲相与立@周市@为&魏&王。@周市@曰："天下昬乱，忠臣乃见。今天下共畔&秦&，其义必立&魏&王後乃可。"&齐&、&赵&使车各五十乘，立@周市@为&魏&王。@市@辞不受，迎@魏咎@於=陈=。五反，@陈王@乃遣立@咎@为&魏&王。

[2] @章邯@已破@陈王@，乃进兵击&魏&王於=临济=。&魏&王乃使@周市@出请救於&齐&、&楚&。&齐&、&楚&遣@项它@、@田巴@将兵随@市@救&魏&。@章邯@遂击破杀@周市@等军，围=临济=。@咎@为其民约降。约定，@咎@自烧杀。

## 魏豹叛汉被杀

[3] @魏豹@亡走&楚&。&楚&$怀王$予@魏豹@数千人，复徇&魏&地。@项羽@已破&秦&，降@章邯@。@豹@下&魏&二十馀城，立@豹@为&魏&王。@豹@引精兵从@项羽@入关。%汉元年%，@项羽@封诸侯，欲有=梁地=，乃徙&魏&王@豹@於=河东=，都=平阳=，为&西魏&王。

[4] &汉&王还定=三秦=，渡=临晋=，&魏&王@豹@以国属焉，遂从击&楚&於=彭城=。&汉&败，还至=荥阳=，@豹@请归视亲病，至国，即绝=河津=畔&汉&。&汉&王闻@魏豹@反，方东忧&楚&，未及击，谓@郦生@曰："缓颊往说@魏豹@，能下之，吾以万户封若。"@郦生@说@豹@。@豹@谢曰："人生一世间，如白驹过隙耳。今&汉&王慢而侮人，骂詈诸侯群臣如骂奴耳，非有上下礼节也，吾不忍复见也。"於是&汉&王遣@韩信@击虏@豹@於=河东=，传诣=荥阳=，以@豹@国为郡。&汉&王令@豹@守=荥阳=。&楚&围之急，@周苛@遂杀@魏豹@。

## 彭越聚众起事

[5] @彭越@者，=昌邑=人也，字@仲@。常渔=钜野泽=中，为群盗。@陈胜@、@项梁@之起，少年或谓@越@曰："诸豪桀相立畔&秦&，@仲@可以来，亦效之。"@彭越@曰："两龙方斗，且待之。"

[6] 居岁馀，泽间少年相聚百馀人，往从@彭越@，曰："请@仲@为长。"@越@谢曰："臣不原与诸君。"少年彊请，乃许。与期旦日日出会，後期者斩。旦日日出，十馀人後，後者至日中。於是@越@谢曰："臣老，诸君彊以为长。今期而多後，不可尽诛，诛最後者一人。"令校长斩之。皆笑曰："何至是？请後不敢。"於是@越@乃引一人斩之，设坛祭，乃令徒属。徒属皆大惊，畏@越@，莫敢仰视。乃行略地，收诸侯散卒，得千馀人。

## 游兵袭楚助汉

[7] @沛公@之从=砀=北击=昌邑=，@彭越@助之。=昌邑=未下，@沛公@引兵西。@彭越@亦将其众居=钜野=中，收&魏&散卒。@项籍@入关，王诸侯，还归，@彭越@众万馀人毋所属。%汉元年秋%，&齐&王@田荣@畔@项王@，乃使人赐@彭越@将军印，使下=济阴=以击&楚&。&楚&命@萧公角@将兵击@越@，@越@大破&楚&军。%汉王二年春%，与&魏&王@豹@及诸侯东击&楚&，@彭越@将其兵三万馀人归&汉&於=外黄=。&汉&王曰："@彭@将军收&魏&地得十馀城，欲急立&魏&後。今&西魏&王@豹@亦&魏&王@咎@从弟也，真&魏&後。"乃拜@彭越@为&魏&$相国$，擅将其兵，略定=梁地=。

[8] &汉&王之败=彭城=解而西也，@彭越@皆复亡其所下城，独将其兵北居河上。%汉王三年%，@彭越@常往来为&汉&游兵，击&楚&，绝其後粮於=梁地=。%汉四年冬%，@项王@与&汉&王相距=荥阳=，@彭越@攻下=睢阳=、=外黄=十七城。@项王@闻之，乃使@曹咎@守=成皋=，自东收@彭越@所下城邑，皆复为&楚&。@越@将其兵北走=穀城=。%汉五年秋%，@项王@之南走=阳夏=，@彭越@复下=昌邑=旁二十馀城，得穀十馀万斛，以给&汉&王食。

[9] &汉&王败，使使召@彭越@并力击&楚&。@越@曰："&魏&地初定，尚畏&楚&，未可去。"&汉&王追&楚&，为@项籍@所败=固陵=。乃谓$留侯$曰："诸侯兵不从，为之柰何？"$留侯$曰："&齐&王@信@之立，非君王之意，@信@亦不自坚。@彭越@本定=梁地=，功多，始君王以@魏豹@故，拜@彭越@为&魏&$相国$。今@豹@死毋後，且@越@亦欲王，而君王不蚤定。与此两国约：即胜&楚&，=睢阳=以北至=穀城=，皆以王@彭@$相国$；从=陈=以东傅海，与&齐&王@信@。&齐&王@信@家在&楚&，此其意欲复得故邑。君王能出捐此地许二人，二人今可致；即不能，事未可知也。"於是&汉&王乃发使使@彭越@，如$留侯$策。使者至，@彭越@乃悉引兵会=垓下=，遂破&楚&。@项籍@已死。春，立@彭越@为&梁&王，都=定陶=。

## 功臣被诛灭族

[10] %六年%，朝=陈=。%九年%，%十年%，皆来朝=长安=。

[11] %十年秋%，@陈豨@反&代&地，@高帝@自往击，至=邯郸=，徵兵&梁&王。&梁&王称病，使将将兵诣=邯郸=。@高帝@怒，使人让&梁&王。&梁&王恐，欲自往谢。其将@扈辄@曰："王始不往，见让而往，往则为禽矣。不如遂发兵反。"&梁&王不听，称病。&梁&王怒其$太仆$，欲斩之。$太仆$亡走&汉&，告&梁&王与@扈辄@谋反。於是上使使掩&梁&王，&梁&王不觉，捕&梁&王，囚之=雒阳=。有司治反形己具，请论如法。上赦以为庶人，传处=蜀==青衣=。西至=郑=，逢@吕后@从=长安=来，欲之=雒阳=，道见@彭王@。@彭王@为@吕后@泣涕，自言无罪，原处故=昌邑=。@吕后@许诺，与俱东至=雒阳=。@吕后@白上曰："@彭王@壮士，今徙之=蜀=，此自遗患，不如遂诛之。妾谨与俱来。"於是@吕后@乃令其舍人@彭越@复谋反。$廷尉$$王恬开$奏请族之。上乃可，遂夷@越@宗族，国除。

## 太史公论成败

[12] @太史公@曰：@魏豹@、@彭越@虽故贱，然已席卷千里，南面称孤，喋血乘胜日有闻矣。怀畔逆之意，及败，不死而虏囚，身被刑戮，何哉？中材已上且羞其行，况王者乎！彼无异故，智略绝人，独患无身耳。得摄尺寸之柄，其云蒸龙变，欲有所会其度，以故幽囚而不辞云。

[13] @魏咎@兄弟，因时而王。@豹@後属&楚&，其国遂亡。@仲@起=昌邑=，归&汉&=外黄=。往来声援，再续军粮。徵兵不往，菹醢何伤。
