# 091_黥布列传

[0] **黥布列传**

[1] @黥布@者，=六=人也，姓@英@氏。&秦&时为布衣。少年，有客相之曰："当刑而王。"及壮，坐法黥。@布@欣然笑曰；"人相我当刑而王，几是乎？"人有闻者，共俳笑之。@布@已论输=丽山=，=丽山=之徒数十万人，@布@皆与其徒长豪桀交通，乃率其曹偶，亡之=江=中为群盗。

[2] @陈胜@之起也，@布@乃见@番君@，与其众叛&秦&，聚兵数千人。@番君@以其女妻之。@章邯@之灭@陈胜@，破@吕臣@军，@布@乃引兵北击&秦&左右校，破之=清波=，引兵而东。闻@项梁@定=江东==会稽=，涉江而西。@陈婴@以@项@氏世为&楚&将，乃以兵属@项梁@，渡=淮南=，@英布@、@蒲将军@亦以兵属@项梁@。

[3] @项梁@涉淮而西，击@景驹@、@秦嘉@等，@布@常冠军。@项梁@至=薛=，闻@陈王@定死，乃立&楚&$怀王$。@项梁@号为$武信君$，@英布@为$当阳君$。@项梁@败死=定陶=，$怀王$徙都=彭城=，诸将@英布@亦皆保聚=彭城=。当是时，&秦&急围&赵&，&赵&数使人请救。$怀王$使@宋义@为$上将$，@范曾@为$末将$，@项籍@为$次将$，@英在@、@蒲将军@皆为将军，悉属@宋义@，北救&赵&。及@项籍@杀@宋义@於河上，$怀王$因立@籍@为$上将军$，诸将皆属@项籍@。@项籍@使@布@先渡河击&秦&，@布@数有利，@籍@乃悉引兵涉河从之，遂破&秦&军，降@章邯@等。&楚&兵常胜，功冠诸侯。诸侯兵皆以服属&楚&者，以@布@数以少败众也。

[4] @项籍@之引兵西至=新安=，又使@布@等夜击阬@章邯@&秦&卒二十馀万人。至关，不得入，又使@布@等先从间道破关下军，遂得入，至=咸阳=。@布@常为军锋。@项王@封诸将，立@布@为&九江&王，都=六=。

[5] %汉元年四月%，诸侯皆罢=戏下=，各就国。@项@氏立$怀王$为$义帝$，徙都=长沙=，乃阴令&九江&王@布@等行击之。其%八月%，@布@使将击$义帝$，追杀之=郴县=。

[6] %汉二年%，&齐&王@田荣@畔&楚&，@项王@往击&齐&，徵兵&九江&，&九江&王@布@称病不往，遣将将数千人行。&汉&之败&楚&=彭城=，@布@又称病不佐&楚&。@项王@由此怨@布@，数使使者诮让召@布@，@布@愈恐，不敢往。@项王@方北忧&齐&、&赵&，西患&汉&，所与者独&九江&王，又多@布@材，欲亲用之，以故未击。

[7] %汉三年%，&汉&王击&楚&，大战=彭城=，不利，出=梁地=，至=虞=，谓左右曰："如彼等者，无足与计天下事。"$谒者$$随何$进曰："不审陛下所谓。"&汉&王曰："孰能为我使=淮南=，令之发兵倍&楚&，留@项王@於&齐&数月，我之取天下可以百全。"@随何@曰："臣请使之。"乃与二十人俱，使=淮南=。至，因$太宰$主之，三日不得见。@随何@因说$太宰$曰："王之不见@何@，必以&楚&为彊，以&汉&为弱，此臣之所以为使。使@何@得见，言之而是邪，是大王所欲闻也；言之而非邪，使@何@等二十人伏*斧质*=淮南=市，以明王倍&汉&而与&楚&也。"$太宰$乃言之王，王见之。@随何@曰："&汉&王使臣敬进书大王御者，窃怪大王与&楚&何亲也。"=淮南=王曰："寡人北乡而臣事之。"@随何@曰："大王与@项王@俱列为诸侯，北乡而臣事之，必以&楚&为彊，可以讬国也。@项王@伐&齐&，身负*板筑*，以为士卒先，大王宜悉=淮南=之众，身自将之，为&楚&军前锋，今乃发四千人以助&楚&。夫北面而臣事人者，固若是乎？夫&汉&王战於=彭城=，@项王@未出&齐&也，大王宜骚=淮南=之兵渡淮，日夜会战=彭城=下，大王抚万人之众，无一人渡淮者，垂拱而观其孰胜。夫讬国於人者，固若是乎？大王提空名以乡&楚&，而欲厚自讬，臣窃为大王不取也。然而大王不背&楚&者，以&汉&为弱也。夫&楚&兵虽彊，天下负之以不义之名，以其背盟约而杀$义帝$也。然而&楚&王恃战胜自彊，&汉&王收诸侯，还守=成皋=、=荥阳=，下=蜀=、=汉=之粟，深沟壁垒，分卒守徼乘塞，&楚&人还兵，间以=梁地=，深入敌国八九百里，欲战则不得，攻城则力不能，老弱转粮千里之外；&楚&兵至=荥阳=、=成皋=，&汉&坚守而不动，进则不得攻，退则不得解。故曰&楚&兵不足恃也。使&楚&胜&汉&，则诸侯自危惧而相救。夫&楚&之彊，適足以致天下之兵耳。故&楚&不如&汉&，其势易见也。今大王不与万全之&汉&而自讬於危亡之&楚&，臣窃为大王惑之。臣非以=淮南=之兵足以亡&楚&也。夫大王发兵而倍&楚&，@项王@必留；留数月，&汉&之取天下可以万全。臣请与大王提剑而归&汉&，&汉&王必裂地而封大王，又况=淮南=，=淮南=必大王有也。故&汉&王敬使使臣进愚计，原大王之留意也。"=淮南=王曰："请奉命。"阴许畔&楚&与&汉&，未敢泄也。

[8] &楚&使者在，方急责@英布@发兵，舍传舍。@随何@直入，坐&楚&使者上坐，曰："&九江&王已归&汉&，&楚&何以得发兵？"@布@愕然。&楚&使者起。@何@因说@布@曰："事已搆，可遂杀&楚&使者，无使归，而疾走&汉&并力。"@布@曰："如使者教，因起兵而击之耳。"於是杀使者，因起兵而攻&楚&。&楚&使@项声@、@龙且@攻=淮南=，@项王@留而攻=下邑=。数月，@龙且@击=淮南=，破@布@军。@布@欲引兵走&汉&，恐&楚&王杀之，故间行与@何@俱归&汉&。

[9] =淮南=王至，上方踞床洗，召@布@入见，@布@大怒，悔来，欲自杀。出就舍，帐御饮食从官如&汉&王居，@布@又大喜过望。於是乃使人入&九江&。&楚&已使@项伯@收&九江&兵，尽杀@布@妻子。@布@使者颇得故人幸臣，将众数千人归&汉&。&汉&益分@布@兵而与俱北，收兵至=成皋=。%四年七月%，立@布@为=淮南=王，与击@项籍@。

[10] %汉五年%，@布@使人入&九江&，得数县。%六年%，@布@与@刘贾@入&九江&，诱$大司马$$周殷$，@周殷@反&楚&，遂举&九江&兵与&汉&击&楚&，破之=垓下=。

[11] @项籍@死，天下定，上置酒。上折@随何@之功，谓@何@为腐儒，为天下安用腐儒。@随何@跪曰："夫陛下引兵攻=彭城=，&楚&王未去&齐&也，陛下发步卒五万人，骑五千，能以取=淮南=乎？"上曰："不能。"@随何@曰："陛下使@何@与二十人使=淮南=，至，如陛下之意，是@何@之功贤於步卒五万人骑五千也。然而陛下谓@何@腐儒，为天下安用腐儒，何也？"上曰："吾方图子之功。"乃以@随何@为$护军中尉$。@布@遂剖符为=淮南=王，都=六=，&九江&、&庐江&、&衡山&、&豫章&郡皆属@布@。

[12] %七年%，朝=陈=。%八年%，朝=雒阳=。%九年%，朝=长安=。

[13] %十一年%，@高后@诛$淮阴侯$，@布@因心恐。夏，&汉&诛&梁&王@彭越@，醢之，盛其醢遍赐诸侯。至=淮南=，=淮南=王方猎，见醢，因大恐，阴令人部聚兵，候伺旁郡警急。

[14] @布@所幸姬疾，请就医，医家与$中大夫$$贲赫$对门，姬数如医家，@贲赫@自以为侍中，乃厚餽遗，从姬饮医家。姬侍王，从容语次，誉@赫@长者也。王怒曰："汝安从知之？"具说状。王疑其与乱。@赫@恐，称病。王愈怒，欲捕@赫@。@赫@言变事，乘传诣=长安=。@布@使人追，不及。@赫@至，上变，言@布@谋反有端，可先未发诛也。上读其书，语@萧@$相国$。$相国$曰："@布@不宜有此，恐仇怨妄诬之。请击@赫@，使人微验=淮南=王。"=淮南=王@布@见@赫@以罪亡，上变，固已疑其言国阴事；&汉&使又来，颇有所验，遂族@赫@家，发兵反。反书闻，上乃赦@贲赫@，以为将军。

[15] 上召诸将问曰："@布@反，为之柰何？"皆曰；"发兵击之，阬竖子耳。何能为乎！"$汝阴侯$$滕公$召故&楚&$令尹$问之。$令尹$曰："是故当反。"$滕公$曰："上裂地而王之，疏爵而贵之，南面而立万乘之主，其反何也？"$令尹$曰："往年杀@彭越@，前年杀@韩信@，此三人者，同功一体之人也。自疑祸及身，故反耳。"$滕公$言之上曰："臣客故&楚&$令尹$$薛公$者，其人有筹筴之计，可问。"上乃召见问@薛公@。@薛公@对曰："@布@反不足怪也。使@布@出於上计，=山东=非&汉&之有也；出於中计，胜败之数未可知也；出於下计，陛下安枕而卧矣。"上曰："何谓上计？"$令尹$对曰："东取&吴&，西取&楚&，并&齐&取&鲁&，传檄&燕&、&赵&，固守其所，=山东=非&汉&之有也。""何谓中计？""东取&吴&，西取&楚&，并&韩&取&魏&，据^敖庾^之粟，塞=成皋=之口，胜败之数未可知也。""何谓下计？""东取&吴&，西取=下蔡=，归重於&越&，身归=长沙=，陛下安枕而卧，&汉&无事矣。"上曰："是计将安出？"$令尹$对曰："出下计。"上曰："何谓废上中计而出下计？"$令尹$曰："@布@故=丽山=之徒也，自致万乘之主，此皆为身，不顾後为百姓万世虑者也，故曰出下计。"上曰："善。"封@薛公@千户。乃立皇子@长@为=淮南=王。上遂发兵自将东击@布@。

[16] @布@之初反，谓其将曰："上老矣，厌兵，必不能来。使诸将，诸将独患$淮阴$、@彭越@，今皆已死，馀不足畏也。"故遂反。果如@薛公@筹之，东击&荆&，&荆&王@刘贾@走死=富陵=。尽劫其兵，渡淮击&楚&。&楚&发兵与战=徐=、=僮=间，为三军，欲以相救为奇。或说&楚&将曰："@布@善用兵，民素畏之。且兵法，诸侯战其地为散地。今别为三，彼败吾一军，馀皆走，安能相救！"不听。@布@果破其一军，其二军散走。

[17] 遂西，与上兵遇=蕲=西，会=甀=。@布@兵精甚，上乃壁=庸城=，望@布@军置陈如@项籍@军，上恶之。与@布@相望见，遥谓@布@曰："何苦而反？"@布@曰："欲为帝耳。"上怒骂之，遂大战。@布@军败走，渡淮，数止战，不利，与百馀人走=江南=。@布@故与@番君@婚，以故=长沙=$哀王$使人绐@布@，伪与亡，诱走&越&，故信而随之=番阳=。=番阳=人杀@布@=兹乡=民田舍，遂灭@黥布@。

[18] 立皇子@长@为=淮南=王，封@贲赫@为$期思侯$，诸将率多以功封者。

[19] @太史公@曰：@英布@者，其先岂《春秋》所见&楚&灭&英&、=六=，@皋陶@之後哉？身被刑法，何其拔兴之暴也！@项@氏之所阬杀人以千万数，而@布@常为首虐。功冠诸侯，用此得王，亦不免於身为世大僇。祸之兴自爱姬殖，妒媢生患，竟以灭国！

[20] &九江&初筮，当刑而王。既免徒中，聚盗=江=上。再雄&楚&卒，频破&秦&将。病为@羽@疑，归受&汉&杖。@贲赫@见毁，卒致无妄。
