# 093_韩信卢绾列传

## 韩王信略韩地

[0] **韩信卢绾列传**

[1] &韩&王@信@者，故&韩&$襄王$孽孙也，长八尺五寸。及@项梁@之立&楚&後$怀王$也，&燕&、&齐&、&赵&、&魏&皆已前王，唯&韩&无有後，故立&韩&诸公子$横阳君$$成@为&韩&王，欲以抚定&韩&故地。@项梁@败死=定陶=，@成@饹$怀王$。@沛公@引兵击=阳城=，使@张良@以&韩&$司徒$降下&韩&故地，得@信@，以为&韩&将，将其兵从@沛公@入=武关=。

[2] @沛公@立为&汉&王，@韩信@从入=汉中=，乃说&汉&王曰："@项王@王诸将近地，而王独远居此，此左迁也。士卒皆=山东=人，跂而望归，及其锋东乡，可以争天下。"&汉&王还定=三秦=，乃许@信@为&韩&王，先拜@信@为&韩&$太尉$，将兵略&韩&地。

[3] @项籍@之封诸王皆就国，&韩&王@成@以不从无功，不遣就国，更以为列侯。及闻&汉&遣@韩信@略&韩&地，乃令故@项籍@游&吴&时$吴令$$郑昌@为&韩&王以距&汉&。%汉二年%，@韩信@略定&韩&十馀城。&汉&王至=河南=，@韩信@急击&韩&王@昌@=阳城=。@昌@降，&汉&王乃立@韩信@为&韩&王，常将&韩&兵从。%三年%，&汉&王出=荥阳=，&韩&王@信@、@周苛@等守=荥阳=。及&楚&败=荥阳=，@信@降&楚&，已而得亡，复归&汉&，&汉&复立以为&韩&王，竟从击破@项籍@，天下定。%五年春%，遂与剖符为&韩&王，王=颍川=。

## 降匈奴击边

[4] 明年春，上以@韩信@材武，所王北近=巩=、=洛=，南迫=宛=、=叶=，东有=淮阳=，皆天下劲兵处，乃诏徙&韩&王@信@王=太原=以北，备御~胡~，都=晋阳=。@信@上书曰："国被边，~匈奴~数入，=晋阳=去塞远，请治=马邑=。"上许之，@信@乃徙治=马邑=。秋，~匈奴~@冒顿@大围@信@，@信@数使使~胡~求和解。&汉&发兵救之，疑@信@数间使，有二心，使人责让@信@。@信@恐诛，因与~匈奴~约共攻&汉&，反，以=马邑=降~胡~，击=太原=。

[5] %七年冬%，上自往击，破@信@军=铜鞮=，斩其将@王喜@。@信@亡走~匈奴~。其与=白土=人@曼丘臣@、@王黄@等立&赵&苗裔@赵利@为王，复收@信@败散兵，而与@信@及@冒顿@谋攻&汉&。~匈奴~仗左右$贤王$将万馀骑与@王黄@等屯=广武=以南，至=晋阳=，与&汉&兵战，&汉&大破之，追至于=离石=，破之。~匈奴~复聚兵=楼烦=西北，&汉&令车骑击破~匈奴~。~匈奴~常败走，&汉&乘胜追北，闻@冒顿@居=代谷=，@高皇帝@居=晋阳=，使人视@冒顿@，还报曰"可击"。上遂至=平城=。上出=白登=，~匈奴~骑围上，上乃使人厚遗@阏氏@。@阏氏@乃说@冒顿@曰："今得&汉&地，犹不能居；且两主不相戹。"居七日，~胡~骑稍引去。时天大雾，&汉&使人往来，~胡~不觉。$护军中尉$$陈平$言上曰："~胡~者全兵，请令彊弩傅两矢外乡，徐行出围。"入=平城=，&汉&救兵亦到，~胡~骑遂解去。&汉&亦罢兵归。@韩信@为~匈奴~将兵往来击边。

[6] %汉十年%，@信@令@王黄@等说误@陈豨@。%十一年春%，故&韩&王@信@复与~胡~骑入居=参合=，距&汉&。&汉&使$柴将军$击之，遗@信@书曰："陛下宽仁，诸侯虽有畔亡，而复归，辄复故位号，不诛也。大王所知。今王以败亡走~胡~，非有大罪，急自归！"&韩&王@信@报曰："陛下擢仆起闾巷，南面称孤，此仆之幸也。=荥阳=之事，仆不能死，囚於@项籍@，此一罪也。及寇攻=马邑=，仆不能坚守，以城降之，此二罪也。今反为寇将兵，与将军争一旦之命，此三罪也。夫@种@、@蠡@无一罪，身死亡；今仆有三罪於陛下，而欲求活於世，此@伍子胥@所以偾於&吴&也。今仆亡匿山谷间，旦暮乞贷~蛮夷~，仆之思归，如痿人不忘起，盲者不忘视也，势不可耳。"遂战。$柴将军$屠=参合=，斩&韩&王@信@。

## 韩信子孙

[7] @信@之入~匈奴~，与太子俱；及至=穨当城=，生子，因名曰@穨当@。&韩&太子亦生子，命曰@婴@。至%孝文十四年%，@穨当@及@婴@率其众降&汉&。&汉&封@穨当@为$弓高侯$，@婴@为$襄城侯$。&吴&&楚&军时，$弓高侯$功冠诸将。传子至孙，孙无子，失侯。@婴@孙以不敬失侯。@穨当@孽孙@韩嫣@，贵幸，名富显於当世。其弟@说@，再封，数称将军，卒为$案道侯$。子@代@，岁馀坐法死。後岁馀，@说@孙@曾@拜为$龙嵒侯$，续@说@後。

## 卢绾从沛起义

[8] @卢绾@者，=丰=人也，与@高祖@同里。@卢绾@亲与@高祖@$太上皇$相爱，及生男，@高祖@、@卢绾@同日生，里中持*羊酒*贺两家。及@高祖@、@卢绾@壮，俱学书，又相爱也。里中嘉两家亲相爱，生子同日，壮又相爱，复贺两家*羊酒*。@高祖@为布衣时，有吏事辟匿，@卢绾@常随出入上下。及@高祖@初起=沛=，@卢绾@以客从，入=汉中=为将军，常侍中。从东击@项籍@，以$太尉$常从，出入卧内，衣被饮食赏赐，群臣莫敢望，虽@萧@、@曹@等，特以事见礼，至其亲幸，莫及@卢绾@。@绾@封为$长安侯$。=长安=，故=咸阳=也。

[9] %汉五年冬%，以破@项籍@，乃使@卢绾@别将，与@刘贾@击$临江王$$共尉$，破之。%七月%还，从击&燕&王@臧荼@，@臧荼@降。@高祖@已定天下，诸侯非@刘@氏而王者七人。欲王@卢绾@，为群臣觖望。及虏@臧荼@，乃下诏诸将相列侯，择群臣有功者以为&燕&王。群臣知上欲王@卢绾@，皆言曰："$太尉$$长安侯$$卢绾$常从平定天下，功最多，可王&燕&。"诏许之。%汉五年八月%，乃立虏@绾@为&燕&王。诸侯王得幸莫如&燕&王。

## 卢绾通谋匈奴

[10] %汉十一年秋%，@陈豨@反&代&地，@高祖@如=邯郸=击@豨@兵，&燕&王@绾@亦击其东北。当是时，@陈豨@使@王黄@求救~匈奴~。&燕&王@绾@亦使其臣@张胜@於~匈奴~，言@豨@等军破。@张胜@至~胡~，故&燕&王@臧茶@子@衍@出亡在~胡~，见@张胜@曰："公所以重於&燕&者，以习~胡~事也。&燕&所以久存者，以诸侯数反，兵连不决也。今公为&燕&欲急灭@豨@等，@豨@等已尽，次亦至&燕&，公等亦且为虏矣。公何不令&燕&且缓@陈豨@而与~胡~和？事宽，得长王&燕&；即有&汉&急，可以安国。"@张胜@以为然，乃私令~匈奴~助@豨@等击&燕&。&燕&王@绾@疑@张胜@与~胡~反，上书请族@张胜@。@胜@还，具道所以为者。&燕&王寤，乃诈论它人，脱@胜@家属，使得为~匈奴~间，而阴使@范齐@之@陈豨@所，欲令久亡，连兵勿决。

[11] %汉十二年%，东击@黥布@，@豨@常将兵居&代&，&汉&使@樊哙@击斩@豨@。其裨将降，言&燕&王@绾@使@范齐@通计谋於@豨@所。@高祖@使使召@卢绾@，@绾@称病。上又使$辟阳侯$$审食其$、$御史大夫$$赵尧$往迎&燕&王，因验问左右。@绾@愈恐，闭匿，谓其幸臣曰："非@刘@氏而王，独我与=长沙=耳。往年春，&汉&族$淮阴$，夏，诛@彭越@，皆@吕后@计。今上病，属任@吕后@。@吕后@妇人，专欲以事诛异姓王者及大功臣。"乃遂称病不行。其左右皆亡匿。语颇泄，$辟阳侯$闻之，归具报上，上益怒。又得~匈奴~降者，降者言@张胜@亡在~匈奴~，为&燕&使。於是上曰："@卢绾@果反矣！"使@樊哙@击&燕&。&燕&王@绾@悉将其宫人家属骑数千居=长城=下，侯伺，幸上病愈，自入谢。%四月%，@高祖@崩，@卢绾@遂将其众亡入~匈奴~，~匈奴~以为$东胡卢王$。@绾@为~蛮夷~所侵夺，常思复归。居岁馀，死~胡~中。

## 卢绾后事

[12] %高后时%，@卢绾@妻子亡降&汉&，会@高后@病，不能见，舍=燕邸=，为欲置酒见之。@高祖@竟崩，不得见。@卢绾@妻亦病死。

[13] %孝景中六年%，@卢绾@孙@他之@，以$东胡王$降，封为$亚谷侯$。

## 陈豨任边将

[14] @陈豨@者，=宛朐=人也，不知始所以得从。及%高祖七年冬%，&韩&王@信@反，入~匈奴~，上至=平城=还，乃封@豨@为列侯，以&赵&$相国$将监&赵&、&代&边兵，边兵皆属焉。

[15] @豨@常告归过&赵&，&赵&$相$$周昌$见@豨@宾客随之者千馀乘，=邯郸=官舍皆满。@豨@所以待宾客布衣交，皆出客下。@豨@还之&代&，@周昌@乃求入见。见上，具言@豨@宾客盛甚，擅兵於外数岁，恐有变。上乃令人覆案@豨@客居&代&者财物诸不法事，多连引@豨@。@豨@恐，阴令客通使@王黄@、@曼丘臣@所。及%高祖十年七月%，$太上皇$崩，使人召@豨@，@豨@称病甚。%九月%，遂与@王黄@等反，自立为&代&王，劫略&赵&、&代&。

## 平定陈豨之乱

[16] 上闻，乃赦&赵&、&代&吏人为@豨@所诖误劫略者，皆赦之。上自往，至=邯郸=，喜曰："@豨@不南据=漳水=，北守=邯郸=，知其无能为也。"&赵&$相$奏斩=常山=$守$、$尉$，曰："=常山=二十五城，@豨@反，亡其二十城。"上问曰："$守$、$尉$反乎？"对曰："不反。"上曰："是力不足也。"赦之，复以为=常山=$守$、$尉$。上问@周昌@曰："&赵&亦有壮士可令将者乎？"对曰："有四人。"四人谒，上谩骂曰："竖子能为将乎？"四人惭伏。上封之各千户，以为将。左右谏曰："从入=蜀=、=汉=，伐&楚&，功未遍行，今此何功而封？"上曰："非若所知！@陈豨@反，=邯郸=以北皆@豨@有，吾以*羽檄*徵天下兵，未有至者，今唯独=邯郸=中兵耳。吾胡爱四千户封四人，不以慰&赵&子弟！"皆曰："善。"於是上曰："@陈豨@将谁？"曰："@王黄@、@曼丘臣@，皆故贾人。"上曰："吾知之矣。"乃各以千金购@黄@、@臣@等。

[17] %十一年冬%，&汉&兵击斩@陈豨@将$侯敞$、@王黄@於=曲逆=下，破@豨@将@张春@於=聊城=，斩首万馀。$太尉$$勃$入定=太原=、&代&地。%十二月%，上自击=东垣=，=东垣=不下，卒骂上；=东垣=降，卒骂者斩之，不骂者黥之。更命=东垣=为=真定=。@王黄@、@曼丘臣@其麾下受购赏之，皆生得，以故@陈豨@军遂败。

[18] 上还至=洛阳=。上曰："&代&居=常山=北，&赵&乃从山南有之，远。"乃立子@恆@为&代&王，都=中都=，&代&、&雁门&皆属&代&。

[19] %高祖十二年冬%，@樊哙@军卒追斩@豨@於=灵丘=。

## 太史公论叛臣

[20] @太史公@曰：@韩信@、@卢绾@非素积德累善之世，徼一时权变，以诈力成功，遭&汉&初定，故得列地，南面称孤。内见疑彊大，外倚~蛮貊~以为援，是以日疏自危，事穷智困，卒赴~匈奴~，岂不哀哉！@陈豨@，=梁=人，其少时数称慕@魏公子@；及将军守边，招致宾客而下士，名声过实。@周昌@疑之，疵瑕颇起，惧祸及身，邪人进说，遂陷无道。於戏悲夫！夫计之生孰成败於人也深矣！

[21] &韩&$襄$遗孽，始从=汉中=。剖符南面，徙邑北通。@穨当@归国，=龙雒=有功。@卢绾@亲爱，群臣莫同。旧&燕&是王，~东胡~计穷。
