# 095_樊郦滕灌列传

## 樊哙从沛起义

[0] 〖*樊郦滕灌列传〗

[1] 〖;舞阳侯〗〖@樊哙〗者，〖=沛〗人也。以屠〖+狗〗为事，与〖@高祖〗俱隐。

[2] 初从〖@高祖〗起〖=丰〗，攻下〖=沛〗。〖@高祖〗为〖@沛公〗，以〖@哙〗为〖;舍人〗。从攻〖=胡陵〗、〖=方与〗，还守〖=丰〗，击〖;泗水监〗〖=丰〗下，破之。复东定〖=沛〗，破〖;泗水守〗〖=薛〗西。与〖@司马枿〗战〖=砀〗东，卻敌，【斩首】十五级，〈赐爵〉〖^国大夫〗。常从，〖@沛公〗击〖@章邯〗军〖=濮阳〗，攻城先登，【斩首】二十三级，〈赐爵〉〖^列大夫〗。复常从，从攻〖=城阳〗，先登。下〖=户牖〗，破〖@李由〗军，【斩首】十六级，赐〖^上间爵〗。从攻围〖;东郡守〗〖;尉〗於〖=成武〗，卻敌，【斩首】十四级，捕虏十一人，〈赐爵〉〖^五大夫〗。从击〖'秦〗军，出〖=亳〗南。〖;河间守〗军於〖=杠里〗，破之。击破〖@赵贲〗军〖=开封〗北，以卻敌先登，斩候一人，首六十八级，捕虏二十七人，〈赐爵〉〖^卿〗。从攻破〖@杨熊〗军於〖=曲遇〗。攻〖=宛陵〗，先登，【斩首】八级，捕虏四十四人，〈赐爵〉封号〖;贤成君〗。从攻〖=长社〗、〖=轘辕〗，绝〖=河津〗，东攻〖'秦〗军於〖=尸〗，南攻〖'秦〗军於〖=犨〗。破〖=南阳〗〖;守〗〖@齮〗於〖=阳城〗。东攻〖=宛城〗，先登。西至〖=郦〗，以卻敌，【斩首】二十四级，捕虏四〖%十人〗，赐重封。攻〖=武关〗，至〖=霸上〗，斩〖;都尉〗一人，首十级，捕虏百四十六人，降卒二千九百人。

## 鸿门闯帐救主

[3] 〖@项羽〗在〖=戏下〗，欲攻〖@沛公〗。〖@沛公〗从〖%百馀〗骑因〖@项伯〗面见〖@项羽〗，谢无有闭关事。〖@项羽〗既飨军士，中酒，〖@亚父〗谋欲杀〖@沛公〗，令〖@项庄〗拔剑舞坐中，欲击〖@沛公〗，〖@项伯〗常蔽之。时独〖@沛公〗与〖@张良〗得入坐，〖@樊哙〗在营外，闻事急，乃持〖*铁盾〗入到营。营卫止〖@哙〗，〖@哙〗直撞入，立帐下。〖@项羽〗目之，问为谁。〖@张良〗曰："〖@沛公〗〖;参乘〗〖@樊哙〗。"〖@项羽〗曰："壮士。"赐之〖*卮酒〗〖*彘肩〗。哙既饮酒，拔剑切肉食，尽之。项羽曰："能复饮乎？"哙曰："臣死且不辞，岂特卮酒乎！且沛公先入定咸阳，暴师霸上，以待大王。大王今日至，听小人之言，与沛公有隙，臣恐〔天下〕解，心疑大王也。"项羽默然。沛公如厕，麾樊哙去。既出，沛公留车骑，独骑一〖+马〗，与〖@樊哙〗等四人步从，从间道山下归走〖=霸上〗军，而使〖@张良〗谢〖@项羽〗。〖@项羽〗亦因遂已，无诛〖@沛公〗之心矣。是日微〖@樊哙〗饹入营谯让〖@项羽〗，〖@沛公〗事几殆。

[4] 〖%明日〗，〖@项羽〗入屠〖=咸阳〗，立〖@沛公〗为〖'汉〗王。〖'汉〗王赐〖@哙〗爵为〖#列侯〗，号〖;临武侯〗。迁为〖;郎中〗，从入〖=汉中〗。

## 樊哙平定四方

[5] 还定〖=三秦〗，别击西〖;丞〗〖=白水〗北，〖'雍〗轻〖;车骑〗於〖'雍〗南，破之。从攻〖'雍〗、〖=斄城〗，先登击〖@章平〗军〖=好畤〗，攻城，先登陷阵，斩〖;县令〗丞各一人，首十一级，虏二〖%十人〗，迁〖;郎中骑将〗。从击〖'秦〗〖;车骑〗〖=壤东〗，卻敌，迁为将军。攻〖@赵贲〗，下〖=郿〗、〖=槐里〗、〖=柳中〗、〖=咸阳〗；灌〖=废丘〗，最。至〖=栎阳〗，〈赐食〉邑〖=杜〗之〖=樊乡〗。从攻〖@项籍〗，屠〖=煮枣〗。击破〖@王武〗、〖@程处〗军於〖=外黄〗。攻〖=邹〗、〖=鲁〗、〖=瑕丘〗、〖=薛〗。〖@项羽〗败〖'汉〗王於〖=彭城〗，尽复取〖'鲁〗、〖'梁〗地。〖@哙〗还至〖=荥阳〗，益食〖=平阴〗二〖%千户〗，以将军守〖=广武〗。〖%一岁〗，〖@项羽〗引而东。从〖@高祖〗击〖@项籍〗，下〖=阳夏〗，虏〖'楚〗〖;周将军〗卒〖%四千人〗。围〖@项籍〗於〖=陈〗，大破之。屠〖=胡陵〗。

[6] 〖@项籍〗既死，〖'汉〗王为帝，以〖@哙〗坚守战有功，益食八百户。从〖@高帝〗攻反〖'燕〗王〖@臧荼〗，虏〖@荼〗，定〖'燕〗地。〖'楚〗王〖@韩信〗反，〖@哙〗从至〖=陈〗，取〖@信〗，定〖'楚〗。更〈赐爵〉〖#列侯〗，与〖#诸侯〗〖^剖符〗，世世勿绝，食〖=舞阳〗，号为〖;舞阳侯〗，除前所食。以将军从〖@高祖〗攻反〖'韩〗王〖@信〗於〖'代〗。自〖=霍人〗以往至〖=云中〗，与〖;绛侯〗等共定之，益食千五百户。因击〖@陈豨〗与〖@曼丘臣〗军，战〖=襄国〗，破〖=柏人〗，先登，降定〖=清河〗、〖=常山〗凡二十七县，残〖=东垣〗，迁为〖;左丞相〗。破得〖@綦毋卬〗、〖@尹潘〗军於〖=无终〗、〖=广昌〗。破〖@豨〗〖@别将〗〖~胡〗人〖@王黄〗军於〖'代〗南，因击〖@韩信〗军於〖=参合〗。军所将卒斩〖@韩信〗，破〖@豨〗〖~胡〗骑〖=横谷〗，斩将军〖@赵既〗，虏〖'代〗〖;丞相〗〖;冯梁〗、〖;守〗〖;孙奋〗、〖;大将〗〖@王黄〗、将军、〖;太仆〗〖;解福〗等〖%十人〗。与诸将共定〖'代〗乡邑七十三。其後〖'燕〗王〖@卢绾〗反，〖@哙〗以〖;相国〗击〖@卢绾〗，破其〖;丞相〗抵〖=蓟〗南，定〖'燕〗地，凡县十八，乡邑五十一。益食邑千三百户，定食〖=舞阳〗五千〖%四百户〗。从，【斩首】百七十六级，虏二百八十八人。别，破军七，下城五，定郡六，县五十二，得〖;丞相〗一人，将军〖%十二人〗，〖^二千石〗已下至〖^三百石〗十一人。

## 排闼谏帝

[7] 〖@哙〗以〖@吕后〗女弟〖@吕须〗为妇，生子〖@伉〗，故其比诸将最亲。

[8] 先〖@黥布〗反时，〖@高祖〗尝病甚，恶见人，卧禁中，诏户者无得入群臣。群臣〖;绛〗、〖@灌〗等莫敢入。〖%十馀日〗，〖@哙〗乃排闼直入，〖#大臣〗随之。上独枕一〖#宦者〗卧。〖@哙〗等见上流涕曰："始〖#陛下〗与臣等起〖=丰〗〖=沛〗，定〔天下〕，何其壮也！今〔天下〕已定，又何惫也！且〖#陛下〗病甚，〖#大臣〗震恐，不见臣等计事，顾独与一〖#宦者〗绝乎？且〖#陛下〗独不见〖@赵高〗之事乎？"〖@高帝〗笑而起。

## 樊哙晚年

[9] 其後〖@卢绾〗反，〖@高帝〗使〖@哙〗以〖;相国〗击〖'燕〗。是时〖@高帝〗病甚，人有恶〖@哙〗党於〖@吕〗氏，即上〖%一日〗宫车晏驾，则〖@哙〗欲以兵尽【诛灭】〖@戚〗氏、〖'赵〗王〖@如意〗之属。〖@高帝〗闻之大怒，乃使〖@陈平〗载〖;绛侯〗代将，而即军中斩〖@哙〗。〖@陈平〗畏〖@吕后〗，执〖@哙〗诣〖=长安〗。至则〖@高祖〗已崩，〖@吕后〗释〖@哙〗，使复爵邑。

[10] 〖%孝惠六年〗，〖@樊哙〗卒，谥为〖;武侯〗。子〖@伉〗代侯。而〖@伉〗母〖@吕须〗亦为〖;临光侯〗，〖%高后时〗用事专权，〖#大臣〗尽畏之。〖@伉〗代侯〖%九岁〗，〖@高后〗崩。〖#大臣〗诛诸〖@吕〗、〖@吕须〗婘属，因诛〖@伉〗。〖;舞阳侯〗中绝〖%数月〗。〖@孝文帝〗既立，乃复封〖@哙〗他〖#庶子〗〖@市人〗为〖;舞阳侯〗，复故爵邑。〖@市人〗立二十〖%九岁〗卒，谥为〖;荒侯〗。子〖@他广〗代侯。〖%六岁〗，侯家〖;舍人〗得罪〖@他广〗，怨之，乃上书曰："〖;荒侯〗〖;市人〗病不能为人，令其〖#夫人〗与其弟乱而生〖@他广〗，〖@他广〗实非〖;荒侯〗子，不当代後。"诏下吏。〖%孝景中六年〗，〖@他广〗夺侯为〖;庶人〗，国除。

## 郦商从军征战

[11] 〖;曲周侯〗〖@郦商〗者，〖=高阳〗人。〖@陈胜〗起时，〖@商〗聚少年东西略人，得〖%数千〗。〖@沛公〗略地至〖=陈留〗，六〖%月馀〗，〖@商〗以将卒〖%四千人〗属〖@沛公〗於〖=岐〗。从攻〖=长社〗，先登，〈赐爵〉封〖;信成君〗。从〖@沛公〗〖@攻缑氏，绝河津，破秦军洛阳东。从攻下宛、穰，定十七县。〗别将攻〖=旬关〗，定〖=汉中〗。

[12] 〖@项羽〗灭〖'秦〗，立〖@沛公〗为〖'汉〗王。〖'汉〗王赐〖@商〗爵〖;信成君〗，以将军为〖;陇西都尉〗。〖@别将〗定〖=北地〗、〖=上郡〗。破〖'雍〗将军〖@焉氏〗，〖@周类〗军〖=栒邑〗，〖@苏駔〗军於〖=泥阳〗。〈赐食〉邑〖=武成〗六〖%千户〗。以〖;陇西都尉〗从击〖@项籍〗军〖%五月〗，出〖=钜野〗，与〖@锺离眛〗战，疾斗，受〖'梁〗〖;相国〗印，益食邑四〖%千户〗。以〖'梁〗〖;相国〗将从击〖@项羽〗〖%二岁〗〖%三月〗，攻〖=胡陵〗。

[13] 〖@项羽〗既已死，〖'汉〗王为帝。其秋，〖'燕〗王〖@臧荼〗反，〖@商〗以将军从击〖@荼〗，战〖=龙脱〗，先登陷阵，破〖@荼〗军〖=易下〗，卻敌，迁为〖;右丞相〗，〈赐爵〉〖#列侯〗，与〖#诸侯〗〖^剖符〗，世世勿绝，食邑〖=涿〗五〖%千户〗，号曰〖;涿侯〗。以〖;右丞相〗别定〖=上谷〗，因攻〖'代〗，受〖'赵〗〖;相国〗印。以〖;右丞相〗〖'赵〗〖;相国〗别与〖;绛侯〗等定〖'代〗、〖=雁门〗，得〖'代〗〖;丞相〗〖;程纵〗、〖;守相〗〖;郭同〗、将军已下至〖^六百石〗十九人。还，以将军为〖;太上皇卫〗〖%一岁〗〖%七月〗。以〖;右丞相〗击〖@陈豨〗，残〖=东垣〗。又以〖;右丞相〗从〖@高帝〗击〖@黥布〗，攻其前拒，陷两陈，得以破〖@布〗军，更食〖=曲周〗五千一百户，除前所食，凡别破军三，降定郡六，县七十三，得〖;丞相〗、〖;守相〗、〖;大将〗各一人，〖;小将〗〖%二人〗，〖^二千石〗已下至〖^六百石〗十九人。

## 郦商后事

[14] 〖@商〗事〖@孝惠〗、〖@高后〗时，〖@商〗病，不治。其子〖@寄〗，字〖@况〗，与〖@吕禄〗善。及〖@高后〗崩，〖#大臣〗欲诛诸〖@吕〗，〖@吕禄〗为将军，军於〖;北军〗，〖;太尉〗〖;勃〗不得入〖;北军〗，於是乃使人劫〖@郦商〗，令其子〖@况〗绐〖@吕禄〗，〖@吕禄〗信之，故与出游，而〖;太尉〗〖;勃〗乃得入据〖;北军〗，遂诛诸〖@吕〗。是岁〖@商〗卒，谥为〖;景侯〗。子〖@寄〗代侯。〔天下〕称〖@郦况〗卖交也。

[15] 〖%孝景前三年〗，〖'吴〗、〖'楚〗、〖'齐〗、〖'赵〗反，上以〖@寄〗为将军，围〖'赵〗城，〖%十月〗不能下。得〖;俞侯〗〖;栾布〗自平〖'齐〗来，乃下〖'赵〗城，灭〖'赵〗，王自杀，除国。〖%孝景中二年〗，〖@寄〗欲取〖;平原君〗为〖#夫人〗，〖@景帝〗怒，下〖@寄〗吏，有罪，夺侯。〖@景帝〗乃以〖@商〗他子〖@坚〗封为〖;缪侯〗，续〖@郦〗氏後。〖;缪靖侯〗卒，子〖;康侯〗〖;遂成〗立。〖@遂成〗卒，子〖;怀侯〗〖;世宗〗立。〖@世宗〗卒，〖@子侯〗〖@终根〗立，为〖;太常〗，【坐法】，国除。

## 夏侯婴事沛公

[16] 〖;汝阴侯〗〖@夏侯婴〗，〖=沛〗人也。为〖=沛〗厩〖;司御〗。每送使客还，过〖=沛泗上亭〗，与〖@高祖〗语，未尝不移日也。〖@婴〗已而试补县吏，与〖@高祖〗相爱。〖@高祖〗戏而伤〖@婴〗，人有告〖@高祖〗。〖@高祖〗时为〖;亭长〗，重坐伤人，告故不伤〖@婴〗，〖@婴〗证之。後狱覆，〖@婴〗坐高祖〖@系岁馀，掠笞数百，终以是脱〗高祖。

[17] 〖@高祖〗之初与徒属欲攻〖=沛〗也，〖@婴〗时以〖;县令〗史为〖@高祖〗使。上降〖=沛〗〖%一日〗，〖@高祖〗为〖@沛公〗，赐〖@婴〗爵〖^七大夫〗，以为〖;太仆〗。从攻〖=胡陵〗，〖@婴〗与〖@萧何〗降〖;泗水监〗平，平以〖=胡陵〗降，赐〖@婴〗爵〖^五大夫〗。从击〖'秦〗军〖=砀〗东，攻〖=济阳〗，下〖=户牖〗，破〖@李由〗军〖=雍丘〗下，以〖*兵车〗趣攻战疾，〈赐爵〉〖^执帛〗。常以〖;太仆〗奉车从击〖@章邯〗军〖=东阿〗、〖=濮阳〗下，以〖*兵车〗趣攻战疾，破之，〈赐爵〉〖^执珪〗。复常奉车从击〖@赵贲〗军〖=开封〗，〖@杨熊〗军〖=曲遇〗。〖@婴〗从捕虏六十八人，降卒八百五〖%十人〗，得印一匮。因复常奉车从击〖'秦〗军〖=雒阳〗东，以〖*兵车〗趣攻战疾，〈赐爵〉封转为〖;滕公〗。因复奉车从攻〖=南阳〗，战於〖=蓝田〗、〖=芷阳〗，以〖*兵车〗趣攻战疾，至〖=霸上〗。〖@项羽〗至，灭〖'秦〗，立〖@沛公〗为〖'汉〗王。〖'汉〗王赐〖@婴〗爵〖#列侯〗，号〖;昭平侯〗，复为〖;太仆〗，从入〖=蜀〗、〖=汉〗。

## 彭城救孝惠

[18] 还定〖=三秦〗，从击〖@项籍〗。至〖=彭城〗，〖@项羽〗大破〖'汉〗军。〖'汉〗王败，不利，驰去。见〖@孝惠〗、〖@鲁元〗，载之。〖'汉〗王急，〖+马〗罢，虏在後，常蹶两兒欲弃之，〖@婴〗常收，竟载之，徐行面雍〖+树〗乃驰。〖'汉〗王怒，行欲斩〖@婴〗者十馀，卒得脱，而致〖@孝惠〗、〖@鲁元〗於〖=丰〗。

[19] 〖'汉〗王既至〖=荥阳〗，收散兵，复振，赐〖@婴〗食〖=祈阳〗。复常奉车从击〖@项籍〗，追至〖=陈〗，卒定〖'楚〗，至〖=鲁〗，益食〖=兹氏〗。

## 夏侯婴功封后事

[20] 〖'汉〗王立为帝。其秋，〖'燕〗王〖@臧荼〗反，〖@婴〗以〖;太仆〗从击〖@荼〗。〖%明年〗，从至〖=陈〗，取〖'楚〗王〖@信〗。更食〖=汝阴〗，〖^剖符〗世世勿绝。以〖;太仆〗从击〖'代〗，至〖=武泉〗、〖=云中〗，益食〖%千户〗。因从击〖@韩信〗军〖~胡〗骑〖=晋阳〗旁，大破之。追北至〖=平城〗，为〖~胡〗所围，〖%七日〗不得通。〖@高帝〗使使厚遗〖@阏氏〗，〖@冒顿〗开围一角。〖@高帝〗出欲驰，〖@婴〗固徐行，〖*弩〗皆持满外向，卒得脱。益食〖@婴〗〖=细阳〗〖%千户〗。复以〖;太仆〗从击〖~胡〗骑〖=句注〗北，大破之。以〖;太仆〗击〖~胡〗骑〖=平城〗南，三陷陈，功为多，赐所夺邑五百户。以〖;太仆〗击〖@陈豨〗、〖@黥布〗军，陷陈卻敌，益食〖%千户〗，定食〖=汝阴〗六千九百户，除前所食。

[21] 〖@婴〗自上初起〖=沛〗，常为〖;太仆〗，竟〖@高祖〗崩。以〖;太仆〗事〖@孝惠〗。〖@孝惠帝〗及〖@高后〗德〖@婴〗之脱〖@孝惠〗、〖@鲁元〗於〖=下邑〗之间也，乃赐〖@婴〗县北第第一，曰"近我"，以尊异之。〖@孝惠帝〗崩，以〖;太仆〗事〖@高后〗。〖@高后〗崩，〖'代〗王之来，〖@婴〗以〖;太仆〗与〖;东牟侯〗入清宫，废〖;少帝〗，以〖#天子〗〖*法驾〗迎〖'代〗王〖=代邸〗，与〖#大臣〗共立为〖@孝文皇帝〗，复为〖;太仆〗。〖%八岁〗卒，谥为〖;文侯〗。子〖;夷侯〗〖;灶〗立，〖%七年〗卒。子〖;共侯〗〖;赐〗立，〖%三十一年〗卒。〖@子侯〗〖@颇〗尚〖;平阳公主〗。立十〖%九岁〗，〖%元鼎二年〗，坐与父御婢奸罪，自杀，国除。

## 灌婴从军起家

[22] 〖;颍阴侯〗〖@灌婴〗者，〖=睢阳〗贩缯者也。〖@高祖〗之为〖@沛公〗，略地至〖=雍丘〗下，〖@章邯〗败杀〖@项梁〗，而〖@沛公〗还军於〖=砀〗，〖@婴〗初以〖;中涓〗从击破〖;东郡尉〗於〖=成武〗及〖'秦〗军於〖=扛里〗，疾斗，〈赐爵〉〖^七大夫〗。从攻〖'秦〗军〖=亳〗南、〖=开封〗、〖=曲遇〗，战疾力，〈赐爵〉〖^执帛〗，号〖;宣陵君〗。从攻〖=阳武〗以西至〖=雒阳〗，破〖'秦〗军〖=尸〗北，北绝〖=河津〗，南破〖=南阳〗〖;守〗〖;齮〗〖=阳城〗东，遂定〖=南阳〗郡。西入〖=武关〗，战於〖=蓝田〗，疾力，至〖=霸上〗，〈赐爵〉〖^执珪〗，号〖;昌文君〗。

[23] 〖@沛公〗立为〖'汉〗王，拜〖@婴〗为〖;郎中〗，从入〖=汉中〗，〖%十月〗，拜为〖;中谒者〗。从还定〖=三秦〗，下〖=栎阳〗，降〖'塞〗王。还围〖@章邯〗於〖=废丘〗，未拔。从东出〖=临晋关〗，击降〖'殷〗王，定其地。击〖@项羽〗将〖@龙且〗、〖'魏〗〖;相〗〖;项他〗军〖=定陶〗南，疾战，破之。赐〖@婴〗爵〖#列侯〗，号〖;昌文侯〗，食〖=杜平乡〗。

## 灌婴骑兵破楚

[24] 复以〖;中谒者〗从降下〖=砀〗，以至〖=彭城〗。〖@项羽〗击，大破〖'汉〗王。〖'汉〗王遁而西，〖@婴〗从还，军於〖=雍丘〗。〖@王武〗、〖'魏〗公〖@申徒〗反，从击破之。攻〖=下黄〗，西收兵，军於〖=荥阳〗。〖'楚〗骑来众，〖'汉〗王乃择军中可为〖;骑将〗者，皆推故〖'秦〗〖;骑士〗〖=重泉〗人〖@李必〗、〖@骆甲〗习骑兵，今为〖;校尉〗，可为〖;骑将〗。〖'汉〗王欲拜之，〖@必〗、〖@甲〗曰："臣故〖'秦〗民，恐军不信臣，臣原得大王左右善骑者傅之。"〖@灌婴〗虽少，然数力战，乃拜〖@灌婴〗为〖;中大夫〗，令〖@李必〗、〖@骆甲〗为左右〖;校尉〗，将〖;郎中〗骑兵击〖'楚〗骑於〖=荥阳〗东，大破之。受诏别击〖'楚〗军後，绝其饷道，起〖=阳武〗至〖=襄邑〗。击〖@项羽〗之将〖@项冠〗於〖=鲁〗下，破之，所将卒斩〖;右司马〗、〖;骑将〗各一人。击破〖@柘公〗王武〖@，军於燕西，所将卒斩楼烦将五人，连尹一人。击〗王武〖@别将〗桓婴〖@白马下，破之，所将卒斩都尉一人。以骑渡河南，送汉王到雒阳，使北迎相国韩信军於邯郸。还至敖仓，〗婴迁为〖;御史大夫〗。

[25] 〖%三年〗，以〖#列侯〗食邑〖=杜平乡〗。以〖;御史大夫〗受诏将〖;郎中〗骑兵东属〖;相国〗〖;韩信〗，击破〖'齐〗军於〖=历下〗，所将卒虏〖;车骑〗将军〖@华毋伤〗及将吏四十六人。降下〖=临菑〗，得〖'齐〗〖;守相〗〖;田光〗。追〖'齐〗〖;相〗〖;田横〗至〖=嬴〗、〖=博〗，破其骑，所将卒斩〖;骑将〗一人，生得〖;骑将〗四人。攻下〖=嬴〗、〖=博〗，破〖'齐〗将军〖@田吸〗於〖=千乘〗，所将卒斩〖@吸〗。东从〖@韩信〗攻〖@龙且〗、〖@留公旋〗於〖=高密〗，卒斩〖@龙且〗，生得〖;右司马〗、〖;连尹〗各一人，〖;楼烦〗将〖%十人〗，身生得〖;亚将〗〖;周兰〗。

[26] 〖'齐〗地已定，〖@韩信〗自立为〖'齐〗王，使〖@婴〗〖@别将〗击〖'楚〗将〖@公杲〗於〖=鲁〗北，破之。转南，破〖=薛郡〗〖;长〗，身虏〖;骑将〗一人。攻〖=阳〗，前至〖=下相〗以〖=东南〗〖=僮〗、〖=取虑〗、〖=徐〗。度淮，尽降其城邑，至〖=广陵〗。〖@项羽〗使〖@项声〗、〖@薛公〗、〖@郯公〗复定〖=淮北〗。〖@婴〗度〖=淮北〗，击破〖@项声〗、〖@郯公〗〖=下邳〗，斩〖@薛公〗，下〖=下邳〗，击破〖'楚〗骑於〖=平阳〗，遂降〖=彭城〗，虏〖;柱国〗〖;项佗〗，降〖=留〗、〖=薛〗、〖=沛〗、〖=酂〗、〖=萧〗、〖=相〗。攻〖=苦〗、〖=谯〗，复得〖;亚将〗〖;周兰〗。与〖'汉〗王会〖=颐乡〗。从击〖@项籍〗军於〖=陈〗下，破之，所将卒斩〖;楼烦〗将〖%二人〗，虏〖;骑将〗八人。赐益食邑二千五百户。

## 追斩项籍定吴

[27] 〖@项籍〗败〖=垓下〗去也，〖@婴〗以〖;御史大夫〗受诏将〖;车骑〗别追〖@项籍〗至〖=东城〗，之。所将卒五人共斩〖@项籍〗，皆〈赐爵〉〖#列侯〗。降左右〖;司马〗各一人，卒万二〖%千人〗，尽得其军将吏。下〖=东城〗、〖=历阳〗。渡江，破〖;吴郡长〗〖=吴〗下，得〖;吴守〗，遂定〖'吴〗、〖=豫章〗、〖=会稽〗郡。还定〖=淮北〗，凡五十二县。

[28] 〖'汉〗王立为〖#皇帝〗，赐益〖@婴〗邑三〖%千户〗。其秋，以〖;车骑将军〗从击破〖'燕〗王〖@臧荼〗。〖%明年〗，从至〖=陈〗，取〖'楚〗王〖@信〗。还，〖^剖符〗，世世勿绝，食〖=颍阴〗二千五百户，号曰〖;颍阴侯〗。

## 灌婴北击匈奴

[29] 以〖;车骑将军〗从击反〖'韩〗王〖@信〗於〖'代〗，至〖=马邑〗，受诏别降〖;楼烦〗以北六县，斩〖'代〗〖;左相〗，破〖~胡〗骑於〖=武泉〗北。复从击〖@韩信〗〖~胡〗骑〖=晋阳〗下，所将卒斩〖~胡〗〖;白题将〗一人。受诏并将〖'燕〗、〖'赵〗、〖'齐〗、〖'梁〗、〖'楚〗〖;车骑〗，击破〖~胡〗骑於〖=硰石〗。至〖=平城〗，为〖~胡〗所围，从还军〖=东垣〗。

[30] 从击〖@陈豨〗，受诏别攻〖@豨〗〖;丞相〗〖;侯敞〗军〖=曲逆〗下，破之，卒斩〖@敞〗及特将五人。降〖=曲逆〗、〖=卢奴〗、〖=上曲阳〗、〖=安国〗、〖=安平〗。攻下〖=东垣〗。

## 灌婴破布拜相

[31] 〖@黥布〗反，以〖;车骑将军〗先出，攻〖@布〗〖@别将〗於〖=相〗，破之，斩〖;亚将〗〖;楼烦〗将〖%三人〗。又进击破〖@布〗〖;上柱国〗军及〖;大司马〗军。又进破〖@布〗别将〖@肥诛〗。〖@婴〗身生得〖;左司马〗一人，所将卒斩其〖;小将〗〖%十人〗，追北至淮上。益食二千五百户。〖@布〗已破，〖@高帝〗归，定令〖@婴〗食〖=颖阴〗五〖%千户〗，除前所食邑。凡从得〖^二千石〗〖%二人〗，别破军十六，降城四十六，定国一，郡二，县五十二，得将军〖%二人〗，〖;柱国〗、〖;相国〗各一人，〖^二千石〗〖%十人〗。

[32] 〖@婴〗自破〖@布〗归，〖@高帝〗崩，〖@婴〗以〖#列侯〗事〖@孝惠帝〗及〖@吕太后〗。〖#太后〗崩，〖@吕禄〗等以〖'赵〗王自置为将军，军〖=长安〗，为乱。〖@齐哀王〗闻之，举兵西，且入诛不当为王者。〖;上将军〗〖;吕禄〗等闻之，乃遣〖@婴〗为〖;大将〗，将军往击之。〖@婴〗行至〖=荥阳〗，乃与〖;绛侯〗等谋，因屯兵〖=荥阳〗，风〖'齐〗王以诛〖@吕〗氏事，〖'齐〗兵止不前。〖;绛侯〗等既诛诸〖@吕〗，〖'齐〗王罢兵归，〖@婴〗亦罢兵自〖=荥阳〗归，与〖;绛侯〗、〖@陈平〗共立〖'代〗王为〖@孝文皇帝〗。〖@孝文皇帝〗於是益封〖@婴〗三〖%千户〗，赐〖*黄金〗〖%千斤〗，拜为〖;太尉〗。

[33] 〖%三岁〗，〖;绛侯〗〖;勃〗免〖;相〗就国，〖@婴〗为〖;丞相〗，罢〖;太尉〗官。是岁，〖~匈奴〗大入〖=北地〗、〖=上郡〗，令〖;丞相〗〖;婴〗将骑八万五千往击〖~匈奴〗。〖~匈奴〗去，〖'济北〗王反，诏乃罢〖@婴〗之兵。後〖%岁馀〗，〖@婴〗以〖;丞相〗卒，谥曰〖;懿侯〗。子〖;平侯〗〖;阿〗代侯。〖%二十八年〗卒，子〖@彊〗代侯。〖%十三年〗，〖@彊〗有罪，绝〖%二岁〗。〖%元光三年〗，〖#天子〗封〖@灌婴〗孙〖@贤〗为〖;临汝侯〗，续〖@灌〗氏後，〖%八岁〗，坐行赇有罪，国除。

## 太史公论功臣

::: 太史公曰
[34] 〖@太史公〗曰：吾適〖=丰〗〖=沛〗，问其遗老，观故〖@萧〗、〖@曹〗、〖@樊哙〗、〖;滕公〗之家，及其素，异哉所闻！方其鼓刀屠〖+狗〗卖缯之时，岂自知附骥之尾，垂名〖'汉〗廷，德流〖#子孙〗哉？余与〖@他广〗通，为言〖@高祖〗〖#功臣〗之兴时若此云。
:::

::: 赞
[35] 〔圣贤〕影响，云蒸龙变。屠〖+狗〗贩缯，攻城野战。扶义西上，受封南面。〖@郦况〗卖交，〖=舞阳〗内援。〖;滕〗〖@灌〗更王，奕叶繁衍。
:::
