# [0] 傅靳蒯成列传

## 傅宽事迹

[1] 〖;阳陵侯〗〖@傅宽〗，以〖◆魏〗〖;五大夫〗〖;骑将〗从，为〖;舍人〗，起〖=横阳〗。
从〖[攻〗〖=安阳〗、〖=杠里〗，〖[击〗〖@赵贲〗军於〖=开封〗，及〖[击〗〖@杨熊〗〖=曲遇〗、〖=阳武〗，〖[斩首〗十二级，〖^赐爵〗〖;卿〗。
从至〖=霸上〗。
〖@沛公〗⟦○立⟧为〖@汉王〗，〖@汉王〗赐〖@宽|傅宽〗封号〖;共德君〗。
从入〖=汉中〗，迁为〖;右骑将〗。
从〖[定〗〖◆三秦〗，⟦○赐食⟧邑〖=雕阴〗。
从〖[击〗〖@项籍〗，待〖=怀〗，〖^赐爵〗〖;通德侯〗。
从〖[击〗〖@项冠〗、〖@周兰〗、〖@龙且〗，所将卒〖[斩〗〖;骑将〗〖$一人〗〖=敖〗下，益⟦○食⟧邑。

[2] 属〖@淮阴|韩信〗，〖[击〗〖[破〗〖◆齐〗〖=历下〗军，〖[击〗〖@田解〗。属〖;相国〗〖@参|曹参〗，〖[残〗〖=博〗，益⟦○食⟧邑。因〖[定〗〖◆齐〗地，〖^剖符〗世世勿绝，封为〖;阳陵侯〗，〖$二千六百户〗，除前所⟦○食⟧。为〖;齐右丞相〗，备〖◆齐〗。五岁为〖;齐相国〗。

[3] 四月，〖[击〗〖@陈豨〗，属〖;太尉〗〖@勃|周勃〗，以〖;相国〗代〖;丞相〗〖@哙|樊哙〗〖[击〗〖@豨|陈豨〗。一月，徙为〖;代相国〗，将屯。二岁，为〖;代丞相〗，将屯。

[4] 〖@孝惠〗〖%五年〗卒，⟦○谥⟧为〖@景侯〗。
子〖@顷侯〗〖@精|傅精〗立，二十四年卒。
子〖@共侯〗〖@则|傅则〗立，十二年卒。
子〖;侯〗〖@偃|傅偃〗立，三十一年，坐与〖;淮南王〗〖[谋反〗，死，⟦○国除⟧。

## 靳歙事迹

[5] 〖;信武侯〗〖@靳歙〗，以〖;中涓〗从，起〖=宛朐〗。
〖[攻〗〖=济阳〗。
〖[破〗〖@李由〗军。
〖[击〗〖◆秦〗军〖=亳〗南、〖=开封〗〖=东北〗，〖[斩〗〖;骑千人将〗〖$一人〗，首五十七级，〖[捕虏〗〖$七十三人〗，〖^赐爵〗封号〖;临平君〗。
又〖[战〗〖=蓝田〗北，〖[斩〗〖;车司马〗〖$二人〗，〖;骑长〗〖$一人〗，首二十八级，〖[捕虏〗五十七人。
至〖=霸上〗。
〖@沛公〗⟦○立⟧为〖@汉王〗，赐〖@歙|靳歙〗爵〖;建武侯〗，迁为〖;骑都尉〗。

[6] 从〖[定〗〖◆三秦〗。
别西〖[击〗〖@章平〗军於〖=陇西〗，〖[破〗之，〖[定〗〖=陇西〗六县，所将卒〖[斩〗〖;车司马〗、〖;候〗各〖$四人〗，〖;骑长〗〖$十二人〗。
从东〖[击〗〖◆楚〗，至〖=彭城〗。
〖◆汉〗军〖[败〗还，保〖=雍丘〗，去〖[击〗〖[反〗者〖@王武〗等。
〖[略〗〖◆梁〗地，别将〖[击〗〖@邢说〗军〖=菑〗南，〖[破〗之，身〖[得〗〖@说|邢说〗都尉〖$二人〗，〖;司马〗、〖;候〗〖$十二人〗，〖[降〗吏卒〖$四千一百八十人〗。
〖[破〗〖◆楚〗军〖=荥阳〗东。
〖%三年〗，⟦○赐食⟧邑〖$四千二百户〗。

[7] 别之〖=河内〗，〖[击〗〖◆赵〗将〖@贲郝〗军〖=朝歌〗，〖[破〗之，所将卒〖[得〗〖;骑将〗〖$二人〗，〖•车〗〖+马〗〖$二百五十匹〗。
从〖[攻〗〖=安阳〗以东，至〖=棘蒲〗，〖[下〗七县。
别〖[攻〗〖[破〗〖◆赵〗军，〖[得〗其将〖;司马〗〖$二人〗，〖;候〗〖$四人〗，〖[降〗吏卒〖$二千四百人〗。
从〖[攻〗〖[下〗〖=邯郸〗。
别〖[下〗〖=平阳〗，身〖[斩〗〖;守相〗，所将卒〖[斩〗〖;兵守〗、〖;郡守〗各〖$一人〗，〖[降〗〖=鄴〗。
从〖[攻〗〖=朝歌〗、〖=邯郸〗，及别〖[击〗〖[破〗〖◆赵〗军，〖[降〗〖=邯郸〗郡六县。
还军〖=敖仓〗，〖[破〗〖@项籍〗军〖=成皋〗南，〖[击〗〖[绝〗〖◆楚〗饟道，起〖=荥阳〗至〖=襄邑〗。
〖[破〗〖@项冠〗军〖◆鲁〗下。
〖[略〗地东至〖=缯〗、〖=郯〗、〖=下邳〗，南至〖=蕲〗、〖=竹邑〗。
〖[击〗〖@项悍〗〖=济阳〗下。
还〖[击〗〖@项籍〗〖=陈〗下，〖[破〗之。
别〖[定〗〖=江陵〗，〖[降〗〖=江陵〗〖;柱国〗、〖;大司马〗以下〖$八人〗，身〖[得〗〖;江陵王〗，〖[生致〗之〖=雒阳〗，因〖[定〗〖=南郡〗。
从至〖=陈〗，〖[取〗〖◆楚〗王〖@信|韩信〗，〖^剖符〗世世勿绝，〖[定〗食〖$四千六百户〗，号〖;信武侯〗。

[8] 以〖;骑都尉〗从〖[击〗〖◆代〗，〖[攻〗〖@韩信|韩王信〗〖=平城〗下，还军〖=东垣〗。
有功，迁为〖;车骑将军〗，并将〖◆梁〗、〖◆赵〗、〖◆齐〗、〖◆燕〗、〖◆楚〗〖;车骑〗，别〖[击〗〖@陈豨〗〖;丞相〗〖@敞|侯敞〗，〖[破〗之，因〖[降〗〖=曲逆〗。
从〖[击〗〖@黥布〗有功，益封〖[定〗食〖$五千三百户〗。
凡〖[斩首〗九十级，〖[虏〗〖$百三十二人〗；别〖[破〗军十四，〖[降〗城五十九，〖[定〗郡、国各一，县二十三；〖[得〗王、〖;柱国〗各〖$一人〗，〖^二千石〗以下至〖^五百石〗三十九人。

[9] 〖@高后〗〖%五年〗，〖@歙|靳歙〗卒，⟦○谥⟧为〖@肃侯〗。子〖@亭|靳亭〗代侯。二十一年，坐事国人过律，〖@孝文〗後〖%三年〗，夺侯，⟦○国除⟧。

## 周緤事迹

[10] 〖;蒯成侯〗〖@緤|周緤〗者，〖=沛〗人也，姓〖&周氏〗。
常为〖@高祖〗〖;参乘〗，以〖;舍人〗从起〖=沛〗。
至〖=霸上〗，西入〖◆蜀〗、〖◆汉〗，还〖[定〗〖◆三秦〗，⟦○食邑⟧〖=池阳〗。
东〖[绝〗〖=甬道〗，从出度〖=平阴〗，遇〖;淮阴侯〗兵〖=襄国〗，军乍利乍不利，终无离上心。
以〖@緤|周緤〗为〖;信武侯〗，⟦○食邑⟧〖$三千三百户〗。
〖@高祖〗〖%十二年〗，以〖@緤|周緤〗为〖;蒯成侯〗，除前所⟦○食⟧邑。

[11] 上欲自〖[击〗〖@陈豨〗，〖;蒯成侯〗泣曰：“始〖◆秦〗〖[攻〗〖[破〗〖◆天下〗，未尝自行。〖#今上〗常自行，是为无人可使者乎？”
上以为”
爱我”，赐入殿门不趋，〖[杀〗人不死。

[12] 至〖@孝文〗〖%五年〗，〖@緤|周緤〗以寿终，⟦○谥⟧为〖@贞侯〗。子〖@昌|周昌〗代侯，有罪，⟦○国除⟧。至〖@孝景〗中〖%二年〗，⟦○封⟧〖@緤|周緤〗子〖@居|周居〗代侯。至〖%元鼎三年〗，〖@居|周居〗为〖;太常〗，有罪，⟦○国除⟧。

## 太史公曰

::: 太史公曰
[13] 〖@太史公〗曰：〖;阳陵侯〗〖@傅宽〗、〖;信武侯〗〖@靳歙〗皆高爵，从〖@高祖〗起〖=山东〗，〖[攻〗〖@项籍〗，〖[诛〗〖[杀〗名将，〖[破〗军〖[降〗城以〖$十数〗，未尝困辱，此亦天授也。
〖;蒯成侯〗〖@周緤〗操心坚正，身不见疑，上欲有所之，未尝不垂涕，此有伤心者然，可谓笃厚〖_君子〗矣。
:::

::: 赞
[14] 〖;阳陵〗、〖;信武〗，结发从〖◆汉〗。
动叶人谋，功实天赞。
〖[定〗〖◆齐〗〖[破〗〖@项|项籍〗，我军常冠。
〖;蒯成〗委质，夷险不乱。
〖#主上〗称忠，〖#人臣〗鸧腕。
:::
