# 韩长孺列传

## [0] 篇题

@韩长孺@列传

## [1] @韩安国@早期

### [1.1] 出身与为梁将

$御史大夫$@韩安国@者，=梁==成安=人也，後徙=睢阳=。尝受^韩子^、^杂家^说於@驺田生@所。事@梁孝王@为$中大夫$。&吴&&楚&反时，@孝王@使@安国@及@张羽@为将，扞&吴&兵於东界。@张羽@力战，@安国@持重，以故&吴&不能过=梁=。&吴&&楚&已破，@安国@、@张羽@名由此显。

### [1.2] 为梁使说太后

@梁孝王@，@景帝@母弟，@窦太后@爱之，令得自请置相、^二千石^，出入游戏，僭於天子。天子闻之，心弗善也。@太后@知帝不善，乃怒=梁=使者，弗见，案责王所为。@韩安国@为=梁=使，见$大长公主$而泣曰："何@梁王@为人子之孝，为人臣之忠，@太后@曾弗省也？夫前日&吴&、&楚&、&齐&、&赵&七国反时，自关以东皆合从西乡，惟=梁=最亲为艰难。@梁王@念@太后@、帝在中，而诸侯扰乱，一言泣数行下，跪送臣等%六%人，将兵击卻&吴&&楚&，&吴&&楚&以故兵不敢西，而卒破亡，@梁王@之力也。今@太后@以小节苛礼责望@梁王@。@梁王@父兄皆帝王，所见者大，故出称跸，入言警，*车*旗皆帝所赐也，即欲以侘鄙县，驱驰国中，以夸诸侯，令天下尽知@太后@、帝爱之也。今=梁=使来，辄案责之。@梁王@恐，日夜涕泣思慕，不知所为。何@梁王@之为子孝，为臣忠，而@太后@弗恤也？"$大长公主$具以告@太后@，@太后@喜曰："为言之帝。"言之，帝心乃解，而免冠谢@太后@曰："兄弟不能相教，乃为@太后@遗忧。"悉见=梁=使，厚赐之。其後@梁王@益亲驩。@太后@、$长公主$更赐@安国@可直%千馀%金。名由此显，结於&汉&。

### [1.3] 死灰复然

其後@安国@坐法抵罪，蒙狱吏@田甲@辱@安国@。@安国@曰："死灰独不复然乎？"@田甲@曰："然即溺之。"居无何，=梁=$内史$缺，&汉&使使者拜@安国@为$梁内史$，起徒中为^二千石^。@田甲@亡走。@安国@曰："@甲@不就官，我灭而宗。"@甲@因肉袒谢。@安国@笑曰："可溺矣！公等足与治乎？"卒善遇之。

=梁=$内史$之缺也，@孝王@新得&齐&人@公孙诡@，说之，欲请以为$内史$。@窦太后@闻，乃诏王以@安国@为$内史$。

### [1.4] 说孝王出诡胜

@公孙诡@、@羊胜@说@孝王@求为帝$太子$及益地事，恐&汉&大臣不听，乃阴使人刺&汉&用事谋臣。及杀故$吴相$@袁盎@，@景帝@遂闻@诡@、@胜@等计画，乃遣使捕@诡@、@胜@，必得。&汉&使%十%辈至=梁=，相以下举国大索，月馀不得。$内史$@安国@闻@诡@、@胜@匿@孝王@所，@安国@入见王而泣曰："主辱臣死。大王无良臣，故事纷纷至此。今@诡@、@胜@不得，请辞赐死。"王曰："何至此？"@安国@泣数行下，曰："大王自度於皇帝，孰与@太上皇@之与@高皇帝@及皇帝之与@临江王@亲？"@孝王@曰："弗如也。"@安国@曰："夫@太上@、@临江@亲父子之间，然而@高帝@曰'提%三%尺*剑*取天下者朕也'，故@太上皇@终不得制事，居于=栎阳=。@临江王@，適长$太子$也，以一言过，废王=临江=；用宫垣事，卒自杀$中尉$府。何者？治天下终不以私乱公。语曰：'虽有亲父，安知其不为🌿虎🌿？虽有亲兄，安知其不为🌿狼🌿？'今大王列在诸侯，悦一邪臣浮说，犯上禁，桡明法。天子以@太后@故，不忍致法於王。@太后@日夜涕泣，幸大王自改，而大王终不觉寤。有如@太后@宫*车*即晏驾，大王尚谁攀乎？"语未卒，@孝王@泣数行下，谢@安国@曰："吾今出@诡@、@胜@。"@诡@、@胜@自杀。&汉&使还报，=梁=事皆得释，@安国@之力也。於是@景帝@、@太后@益重@安国@。@孝王@卒，@共王@即位，@安国@坐法失官，居家。

## [2] @韩安国@为御史大夫

### [2.1] 田蚡荐为北地都尉与大司农

%建元%中，$武安侯$@田蚡@为&汉&$太尉$，亲贵用事，@安国@以%五百%金物遗@蚡@。@蚡@言@安国@@太后@，天子亦素闻其贤，即召以为$北地都尉$，迁为$大司农$。~闽越~、~东越~相攻，@安国@及$大行$@王恢@将。未至~越~，~越~杀其王降，&汉&兵亦罢。%建元六年%，$武安侯$为$丞相$，@安国@为$御史大夫$。

### [2.2] 议和亲匈奴

~匈奴~来请和亲，天子下议。$大行$@王恢@，&燕&人也，数为边吏，习知胡事。议曰："&汉&与~匈奴~和亲，率不过数岁即复倍约。不如勿许，兴兵击之。"@安国@曰："%千里%而战，兵不获利。今~匈奴~负戎*马*之足，怀禽兽之心，迁徙🌿鸟🌿举，难得而制也。得其地不足以为广，有其众不足以为彊，自上古不属为人。&汉&数%千里%争利，则人*马*罢，虏以全制其敝。且彊弩之极，矢不能穿鲁缟；冲风之末，力不能漂🌿鸿毛🌿。非初不劲，末力衰也。击之不便，不如和亲。"群臣议者多附@安国@，於是上许和亲。

### [2.3] 马邑之谋

其明年，则%元光元年%，=雁门==马邑=豪@聂翁壹@因$大行$@王恢@言上曰："~匈奴~初和亲，亲信边，可诱以利。"阴使@聂翁壹@为间，亡入~匈奴~，谓~单于~曰："吾能斩=马邑=令丞吏，以城降，财物可尽得。"~单于~爱信之，以为然，许@聂翁壹@。@聂翁壹@乃还，诈斩死罪囚，县其头=马邑=城，示~单于~使者为信。曰："=马邑=长吏已死，可急来。"於是~单于~穿塞将%十馀万%骑，入=武州塞=。

当是时，&汉&伏兵*车*骑^材官^%二十馀万%，匿=马邑=旁谷中。$卫尉$@李广@为$骁骑将军$，$太仆$@公孙贺@为$轻车将军$，$大行$@王恢@为$将屯将军$，$太中大夫$@李息@为$材官将军$。$御史大夫$@韩安国@为$护军将军$，诸将皆属$护军$。约~单于~入=马邑=而&汉&兵纵发。@王恢@、@李息@、@李广@别从=代=主击其辎重。於是~单于~入&汉&=长城==武州塞=。未至=马邑=%百馀%里，行掠卤，徒见畜牧於野，不见一人。~单于~怪之，攻烽燧，得=武州=$尉史$。欲刺问$尉史$。$尉史$曰："&汉&兵%数十万%伏=马邑=下。"~单于~顾谓左右曰："几为&汉&所卖！"乃引兵还。出塞，曰："吾得$尉史$，乃天也。"命$尉史$为"天王"。塞下传言~单于~已引去。&汉&兵追至塞，度弗及，即罢。@王恢@等兵%三万%，闻~单于~不与&汉&合，度往击辎重，必与~单于~精兵战，&汉&兵势必败，则以便宜罢兵，皆无功。

### [2.4] 王恢自杀

天子怒@王恢@不出击~单于~辎重，擅引兵罢也。@恢@曰："始约虏入=马邑=城，兵与~单于~接，而臣击其辎重，可得利。今~单于~闻，不至而还，臣以%三万%人众不敌，礻是取辱耳。臣固知还而斩，然得完陛下士%三万%人。"於是下@恢@$廷尉$。$廷尉$当@恢@^逗桡^，当斩。@恢@私行%千%金$丞相$@蚡@。@蚡@不敢言上，而言於@太后@曰："@王恢@首造=马邑=事，今不成而诛@恢@，是为~匈奴~报仇也。"上朝@太后@，@太后@以$丞相$言告上。上曰："首为=马邑=事者，@恢@也，故发天下兵%数十万%，从其言，为此。且纵~单于~不可得，@恢@所部击其辎重，犹颇可得，以慰士大夫心。今不诛@恢@，无以谢天下。"於是@恢@闻之，乃自杀。

## [3] @韩安国@晚年

### [3.1] 为人与推举

@安国@为人多大略，智足以当世取合，而出於忠厚焉。贪嗜於财。所推举皆廉士，贤於己者也。於=梁=举@壶遂@、@臧固@、@郅他@，皆天下名士，士亦以此称慕之，唯天子以为国器。@安国@为$御史大夫$%四岁%馀，$丞相$@田蚡@死，@安国@行$丞相$事，奉引堕*车*蹇。天子议置相，欲用@安国@，使使视之，蹇甚，乃更以$平棘侯$@薛泽@为$丞相$。@安国@病免数月，蹇愈，上复以@安国@为$中尉$。%岁馀%，徙为$卫尉$。

### [3.2] 屯渔阳失利

$车骑将军$@卫青@击~匈奴~，出=上谷=，破胡茏城。将军@李广@为~匈奴~所得，复失之；@公孙敖@大亡卒：皆当斩，赎为庶人。明年，~匈奴~大入边，杀$辽西太守$，及入=雁门=，所杀略%数千%人。$车骑将军$@卫青@击之，出=雁门=。$卫尉$@安国@为$材官将军$，屯於=渔阳=。@安国@捕生虏，言~匈奴~远去。即上书言方田作时，请且罢军屯。罢军屯月馀，~匈奴~大入=上谷=、=渔阳=。@安国@壁乃有%七百馀%人，出与战，不胜，复入壁。~匈奴~虏略%千馀%人及畜产而去。天子闻之，怒，使使责让@安国@。徙@安国@益东，屯=右北平=。是时~匈奴~虏言当入东方。

### [3.3] 病欧血死

@安国@始为$御史大夫$及$护军$，後稍斥疏，下迁；而新幸壮将军@卫青@等有功，益贵。@安国@既疏远，默默也；将屯又为~匈奴~所欺，失亡多，甚自愧。幸得罢归，乃益东徙屯，意忽忽不乐。数月，病欧血死。@安国@以%元朔二年%中卒。

## [4] @太史公@曰

@太史公@曰：余与@壶遂@定律历，观@韩长孺@之义，@壶遂@之深中隐厚。世之言=梁=多长者，不虚哉！@壶遂@官至$詹事$，天子方倚以为&汉&相，会@遂@卒。不然，@壶遂@之内廉行脩，斯鞠躬君子也。

## [5] 赞诗

@安国@忠厚，初为=梁=将。
因事坐法，免徒起相。
死灰更然，生虏失防。
推贤见重，贿金贻谤。
雪泣悟主，臣节可亮。
