# [0] 卫将军骠骑列传

## 卫青家世

[1] 〖;大将军〗〖@卫青〗者，〖=平阳〗人也。其父〖@郑季〗，为〖;吏〗，给事〖;平阳侯〗家，与〖;侯〗妾〖@卫媪〗通，生〖@青|卫青〗。

[2] 〖@青|卫青〗同母兄〖@卫长子〗，而姊〖@卫子夫〗自〖@平阳公主〗家得幸〖#天子〗，故冒姓为〖&卫氏〗。字〖@仲卿〗。〖@长子〗更字〖@长君〗。〖@长君〗母号为〖@卫媪〗。〖@媪|卫媪〗长女〖@卫孺〗，次女〖@少兒〗，次女〖@卫子夫〗。後〖@子夫〗男弟〖@步|卫步〗、〖@广|卫广〗皆冒〖&卫氏〗。

[3] 〖@青|卫青〗为〖;侯〗家人，少时归其父，其父使牧〖+羊〗。先母之子皆奴畜之，不以为兄弟数。

[4] 〖@青|卫青〗尝从入至〖=甘泉〗居室，有一钳徒相〖@青|卫青〗曰：“〖#贵人〗也，官至封侯。”
〖@青|卫青〗笑曰：“人奴之生，得毋〖[笞〗骂即足矣，安得封侯事乎！”

## 卫青崛起

[5] 〖@青|卫青〗壮，为〖;侯〗家〖;骑〗，从〖@平阳主|平阳公主〗。〖%建元|年号〗〖%二年春〗，〖@青|卫青〗姊〖@子夫〗得入宫幸〖;上〗。

[6] 〖;皇后〗，〖@堂邑大长公主〗女也，无子，妒。〖#大长公主〗闻〖@卫子夫〗幸，有身，妒之，乃使人捕〖@青|卫青〗。〖@青|卫青〗时给事〖=建章〗，未知名。

[7] 〖#大长公主〗执囚〖@青|卫青〗，欲〖[杀〗之。其友〖;骑郎〗〖@公孙敖〗与〖#壮士〗往篡〖[取〗之，以故得不死。

[8] 〖;上〗闻，乃召〖@青|卫青〗为〖;建章监〗，〖;侍中〗，及同母昆弟贵，赏赐〖%数日|时长〗间累千〖•金〗。〖@孺|卫孺〗为〖;太仆〗〖@公孙贺〗妻。〖@少兒〗故与〖@陈掌〗通，〖;上〗召贵〖@掌|陈掌〗。〖@公孙敖〗由此益贵。〖@子夫〗为〖;夫人〗。〖@青|卫青〗为〖;大中大夫〗。

## 初战匈奴

[9] 〖%元光|年号〗〖%五年〗，〖@青|卫青〗为〖;车骑将军〗，〖[击〗〖~匈奴〗，出〖=上谷〗；〖;太仆〗〖@公孙贺〗为〖;轻车将军〗，出〖=云中〗；〖;大中大夫〗〖@公孙敖〗为〖;骑将军〗，出〖=代郡〗；〖;卫尉〗〖@李广〗为〖;骁骑将军〗，出〖=雁门〗：军各万〖;骑〗。

[10] 〖@青|卫青〗至〖=茏城〗，〖[斩首〗虏〖$数百〗。〖;骑将军〗〖@敖|公孙敖〗亡七千〖;骑〗；〖;卫尉〗〖@李广〗为虏所得，得脱归：皆〖[当斩〗，〖[赎〗为〖;庶人〗。〖@贺|公孙贺〗亦无功。

## 封侯拜将

[11] 〖%元朔|年号〗〖%元年春〗，〖@卫夫人〗有男，⟦○立⟧为〖;皇后〗。

[12] 其秋，〖@青|卫青〗为〖;车骑将军〗，出〖=雁门〗，三万〖;骑〗〖[击〗〖~匈奴〗，〖[斩首〗虏〖$数千人〗。

[13] 〖%明年〗，〖~匈奴〗入〖[杀〗〖;辽西太守〗，虏略〖=渔阳〗〖$二千馀人〗，〖[败〗〖;韩将军〗军。〖◆汉〗令〖;将军〗〖@李息〗〖[击〗之，出〖◆代〗；令〖;车骑将军〗〖@青|卫青〗出〖=云中〗以西至〖=高阙〗。

[14] 遂略〖=河南〗地，至于〖=陇西〗，捕首虏〖$数千〗，畜〖$数十万〗，走〖;白羊〗、〖;楼烦王〗。遂以〖=河南〗地为〖=朔方郡〗。

[15] 以〖$三千八百户〗⟦○封⟧〖@青|卫青〗为〖;长平侯〗。〖@青|卫青〗〖;校尉〗〖@苏建〗有功，以〖$千一百户〗⟦○封⟧〖@建|苏建〗为〖;平陵侯〗。使〖@建|苏建〗筑〖=朔方城〗。〖@青|卫青〗〖;校尉〗〖@张次公〗有功，封为〖;岸头侯〗。

[16] 〖#天子〗曰：“〖~匈奴〗逆〖_天理〗，乱人伦，暴长虐老，以盗窃为务，行诈诸〖~蛮夷〗，造谋藉兵，数为边害，故兴师遣将，以征厥罪。

[17] 〖{诗〗不云乎，“薄〖[伐〗〖~玁狁〗，至于〖=太原〗”，“出〖•车〗彭彭，城彼〖=朔方〗”。今〖;车骑将军〗〖@青|卫青〗度〖=西河〗至〖=高阙〗，获首虏二千三百级，〖•车〗辎畜产毕收为卤，已封为〖#列侯〗，遂西定〖=河南〗地，按〖=榆谿〗旧塞，绝〖=梓领〗，梁〖=北河〗，讨〖=蒲泥〗，〖[破〗〖=符离〗，〖[斩〗轻锐之卒，捕伏听者三千七十一级，执讯获丑，驱〖+马〗〖+牛〗〖+羊〗〖$百有馀万〗，全〖•甲兵〗而还，益⟦○封⟧〖@青|卫青〗〖$三千户〗。”

[18] 其〖%明年〗，〖~匈奴〗入〖[杀〗〖;代郡太守〗〖@友〗，入略〖=雁门〗〖$千馀人〗。其〖%明年〗，〖~匈奴〗大入〖◆代〗、〖=定襄〗、〖=上郡〗，〖[杀〗略〖◆汉〗〖$数千人〗。

## 大破右贤王

[19] 其〖%明年〗，〖%元朔|年号〗之〖%五年春〗，〖◆汉〗令〖;车骑将军〗〖@青|卫青〗将三万〖;骑〗，出〖=高阙〗；〖;卫尉〗〖@苏建〗为〖;游击将军〗，〖;左内史〗〖@李沮〗为〖;彊弩将军〗，〖;太仆〗〖@公孙贺〗为〖;骑将军〗，〖;代相〗〖@李蔡〗为〖;轻车将军〗，皆领属〖;车骑将军〗，俱出〖=朔方〗；〖;大行〗〖@李息〗、〖;岸头侯〗〖@张次公〗为〖;将军〗，出〖=右北平〗：咸〖[击〗〖~匈奴〗。

[20] 〖~匈奴〗〖;右贤王〗当〖@卫青〗等兵，以为〖◆汉〗兵不能至此，饮醉。〖◆汉〗兵夜至，〖[围〗〖;右贤王〗，〖;右贤王〗惊，夜逃，独与其爱妾〖$一人〗壮〖;骑〗〖$数百〗驰，溃〖[围〗北去。

[21] 〖◆汉〗〖;轻骑校尉郭成〗等逐〖$数百里〗，不及，得〖;右贤〗〖;裨王〗〖$十馀人〗，众男女万〖$五千馀人〗，畜〖$数千〗百万，於是引兵而还。

[22] 至塞，〖#天子〗使使者持〖•大将军印〗，即军中⟦○拜⟧〖;车骑将军〗〖@青|卫青〗为〖;大将军〗，〖#诸将〗皆以兵属〖;大将军〗，〖;大将军〗立号而归。

[23] 〖#天子〗曰：“〖;大将军〗〖@青|卫青〗躬率戎〖#士〗，师大捷，获〖~匈奴〗王十有馀人，益⟦○封⟧〖@青|卫青〗〖$六千户〗。”
而⟦○封⟧〖@青|卫青〗子〖@伉|卫伉〗为〖;宜春侯〗，〖@青|卫青〗子〖@不疑|卫不疑〗为〖;阴安侯〗，〖@青|卫青〗子〖@登|卫登〗为〖;发干侯〗。

[24] 〖@青|卫青〗固谢曰：“〖#臣〗幸得待罪行间，赖〖#陛下〗〖_神灵〗，军大捷，皆诸〖;校尉〗力〖[战〗之功也。〖#陛下〗幸已益封〖#臣〗〖@青|卫青〗。〖#臣〗〖@青|卫青〗子在唡褓中，未有勤劳，〖;上〗幸列地封为三〖;侯〗，非〖#臣〗待罪行间所以劝〖#士〗力〖[战〗之意也。〖@伉|卫伉〗等〖$三人〗何敢受封！”

[25] 〖#天子〗曰：“我非忘诸〖;校尉〗功也，今固且图之。”

[26] 乃诏〖;御史〗曰：“〖;护军都尉公孙敖〗三从〖;大将军〗〖[击〗〖~匈奴〗，常〖;护军〗，傅校获王，以〖$千五百户〗⟦○封⟧〖@敖|公孙敖〗为〖;合骑侯〗。〖;都尉〗〖@韩说〗从〖;大将军〗出〖=窳浑〗，至〖~匈奴〗〖;右贤王〗庭，为麾下搏〖[战〗获王，以〖$千三百户〗⟦○封⟧〖@说|韩说〗为〖;龙嵒侯〗。〖;骑将军〗〖@公孙贺〗从〖;大将军〗获王，以〖$千三百户〗⟦○封⟧〖@贺|公孙贺〗为〖;南窌侯〗。〖;轻车将军〗〖@李蔡〗再从〖;大将军〗获王，以〖$千六百户〗⟦○封⟧〖@蔡|李蔡〗为〖;乐安侯〗。〖;校尉〗〖@李朔〗，〖;校尉〗〖@赵不虞〗，〖;校尉〗〖@公孙戎奴〗，各三从〖;大将军〗获王，以〖$千三百户〗⟦○封⟧〖@朔|李朔〗为〖;涉轵侯〗，以〖$千三百户〗⟦○封⟧〖@不虞|赵不虞〗为〖;随成侯〗，以〖$千三百户〗⟦○封⟧〖@戎奴|公孙戎奴〗为〖;从平侯〗。〖;将军〗〖@李沮〗、〖@李息〗及〖;校尉〗〖@豆如意〗有功，〖^赐爵〗〖;关内侯〗，食邑各〖$三百户〗。”

[27] 其秋，〖~匈奴〗入〖◆代〗，〖[杀〗〖;都尉〗〖@硃英〗。

## 定襄之战与赵信降敌

[28] 其〖%明年〗春，〖;大将军〗〖@青|卫青〗出〖=定襄〗，〖;合骑侯敖〗为〖;中将军〗，〖;太仆〗〖@贺|公孙贺〗为〖;左将军〗，〖;翕侯〗〖@赵信〗为〖;前将军〗，〖;卫尉〗〖@苏建〗为〖;右将军〗，〖;郎中令〗〖@李广〗为〖;後将军〗，〖;右内史李沮〗为〖;彊弩将军〗，咸属〖;大将军〗，〖[斩首〗〖$数千级〗而还。

[29] 〖%月馀|时长〗，悉复出〖=定襄〗〖[击〗〖~匈奴〗，〖[斩首〗虏〖$万馀人〗。

[30] 〖;右将军〗〖@建|苏建〗、〖;前将军〗〖@信|赵信〗并军〖$三千馀〗〖;骑〗，独逢〖#单于〗兵，与〖[战〗〖%一日|时长〗馀，〖◆汉〗兵且尽。

[31] 〖;前将军〗故〖~胡〗人，降为〖;翕侯〗，见急，〖~匈奴〗诱之，遂将其馀〖;骑〗可八百，奔降〖#单于〗。

[32] 〖;右将军〗〖@苏建〗尽亡其军，独以身得亡去，自归〖;大将军〗。

[33] 〖;大将军〗问其罪〖;正闳〗、〖;长史安〗、〖;议郎周霸〗等：“〖@建|苏建〗当云何？”

[34] 〖@霸|周霸〗曰：“自〖;大将军〗出，未尝〖[斩〗〖;裨将〗。今〖@建|苏建〗弃军，可〖[斩〗以明〖;将军〗之威。”

[35] 〖@闳|正闳〗、〖@安|长史安〗曰：“不然。〖^兵法〗”
小敌之坚，大敌之禽也”。今〖@建|苏建〗以〖$数千〗当〖#单于〗〖$数万〗，力〖[战〗〖%一日|时长〗馀，〖#士〗尽，不敢有二心，自归。自归而〖[斩〗之，是示後无反意也。不〖[当斩〗。”

[36] 〖;大将军〗曰：“〖@青|卫青〗幸得以肺腑待罪行间，不患无威，而〖@霸|周霸〗说我以明威，甚失〖#臣〗意。且使〖#臣〗职虽〖[当斩〗将，以〖#臣〗之尊宠而不敢自擅专〖[诛〗於境外，而具归〖#天子〗，〖#天子〗自裁之，於是以见为〖#人臣〗不敢专权，不亦可乎？”

[37] 〖;军吏〗皆曰“善”。遂囚〖@建|苏建〗诣行在所。入塞罢兵。

## 霍去病初露锋芒

[38] 是岁也，〖;大将军〗姊子〖@霍去病〗年十八，幸，为〖#天子〗〖;侍中〗。善〖;骑〗射，再从〖;大将军〗，受诏与〖#壮士〗，为〖;剽姚校尉〗，与轻勇〖;骑〗八百直弃大军〖$数百里〗赴利，〖[斩〗捕首虏过当。

[39] 於是〖#天子〗曰：“〖;剽姚校尉去病〗〖[斩首〗虏二千二十八级，及〖;相国〗、〖;当户〗，〖[斩〗〖#单于〗大父行〖;籍若侯〗产，生捕季父〖;罗姑比〗，再〖;冠军〗，以〖$千六百户〗⟦○封⟧〖@去病|霍去病〗为〖;冠军侯〗。〖;上谷太守郝贤〗四从〖;大将军〗，捕〖[斩首〗虏〖$二千馀人〗，以〖$千一百户〗⟦○封⟧〖@贤|郝贤〗为〖;众利侯〗。”

[40] 是岁，失两〖;将军〗军，亡〖;翕侯〗，军功不多，故〖;大将军〗不益封。〖;右将军〗〖@建|苏建〗至，〖#天子〗不〖[诛〗，⟦○赦⟧其罪，〖[赎〗为〖;庶人〗。

[41] 〖;大将军〗既还，赐千〖•金〗。是时〖@王夫人〗方幸於〖;上〗，〖@甯乘〗说〖;大将军〗曰：“〖;将军〗所以功未甚多，身食〖$万户〗，三子皆为〖;侯〗者，徒以〖;皇后〗故也。今〖@王夫人〗幸而宗族未富贵，原〖;将军〗奉所赐千〖•金〗为〖@王夫人〗亲寿。”

[42] 〖;大将军〗乃以五百〖•金〗为寿。〖#天子〗闻之，问〖;大将军〗，〖;大将军〗以实言，〖;上〗乃⟦○拜⟧〖@甯乘〗为〖;东海都尉〗。

[43] 〖@张骞〗从〖;大将军〗，以尝使〖=大夏〗，留〖~匈奴〗中久，导军，知善〖•水〗〖•草〗处，军得以无饥渴，因前使绝国功，⟦○封⟧〖@骞|张骞〗〖;博望侯〗。

## 霍去病首次出征

[44] 〖;冠军侯〗〖@去病|霍去病〗既侯〖%三岁|时长〗，〖%元狩|年号〗〖%二年春〗，以〖;冠军侯〗〖@去病|霍去病〗为〖;骠骑将军〗，将万〖;骑〗出〖=陇西〗，有功。

[45] 〖#天子〗曰：“〖;骠骑将军〗率戎〖#士〗逾〖=乌盭〗，讨〖=濮〗，涉〖=狐奴〗，历五王国，辎重人众慑慴者弗〖[取〗，冀获〖#单于〗子。转〖[战〗〖%六日|时长〗，过〖=焉支山〗千有馀里，合短兵，〖[杀〗〖;折兰王〗，〖[斩〗〖;卢胡王〗，〖[诛〗全甲，执〖;浑邪王〗子及〖;相国〗、〖;都尉〗，首虏〖$八千馀级〗，收〖;休屠〗〖^祭天〗〖•金人〗，益⟦○封⟧〖@去病|霍去病〗〖$二千户〗。”

## 祁连山大捷

[46] 其夏，〖;骠骑将军〗与〖;合骑侯敖〗俱出〖=北地〗，异道；〖;博望侯〗〖@张骞〗、〖;郎中令〗〖@李广〗俱出〖=右北平〗，异道：皆〖[击〗〖~匈奴〗。

[47] 〖;郎中令〗将四千〖;骑〗先至，〖;博望侯〗将万〖;骑〗在後至。〖~匈奴〗〖;左贤王〗将〖$数万〗〖;骑〗〖[围〗〖;郎中令〗，〖;郎中令〗与〖[战〗〖%二日|时长〗，死者过半，所〖[杀〗亦过当。〖;博望侯〗至，〖~匈奴〗兵引去。

[48] 〖;博望侯〗坐行留，〖[当斩〗，〖[赎〗为〖;庶人〗。

[49] 而〖;骠骑将军〗出〖=北地〗，已遂深入，与〖;合骑侯〗失道，不相得，〖;骠骑将军〗逾〖=居延〗至〖=祁连山〗，捕首虏甚多。

[50] 〖#天子〗曰：“〖;骠骑将军〗逾〖=居延〗，遂过〖~小月氏〗，〖[攻〗〖=祁连山〗，得〖;酋涂王〗，以众降者二千五百人，〖[斩首〗虏三万二百级，获五王，五王母，〖#单于〗〖;阏氏〗、〖;王子〗五十九人，〖;相国〗、〖;将军〗、〖;当户〗、〖;都尉〗〖$六十三人〗，师大率减什三，益⟦○封⟧〖@去病|霍去病〗〖$五千户〗。赐〖;校尉〗从至〖~小月氏〗爵〖;左庶长〗。〖;鹰击司马破奴〗再从〖;骠骑将军〗〖[斩〗〖;濮王〗，捕〖;稽沮王〗，〖;千骑将〗得王、王母各〖$一人〗，〖;王子〗以下四十一人，捕虏〖$三千三百三十人〗，前行捕虏〖$千四百人〗，以〖$千五百户〗⟦○封⟧〖@破奴|赵破奴〗为〖;从骠侯〗。〖;校尉〗〖@句王〗高〖@不识|高不识〗，从〖;骠骑将军〗捕〖;呼于屠王〗〖;王子〗以下〖$十一人〗，捕虏千七百六十八人，以〖$千一百户〗⟦○封⟧〖@不识|高不识〗为〖;宜冠侯〗。〖;校尉〗〖@仆多〗有功，封为〖;煇渠侯〗。”

[51] 〖;合骑侯敖〗坐行留不与〖;骠骑〗会，〖[当斩〗，〖[赎〗为〖;庶人〗。诸〖#宿将〗所将〖#士〗〖+马〗兵亦不如〖;骠骑〗，〖;骠骑〗所将常选，然亦敢深入，常与壮〖;骑〗先其大军，军亦有天幸，未尝困绝也。然而诸〖#宿将〗常坐留落不遇。由此〖;骠骑〗日以亲贵，比〖;大将军〗。

## 浑邪王降汉

[52] 其秋，〖#单于〗怒〖;浑邪王〗居西方数为〖◆汉〗所〖[破〗，亡〖$数万人〗，以〖;骠骑〗之兵也。〖#单于〗怒，欲召〖[诛〗〖;浑邪王〗。

[53] 〖;浑邪王〗与〖;休屠王〗等谋欲降〖◆汉〗，使人先要边。是时〖;大行〗〖@李息〗将城〖=河〗上，得〖;浑邪王〗使，即驰传以闻。

[54] 〖#天子〗闻之，於是恐其以诈降而〖[袭〗边，乃令〖;骠骑将军〗将兵往迎之。

[55] 〖;骠骑〗既渡〖=河〗，与〖;浑邪王〗众相望。〖;浑邪王〗〖;裨将〗见〖◆汉〗军而多欲不降者，颇遁去。

[56] 〖;骠骑〗乃驰入与〖;浑邪王〗相见，〖[斩〗其欲亡者〖$八千人〗，遂独遣〖;浑邪王〗乘传先诣行在所，尽将其众渡〖=河〗，降者〖$数万〗，号称十万。

[57] 既至〖=长安〗，〖#天子〗所以赏赐者〖$数十〗巨万。封〖;浑邪王〗〖$万户〗，为〖;漯阴侯〗。封其〖;裨王〗〖@呼毒尼〗为〖;下摩侯〗，〖@鹰庇〗为〖;煇渠侯〗，〖@禽犁〗为〖;河綦侯〗，〖;大当户〗〖@铜离〗为〖;常乐侯〗。

[58] 於是〖#天子〗嘉〖;骠骑〗之功曰：“〖;骠骑将军〗〖@去病|霍去病〗率师〖[攻〗〖~匈奴〗〖=西域〗王〖@浑邪|浑邪王〗，王及厥众萌咸相奔，率以军粮接食，并将控弦万有馀人，〖[诛〗獟駻，获首虏〖$八千馀级〗，降异国之王〖$三十二人〗，〖[战〗〖#士〗不离伤，〖$十万之众〗咸怀集服，仍与之劳，爰及〖=河〗塞，庶几无患，幸既永绥矣。以〖$千七百户〗益封〖;骠骑将军〗。”

[59] 减〖=陇西〗、〖=北地〗、〖=上郡〗戍卒之半，以宽〖_天下〗之繇。

[60] 居顷之，乃分徙降者边五郡故塞外，而皆在〖=河南〗，因其故俗，为〖;属国〗。

[61] 其〖%明年〗，〖~匈奴〗入〖=右北平〗、〖=定襄〗，〖[杀〗略〖◆汉〗〖$千馀人〗。

## 漠北大战

[62] 其〖%明年〗，〖#天子〗与〖#诸将〗议曰：“〖;翕侯〗〖@赵信〗为〖#单于〗画计，常以为〖◆汉〗兵不能度幕轻留，今大发〖#士〗卒，其势必得所欲。”
是岁〖%元狩|年号〗〖%四年〗也。

[63] 〖%元狩|年号〗〖%四年春〗，〖;上〗令〖;大将军〗〖@青|卫青〗、〖;骠骑将军〗〖@去病|霍去病〗将各五万〖;骑〗，步兵转者踵军〖$数十万〗，而敢力〖[战〗深入之〖#士〗皆属〖;骠骑〗。

[64] 〖;骠骑〗始为出〖=定襄〗，当〖#单于〗。捕虏言〖#单于〗东，乃更令〖;骠骑〗出〖=代郡〗，令〖;大将军〗出〖=定襄〗。

[65] 〖;郎中令〗为〖;前将军〗，〖;太仆〗为〖;左将军〗，〖;主爵赵食其〗为〖;右将军〗，〖;平阳侯襄〗为〖;後将军〗，皆属〖;大将军〗。

[66] 兵即度幕，人〖+马〗凡五万〖;骑〗，与〖;骠骑〗等咸〖[击〗〖~匈奴〗〖#单于〗。

[67] 〖@赵信〗为〖#单于〗谋曰：“〖◆汉〗兵既度幕，人〖+马〗罢，〖~匈奴〗可坐收虏耳。”
乃悉远北其辎重，皆以精兵待〖=幕北〗。

[68] 而適值〖;大将军〗军出塞〖$千馀里〗，见〖#单于〗兵陈而待，於是〖;大将军〗令〖•武刚车〗自环为营，而纵五千〖;骑〗往当〖~匈奴〗。〖~匈奴〗亦纵可万〖;骑〗。

[69] 会〖!日〗且入，大风起，〖•沙〗砾〖[击〗面，两军不相见，〖◆汉〗益纵左右翼绕〖#单于〗。

[70] 〖#单于〗视〖◆汉〗兵多，而〖#士〗〖+马〗尚彊，〖[战〗而〖~匈奴〗不利，薄莫，〖#单于〗遂乘六，壮〖;骑〗可〖$数百〗，直冒〖◆汉〗〖[围〗西北驰去。

[71] 时已昏，〖◆汉〗〖~匈奴〗相纷挐，〖[杀〗伤大当。〖◆汉〗军〖;左校〗捕虏言〖#单于〗未昏而去，〖◆汉〗军因发轻〖;骑〗夜追之，〖;大将军〗军因随其後。〖~匈奴〗兵亦散走。

[72] 迟明，行〖$二百馀里〗，不得〖#单于〗，颇捕〖[斩首〗虏〖$万馀级〗，遂至〖=窴颜山〗〖@赵信〗城，得〖~匈奴〗积〖•粟〗食军。军留〖%一日|时长〗而还，悉烧其城馀〖•粟〗以归。

[73] 〖;大将军〗之与〖#单于〗会也，而〖;前将军〗〖@广|李广〗、〖;右将军〗〖@食其|赵食其〗军别从东道，或失道，後〖[击〗〖#单于〗。

[74] 〖;大将军〗引还过幕南，乃得〖;前将军〗、〖;右将军〗。〖;大将军〗欲使使归报，令〖;长史〗簿责〖;前将军〗〖@广|李广〗，〖@广|卫广〗自〖[杀〗。〖;右将军〗至，下〖;吏〗，〖[赎〗为〖;庶人〗。

[75] 〖;大将军〗军入塞，凡〖[斩〗捕首虏〖$万九千级〗。

[76] 是时〖~匈奴〗众失〖#单于〗〖%十馀日|时长〗，〖;右谷蠡王〗闻之，⟦○自立⟧为〖#单于〗。〖#单于〗後得其众，〖;右王〗乃去〖#单于〗之号。

## 霍去病封狼居胥

[77] 〖;骠骑将军〗亦将五万〖;骑〗，〖•车〗重与〖;大将军〗军等，而无〖;裨将〗。悉以〖@李敢〗等为〖;大校〗，当〖;裨将〗，出〖◆代〗、〖=右北平〗〖$千馀里〗，直〖;左方〗兵，所〖[斩〗捕功已多〖;大将军〗。

[78] 军既还，〖#天子〗曰：“〖;骠骑将军〗〖@去病|霍去病〗率师，躬将所获〖~荤粥〗之〖#士〗，约轻赍，绝大幕，涉〖=获章渠〗，以〖[诛〗〖;比车耆〗，转〖[击〗〖;左大将〗，〖[斩〗获〖•旗鼓〗，历涉〖;离侯〗。济〖=弓闾〗，获〖;屯头王〗、〖;韩王〗等〖$三人〗，〖;将军〗、〖;相国〗、〖;当户〗、〖;都尉〗〖$八十三人〗，封〖=狼居胥山〗，禅於〖=姑衍〗，登临〖=翰海〗。执卤获丑七万有四百四十三级，师率减什三，〖[取〗食於敌，逴行殊远而粮不绝，以〖$五千八百户〗益封〖;骠骑将军〗。”

[79] 〖;右北平太守路博德〗属〖;骠骑将军〗，会与城，不失期，从至〖=檮余山〗，〖[斩首〗捕虏二千七百级，以〖$千六百户〗⟦○封⟧〖@博德|路博德〗为〖;符离侯〗。

[80] 〖;北地都尉邢山〗从〖;骠骑将军〗获王，以〖$千二百户〗⟦○封⟧〖@山|邢山〗为〖;义阳侯〗。

[81] 故〖;归义〗〖;因淳王〗〖@复陆支〗、〖;楼专王〗〖@伊即靬〗皆从〖;骠骑将军〗有功，以〖$千三百户〗⟦○封⟧〖@复陆支〗为〖;壮侯〗，以〖$千八百户〗⟦○封⟧〖@伊即靬〗为〖;众利侯〗。

[82] 〖;从骠侯破奴〗、〖;昌武侯安稽〗从〖;骠骑〗有功，益封各〖$三百户〗。〖;校尉〗〖@敢|李敢〗得〖•旗鼓〗，为〖;关内侯〗，⟦○食邑⟧〖$二百户〗。〖;校尉〗〖@自|李自〗为爵〖;大庶长〗。

[83] 〖;军吏〗卒为〖;官〗，赏赐甚多。而〖;大将军〗不得益封，〖;军吏〗卒皆无封〖;侯〗者。

[84] 两军之出塞，塞阅〖;官〗及私〖+马〗凡〖$十四万匹〗，而复入塞者不满三万匹。

## 大司马并立

[85] 乃益置〖;大司马〗位，〖;大将军〗、〖;骠骑将军〗皆为〖;大司马〗。定令，令〖;骠骑将军〗秩禄与〖;大将军〗等。

[86] 自是之後，〖;大将军〗〖@青|卫青〗日退，而〖;骠骑〗日益贵。举〖;大将军〗故人门下多去事〖;骠骑〗，辄得〖;官〗爵，唯〖@任安〗不肯。

## 霍去病为人

[87] 〖;骠骑将军〗为人少言不泄，有气敢任。〖#天子〗尝欲教之〖^孙吴兵法〗，对曰：“顾方略何如耳，不至学古〖^兵法〗。”

[88] 〖#天子〗为治〖•第〗，令〖;骠骑〗视之，对曰：“〖~匈奴〗未灭，无以家为也。”
由此〖;上〗益重爱之。

[89] 然少而〖;侍中〗，贵，不省〖#士〗。其从军，〖#天子〗为遣〖;太官〗赍〖$数十乘〗，既还，重〖•车〗馀弃〖•粱〗〖•肉〗，而〖#士〗有饥者。其在塞外，卒乏粮，或不能自振，而〖;骠骑〗尚穿域蹋鞠。事多此类。

[90] 〖;大将军〗为人仁善退让，以和柔自媚於〖;上〗，然〖_天下〗未有称也。

## 霍去病之死

[91] 〖;骠骑将军〗自〖%四年|时长〗军後〖%三年|时长〗，〖%元狩|年号〗〖%六年〗而卒。

[92] 〖#天子〗悼之，发〖;属国〗〖•玄甲〗军，陈自〖=长安〗至〖=茂陵〗，为冢象〖=祁连山〗。谥之，并武与广地曰〖@景桓侯〗。

[93] 子〖@嬗|霍嬗〗代〖;侯〗。〖@嬗|霍嬗〗少，字〖@子侯|霍嬗〗，〖;上〗爱之，幸其壮而将之。居〖%六岁|时长〗，〖%元封|年号〗〖%元年〗，〖@嬗|霍嬗〗卒，⟦○谥⟧〖@哀侯|霍嬗〗。无子，绝，⟦○国除⟧。

## 卫氏诸侯结局

[94] 自〖;骠骑将军〗死後，〖;大将军〗〖@长子〗〖;宜春侯伉〗〖[坐法〗失〖;侯〗。

[95] 後〖%五岁|时长〗，〖@伉|卫伉〗弟〖$二人〗，〖;阴安侯不疑〗及〖;发干侯登〗皆坐〖^酎金〗失〖;侯〗。失〖;侯〗後〖%二岁|时长〗，〖;冠军侯〗⟦○国除⟧。

[96] 其後〖%四年|时长〗，〖;大将军〗〖@青|卫青〗卒，⟦○谥⟧为〖@烈侯|卫青〗。子〖@伉|卫伉〗代为〖;长平侯〗。

[97] 自〖;大将军〗〖[围〗〖#单于〗之後，〖%十四年|时长〗而卒。竟不复〖[击〗〖~匈奴〗者，以〖◆汉〗〖+马〗少，而方南〖[诛〗〖~两越〗，东〖[伐〗〖◆朝鲜〗，〖[击〗〖~羌〗、〖~西南夷〗，以故久不〖[伐〗〖~胡〗。

[98] 〖;大将军〗以其得尚〖@平阳长公主〗故，〖;长平侯〗〖@伉|卫伉〗代〖;侯〗。〖%六岁|时长〗，〖[坐法〗失〖;侯〗。

## 卫青麾下诸将

[99] 〖;左方〗两〖;大将军〗及诸〖;裨将〗名：

[100] 最〖;大将军〗〖@青|卫青〗，凡七出〖[击〗〖~匈奴〗，〖[斩〗捕首虏〖$五万馀级〗。一与〖#单于〗〖[战〗，收〖=河南〗地，遂置〖=朔方郡〗，再益封，凡万一千八百户。封三〖#子〗为〖;侯〗，〖;侯〗〖$千三百户〗。并之，万五千七百户。其〖;校尉〗〖;裨将〗以从〖;大将军〗侯者〖$九人〗。其〖;裨将〗及〖;校尉〗已为将者〖$十四人〗。为〖;裨将〗者曰〖@李广〗，自有传。无传者曰：

### 公孙贺

[101] 〖;将军〗〖@公孙贺〗。〖@贺|公孙贺〗，〖=义渠〗人，其先〖~胡〗种。〖@贺|公孙贺〗父〖@浑邪|公孙浑邪〗，〖@景帝〗时为〖;平曲侯〗，〖[坐法〗失〖;侯〗。

[102] 〖@贺|公孙贺〗，〖@武帝〗为〖;太子〗时〖;舍人〗。〖@武帝〗立〖%八岁|时长〗，以〖;太仆〗为〖;轻车将军〗，军〖=马邑〗。後〖%四岁|时长〗，以〖;轻车将军〗出〖=云中〗。後〖%五岁|时长〗，以〖;骑将军〗从〖;大将军〗有功，封为〖;南窌侯〗。

[103] 後〖%一岁|时长〗，以〖;左将军〗再从〖;大将军〗出〖=定襄〗，无功。後〖%四岁|时长〗，以坐〖^酎金〗失〖;侯〗。後〖%八岁|时长〗，以〖;浮沮将军〗出〖=五原〗〖$二千馀里〗，无功。

[104] 後〖%八岁|时长〗，以〖;太仆〗为〖;丞相〗，封〖;葛绎侯〗。〖@贺|公孙贺〗七为〖;将军〗，出〖[击〗〖~匈奴〗无大功，而再〖;侯〗，为〖;丞相〗。坐子〖@敬声|公孙敬声〗与〖@阳石公主〗奸，为〖^巫蛊〗，〖[族灭〗，无後。

### 李息

[105] 〖;将军〗〖@李息〗，〖=郁郅〗人。事〖@景帝〗。至〖@武帝〗立〖%八岁|时长〗，为〖;材官将军〗，军〖=马邑〗；後〖%六岁|时长〗，为〖;将军〗，出〖◆代〗；後〖%三岁|时长〗，为〖;将军〗，从〖;大将军〗出〖=朔方〗：皆无功。凡三为〖;将军〗，其後常为〖;大行〗。

### 公孙敖

[106] 〖;将军〗〖@公孙敖〗，〖=义渠〗人。以〖;郎〗事〖@武帝〗。〖@武帝〗立〖%十二岁|时长〗，为〖;骑将军〗，出〖◆代〗，亡卒〖$七千人〗，〖[当斩〗，〖[赎〗为〖;庶人〗。

[107] 後〖%五岁|时长〗，以〖;校尉〗从〖;大将军〗有功，封为〖;合骑侯〗。後〖%一岁|时长〗，以〖;中将军〗从〖;大将军〗，再出〖=定襄〗，无功。

[108] 後〖%二岁|时长〗，以〖;将军〗出〖=北地〗，後〖;骠骑〗期，〖[当斩〗，〖[赎〗为〖;庶人〗。後〖%二岁|时长〗，以〖;校尉〗从〖;大将军〗，无功。

[109] 後〖%十四岁|时长〗，以〖;因杅将军〗筑〖•受降城〗。〖%七岁|时长〗，复以〖;因杅将军〗再出〖[击〗〖~匈奴〗，至〖=余吾〗，亡〖#士〗卒多，下〖;吏〗，〖[当斩〗，诈死，亡居民间〖%五六岁|时长〗。

[110] 後发觉，复系。坐妻为〖^巫蛊〗，〖[族〗。凡四为〖;将军〗，出〖[击〗〖~匈奴〗，一〖;侯〗。

### 李沮

[111] 〖;将军〗〖@李沮〗，〖=云中〗人。事〖@景帝〗。〖@武帝〗立〖%十七岁|时长〗，以〖;左内史〗为〖;彊弩将军〗。後〖%一岁|时长〗，复为〖;彊弩将军〗。

### 李蔡

[112] 〖;将军〗〖@李蔡〗，〖=成纪〗人也。事〖@孝文帝〗、〖@景帝〗、〖@武帝〗。以〖;轻车将军〗从〖;大将军〗有功，封为〖;乐安侯〗。已为〖;丞相〗，〖[坐法〗死。

### 张次公

[113] 〖;将军〗〖@张次公〗，〖=河东〗人。以〖;校尉〗从〖;卫将军青〗有功，封为〖;岸头侯〗。其後〖;太后〗崩，为〖;将军〗，军〖^北军〗。

[114] 後〖%一岁|时长〗，为〖;将军〗，从〖;大将军〗，再为〖;将军〗，〖[坐法〗失〖;侯〗。〖@次公|张次公〗父〖@隆|张隆〗，〖;轻车武射〗也。以善射，〖@景帝〗幸近之也。

### 苏建

[115] 〖;将军〗〖@苏建〗，〖=杜陵〗人。以〖;校尉〗从〖;卫将军青〗，有功，为〖;平陵侯〗，以〖;将军〗筑〖=朔方〗。

[116] 後〖%四岁|时长〗，为〖;游击将军〗，从〖;大将军〗出〖=朔方〗。後〖%一岁|时长〗，以〖;右将军〗再从〖;大将军〗出〖=定襄〗，亡〖;翕侯〗，失军，〖[当斩〗，〖[赎〗为〖;庶人〗。其後为〖;代郡太守〗，卒，冢在〖=大犹乡〗。

## 卫青麾下诸将续

### 赵信

[117] 〖;将军〗〖@赵信〗，以〖~匈奴〗〖;相国〗降，为〖;翕侯〗。〖@武帝〗立〖%十七岁|时长〗，为〖;前将军〗，与〖#单于〗〖[战〗，〖[败〗，降〖~匈奴〗。

### 张骞

[118] 〖;将军〗〖@张骞〗，以使通〖=大夏〗，还，为〖;校尉〗。从〖;大将军〗有功，封为〖;博望侯〗。

[119] 後〖%三岁|时长〗，为〖;将军〗，出〖=右北平〗，失期，〖[当斩〗，〖[赎〗为〖;庶人〗。其後使通〖~乌孙〗，为〖;大行〗而卒，冢在〖=汉中〗。

### 赵食其

[120] 〖;将军〗〖@赵食其〗，〖=祋祤〗人也。〖@武帝〗立〖%二十二岁|时长〗，以〖;主爵〗为〖;右将军〗，从〖;大将军〗出〖=定襄〗，迷失道，〖[当斩〗，〖[赎〗为〖;庶人〗。

### 曹襄

[121] 〖;将军〗〖@曹襄〗，以〖;平阳侯〗为〖;後将军〗，从〖;大将军〗出〖=定襄〗。〖@襄|曹襄〗，〖@曹参〗孙也。

### 韩说

[122] 〖;将军〗〖@韩说〗，〖;弓高侯〗庶孙也。以〖;校尉〗从〖;大将军〗有功，为〖;龙嵒侯〗，坐〖^酎金〗失〖;侯〗。

[123] 〖%元鼎|年号〗〖%六年〗，以〖;待诏〗为〖;横海将军〗，〖[击〗〖~东越〗有功，为〖;按道侯〗。以〖%太初|年号〗〖%三年〗为〖;游击将军〗，屯於〖=五原〗外列城。

[124] 为〖;光禄勋〗，掘〖^蛊〗〖;太子〗宫，〖@卫太子|刘据〗〖[杀〗之。

### 郭昌

[125] 〖;将军〗〖@郭昌〗，〖=云中〗人也。以〖;校尉〗从〖;大将军〗。〖%元封|年号〗〖%四年〗，以〖;太中大夫〗为〖;拔胡将军〗，屯〖=朔方〗。还〖[击〗〖~昆明〗，毋功，夺印。

### 荀彘

[126] 〖;将军〗〖@荀彘〗，〖=太原广武〗人。以〖;御〗见，〖;侍中〗，为〖;校尉〗，数从〖;大将军〗。以〖%元封|年号〗〖%三年〗为〖;左将军〗〖[击〗〖◆朝鲜〗，毋功。以捕〖;楼船将军〗〖[坐法〗死。

## 霍去病麾下诸将

[127] 最〖;骠骑将军〗〖@去病|霍去病〗，凡六出〖[击〗〖~匈奴〗，其四出以〖;将军〗，〖[斩〗捕首虏〖$十一万馀级〗。及〖;浑邪王〗以众降〖$数万〗，遂开〖=河西〗〖=酒泉〗之地，西方益少〖~胡〗寇。四益封，凡万五千一百户。其校吏有功为〖;侯〗者凡〖$六人〗，而後为〖;将军〗〖$二人〗。

### 路博德

[128] 〖;将军〗〖@路博德〗，〖=平州〗人。以〖;右北平太守〗从〖;骠骑将军〗有功，为〖;符离侯〗。

[129] 〖;骠骑〗死後，〖@博德|路博德〗以〖;卫尉〗为〖;伏波将军〗，〖[伐〗〖[破〗〖~南越〗，益封。其後〖[坐法〗失〖;侯〗。为〖;彊弩都尉〗，屯〖=居延〗，卒。

### 赵破奴

[130] 〖;将军〗〖@赵破奴〗，故〖=九原〗人。尝亡入〖~匈奴〗，已而归〖◆汉〗，为〖;骠骑将军〗〖;司马〗。出〖=北地〗时有功，封为〖;从骠侯〗。坐〖^酎金〗失〖;侯〗。

[131] 後〖%一岁|时长〗，为〖;匈河将军〗，〖[攻〗〖~胡〗至〖=匈河水〗，无功。後〖%二岁|时长〗，〖[击〗虏〖;楼兰王〗，复封为〖;浞野侯〗。

[132] 後〖%六岁|时长〗，为〖;浚稽将军〗，将二万〖;骑〗〖[击〗〖~匈奴〗〖;左贤王〗，〖;左贤王〗与〖[战〗，兵八万〖;骑〗〖[围〗〖@破奴|赵破奴〗，〖@破奴|赵破奴〗生为虏所得，遂没其军。

[133] 居〖~匈奴〗中〖%十岁|时长〗，复与其〖;太子安国〗亡入〖◆汉〗。後坐〖^巫蛊〗，〖[族〗。

## 卫氏兴衰

[134] 自〖&卫氏〗兴，〖;大将军〗〖@青|卫青〗首封，其後枝属为五〖;侯〗。凡〖%二十四岁|时长〗而五〖;侯〗尽夺，〖&卫氏〗无为〖;侯〗者。

## 太史公评论

::: 太史公曰
[135] 〖@太史公〗曰：〖@苏建〗语余曰：“吾尝责〖;大将军〗至尊重，而〖_天下〗之贤〖;大夫〗毋称焉，原〖;将军〗观古名将所招选择〖#贤者〗，勉之哉。〖;大将军〗谢曰：“自〖@魏其|窦婴〗、〖@武安|田蚡〗之厚〖#宾客〗，〖#天子〗常切齿。彼亲附〖#士〗〖;大夫〗，招贤绌〖#不肖者〗，〖#人主〗之柄也。〖#人臣〗奉〖^法〗遵职而已，何与招〖#士〗！”
”
〖;骠骑〗亦放此意，其为将如此。
:::

::: 赞
[136] 君子豹变，贵贱何常。
〖@青|卫青〗本奴虏，忽升戎行。
姊配〖^皇极〗，身尚〖=平阳〗。
宠荣斯僭，〖[取〗乱彝章。
〖@嫖姚|霍去病〗继踵，再静边方。
:::
