# [0] 平津侯主父列传

## 公孙弘早年

[1] 〖;丞相〗〖@公孙弘〗者，〖◆齐〗〖◆菑川国〗〖=薛县〗人也，字〖@季|公孙弘〗。少时为〖;薛狱吏〗，有罪，免家贫，牧〖+豕〗海上。

[2] 年〖%四十馀|年龄〗，乃学〖{春秋〗杂说。养後〖#母〗孝谨。

## 初入仕途

[3] 〖%建元〗〖%元年〗，〖#天子〗初即位，招〖^贤良〗〖;文学〗之〖#士〗。是时〖@弘|公孙弘〗年〖%六十|年龄〗，徵以〖^贤良〗为〖;博士〗。

[4] 使〖~匈奴〗，还报，不合〖#上〗意，〖#上〗怒，以为不能，〖@弘|公孙弘〗乃病免归。

[5] 〖%元光〗〖%五年〗，有诏徵〖;文学〗，〖◆菑川国〗复推上〖@公孙弘〗。

[6] 〖@弘|公孙弘〗让谢国人曰：“〖#臣〗已尝西应命，以不能罢归，原更推选。”
国人固推〖@弘|公孙弘〗，〖@弘|公孙弘〗至〖;太常〗。

[7] 〖;太常〗令所徵儒〖#士〗各对策，〖$百馀人〗，〖@弘|公孙弘〗第居下。策奏，〖#天子〗擢〖@弘|公孙弘〗对为第一。召入见，状貌甚丽，⟦○拜⟧为〖;博士〗。

[8] 是时通〖~西南夷〗道，置郡，〖◆巴〗〖◆蜀〗〖#民〗苦之，诏使〖@弘|公孙弘〗视之。还奏事，盛毁〖~西南夷〗无所用，〖#上〗不听。

## 公孙弘为人与升迁

[9] 〖@弘|公孙弘〗为人恢奇多闻，常称以为〖#人主〗病不广大，〖#人臣〗病不俭节。〖@弘|公孙弘〗为〖•布被〗，食不重〖•肉〗。後母死，服〖^丧〗〖%三年|时长〗。

[10] 每〖^朝会〗议，开陈其端，令〖#人主〗自择，不肯面折庭争。於是〖#天子〗察其行敦厚，辩论有馀，习〖^文法〗吏事，而又缘饰以〖_儒术〗，〖#上〗大说之。

[11] 〖%二岁|时长〗中，至〖;左内史〗。〖@弘|公孙弘〗奏事，有不可，不庭辩之。

[12] 尝与〖;主爵都尉〗〖@汲黯〗请间，〖@汲黯〗先发之，〖@弘|公孙弘〗推其後，〖#天子〗常说，所言皆听，以此日益亲贵。

[13] 尝与〖#公卿〗约议，至〖#上〗前，皆倍其约以顺〖#上〗旨。〖@汲黯〗庭诘〖@弘|公孙弘〗曰：“〖◆齐〗人多诈而无情实，始与〖#臣〗等建此议，今皆倍之，不忠。”

[14] 〖#上〗问〖@弘|公孙弘〗。〖@弘|公孙弘〗谢曰：“夫知〖#臣〗者以〖#臣〗为忠，不知〖#臣〗者以〖#臣〗为不忠。”
〖#上〗然〖@弘|公孙弘〗言。左右幸〖#臣〗每毁〖@弘|公孙弘〗，〖#上〗益厚遇之。

## 拜为御史大夫

[15] 〖%元朔〗〖%三年〗，〖@张欧〗免，以〖@弘|公孙弘〗为〖;御史大夫〗。

[16] 是时通〖~西南夷〗，东置〖=沧海〗，北筑〖=朔方〗之郡。〖@弘|公孙弘〗数谏，以为罢敝〖=中国〗以奉无用之地，原罢之。

[17] 於是〖#天子〗乃使〖@硃买臣〗等难〖@弘|公孙弘〗置〖=朔方〗之便。发十策，〖@弘|公孙弘〗不得一。

[18] 〖@弘|公孙弘〗乃谢曰：“〖=山东〗鄙人，不知其便若是，原罢〖~西南夷〗、〖=沧海〗而专奉〖=朔方〗。”
〖#上〗乃许之。

## 庭辩布被之诈

[19] 〖@汲黯〗曰：“〖@弘|公孙弘〗位在〖^三公〗，奉禄甚多。然为〖•布被〗，此诈也。”
〖#上〗问〖@弘|公孙弘〗。

[20] 〖@弘|公孙弘〗谢曰：“有之。夫〖;九卿〗与〖#臣〗善者无过〖@黯|汲黯〗，然今日庭诘〖@弘|公孙弘〗，诚中〖@弘|公孙弘〗之病。夫以〖^三公〗为〖•布被〗，诚饰诈欲以钓名。

[21] 且〖#臣〗闻〖@管仲〗相〖◆齐〗，有〖^三归〗，侈拟於〖#君〗，〖@桓公|齐桓公〗以霸，亦上僭於〖#君〗。〖@晏婴〗相〖@景公|齐景公〗，食不重〖•肉〗，妾不衣〖•丝〗，〖◆齐〗国亦治，此下比於〖#民〗。

[22] 今〖#臣〗〖@弘|公孙弘〗位为〖;御史大夫〗，而为〖•布被〗，自〖;九卿〗以下至於小〖;吏〗，无差，诚如〖@汲黯〗言。且无〖@汲黯〗忠，〖#陛下〗安得闻此言。”

[23] 〖#天子〗以为谦让，愈益厚之。卒以〖@弘|公孙弘〗为〖;丞相〗，封〖;平津侯〗。

## 公孙弘性格与作为

[24] 〖@弘|公孙弘〗为人意忌，外宽内深。诸尝与〖@弘|公孙弘〗有卻者，虽详与善，阴报其祸。

[25] 〖[杀〗〖@主父偃〗，徙〖@董仲舒〗於〖=胶西〗，皆〖@弘|公孙弘〗之力也。

[26] 食一〖•肉〗〖•脱粟〗之饭。故人所善〖#宾客〗，仰衣食，〖@弘|公孙弘〗奉禄皆以给之，家无所馀。〖#士〗亦以此贤之。

## 公孙弘临终上书

[27] 〖◆淮南〗、〖◆衡山〗谋反，治党与方急。〖@弘|公孙弘〗病甚，自以为无功而封，位至〖;丞相〗，宜佐明主填抚国家，使人由〖#臣〗〖#子〗之道。今〖#诸侯〗有畔逆之计，此皆〖;宰相〗奉职不称，恐窃病死，无以塞责。

[28] 乃上书曰：“〖#臣〗闻〖_天下〗之通道五，所以行之者三。曰〖#君〗〖#臣〗，〖#父子〗，〖#兄弟〗，〖#夫妇〗，长幼之序，此五者〖_天下〗之通道也。智，仁，勇，此三者〖_天下〗之通德，所以行之者也。

[29] 故曰‘力行近乎仁，好问近乎智，知耻近乎勇’。知此三者，则知所以自治；知所以自治，然後知所以治人。〖_天下〗未有不能自治而能治人者也，此〖%百世〗不易之道也。

[30] 今〖#陛下〗躬行大孝，鉴〖◆三王〗，建〖◆周〗道，兼〖@文|周文王〗〖@武|周武王〗，厉贤予禄，量能授〖;官〗。今〖#臣〗〖@弘|公孙弘〗罢驽之质，无汗〖+马〗之劳，〖#陛下〗过意擢〖#臣〗〖@弘|公孙弘〗卒伍之中，封为〖#列侯〗，致位〖^三公〗。

[31] 〖#臣〗〖@弘|公孙弘〗行能不足以称，素有负〖•薪〗之病，恐先〖+狗〗〖+马〗填沟壑，终无以报德塞责。原归〖;侯〗印，乞骸骨，避〖#贤者〗路。”

[32] 〖#天子〗报曰：“古者赏有功，褎有德，守成尚文，遭遇右武，未有易此者也。〖#朕〗宿昔庶几获承尊位，惧不能宁，惟所与共为治者，〖#君〗宜知之。盖〖_君子〗善〖_善恶〗恶，〖#君〗若谨行，常在〖#朕〗躬。

[33] 〖#君〗不幸罹霜露之病，何恙不已，乃上书归〖;侯〗，乞骸骨，是章〖#朕〗之不德也。今事少间，〖#君〗其省思虑，一精神，辅以医药。”

[34] 因赐告〖+牛〗〖•酒〗〖•杂帛〗。居〖%数月|时长〗，病有瘳，视事。

## 公孙弘之死

[35] 〖%元狩〗〖%二年〗，〖@弘|公孙弘〗病，竟以〖;丞相〗终。子〖@度|公孙度〗嗣为〖;平津侯〗。〖@度|公孙度〗为〖;山阳太守〗〖%十馀岁|时长〗，〖[坐法〗失〖;侯〗。

## 主父偃早年

[36] 〖@主父偃〗者，〖◆齐〗〖=临菑〗人也。学长短〖_纵横〗之术，晚乃学〖{易〗、〖{春秋〗、〖_百家〗言。

[37] 游〖◆齐〗〖#诸生〗间，莫能厚遇也。〖◆齐〗诸〖#儒生〗相与排摈，不容於〖◆齐〗。家贫，假贷无所得，乃北游〖◆燕〗、〖◆赵〗、〖◆中山〗，皆莫能厚遇，为客甚困。

## 主父偃入京上书

[38] 〖@孝武|汉武帝〗〖%元光〗〖%元年〗中，以为〖#诸侯〗莫足游者，乃西入关见〖;卫将军〗。〖;卫将军〗数言〖#上〗，〖#上〗不召。

[39] 资用乏，留久，〖#诸公〗〖#宾客〗多厌之，乃上书阙下。朝奏，暮召入见。

[40] 所言九事，其八事为〖^律令〗，一事谏〖[伐〗〖~匈奴〗。其辞曰：

## 谏伐匈奴书

[41] 〖#臣〗闻明主不恶切谏以博观，〖#忠臣〗不敢避重〖[诛〗以直谏，是故事无遗策而功流万世。今〖#臣〗不敢隐忠避死以效愚计，原〖#陛下〗幸⟦○赦⟧而少察之。

[42] 〖{司马法〗曰：“国虽大，好〖[战〗必亡；〖_天下〗虽平，忘〖[战〗必危。”
〖_天下〗既平，〖#天子〗大凯，春蒐秋狝，〖#诸侯〗春振旅，秋治兵，所以不忘〖[战〗也。

[43] 且夫怒者逆德也，兵者凶〖•器〗也，争者末节也。古之人〖#君〗一怒必伏尸流血，故〖_圣王〗重行之。夫务〖[战〗胜穷武事者，未有不悔者也。

[44] 昔〖@秦皇帝〗任〖[战〗胜之威，蚕食〖_天下〗，并吞〖◆战国〗，海内为一，功齐〖%三代〗。务胜不休，欲〖[攻〗〖~匈奴〗，〖@李斯〗谏曰：“不可。

[45] 夫〖~匈奴〗无城郭之居，委积之守，迁徙鸟举，难得而制也。轻兵深入，粮食必绝；踵粮以行，重不及事。得其地不足以为利也，遇其〖#民〗不可役而守也。胜必〖[杀〗之，非〖#民〗父母也。靡弊〖=中国〗，快心〖~匈奴〗，非长策也。”

[46] 〖@秦皇帝〗不听，遂使〖@蒙恬〗将兵〖[攻〗〖~胡〗，辟地〖$千里〗，以〖=河〗为境。地固泽卤，不生〖+五穀〗。

[47] 然後发〖_天下〗丁男以守〖=北河〗。暴兵露师十有馀年，死者不可胜数，终不能逾〖=河〗而北。是岂人众不足，兵革不备哉？其势不可也。

[48] 又使〖_天下〗蜚〖•刍〗輓〖•粟〗，起於〖=黄〗、〖=腄〗、〖=琅邪〗负海之郡，转输〖=北河〗，率三十〖•锺〗而致一〖•石〗。男子疾耕不足於粮饟，女子纺绩不足於帷幕。〖#百姓〗靡敝，孤寡老弱不能相养，道路死者相望，盖〖_天下〗始畔〖◆秦〗也。

[49] 及至〖@高皇帝〗定〖_天下〗，略地於边，闻〖~匈奴〗聚於〖=代谷〗之外而欲〖[击〗之。〖;御史〗〖@成|御史成〗进谏曰：“不可。夫〖~匈奴〗之性，兽聚而鸟散，从之如搏影。今以〖#陛下〗盛德〖[攻〗〖~匈奴〗，〖#臣〗窃危之。”

[50] 〖@高帝〗不听，遂北至於〖=代谷〗，果有〖^平城之围〗。〖@高皇帝〗盖悔之甚，乃使〖@刘敬〗往结〖^和亲〗之约，然後〖_天下〗忘〖•干戈〗之事。

[51] 故〖{兵法〗曰“兴师〖$十万〗，日费〖$千金〗”。夫〖◆秦〗常积众暴兵〖$数十万人〗，虽有覆军〖[杀〗将系虏〖#单于〗之功，亦適足以结怨深雠，不足以偿〖_天下〗之费。

[52] 夫上虚〖•府库〗，下敝〖#百姓〗，甘心於外国，非完事也。夫〖~匈奴〗难得而制，非一世也。行盗侵驱，所以为业也，天性固然。上及〖◆虞〗〖◆夏〗〖◆殷〗〖◆周〗，固弗程督，〖•禽兽〗畜之，不属为人。

[53] 夫上不观〖◆虞〗〖◆夏〗〖◆殷〗〖◆周〗之统，而下近世之失，此〖#臣〗之所大忧，〖#百姓〗之所疾苦也。且夫兵久则变生，事苦则虑易。

[54] 乃使边境之〖#民〗弊靡愁苦而有离心，将吏相疑而外市，故〖@尉佗〗、〖@章邯〗得以成其私也。夫〖◆秦〗政之所以不行者，权分乎二子，此得失之效也。

[55] 故〖{周书〗曰“安危在出令，存亡在所用”。原〖#陛下〗详察之，少加意而熟虑焉。

## 徐乐严安并上书

[56] 是时〖◆赵〗人〖@徐乐〗、〖◆齐〗人〖@严安〗俱上书言世务，各一事。

### 徐乐论土崩瓦解

[57] 〖@徐乐〗曰：〖#臣〗闻〖_天下〗之患在於土崩，不在於瓦解，古今一也。

[58] 何谓土崩？〖◆秦〗之末世是也。〖@陈涉〗无〖$千乘〗之尊，尺土之地，身非〖#王公〗〖#大人〗名〖[族〗之後，无乡曲之誉，非有〖@孔|孔子〗、〖@墨|墨子〗、〖@曾子〗之贤，〖@陶硃〗、〖@猗顿〗之富也，然起穷巷，奋〖•棘矜〗，偏袒大呼而〖_天下〗从风，此其故何也？

[59] 由〖#民〗困而主不恤，下怨而上不知，俗已乱而政不脩，此三者〖@陈涉〗之所以为资也。是之谓土崩。故曰〖_天下〗之患在於土崩。

[60] 何谓瓦解？〖◆吴〗、〖◆楚〗、〖◆齐〗、〖◆赵〗之兵是也。〖◆七国〗谋为大逆，号皆称〖$万乘〗之〖#君〗，带〖•甲〗〖$数十万〗，威足以严其境内，财足以劝其〖#士〗〖#民〗，然不能西攘尺寸之地而身为禽於〖=中原〗者，此其故何也？

[61] 非权轻於〖#匹夫〗而兵弱於〖@陈涉〗也，当是之时，〖#先帝〗之德泽未衰而安土乐俗之〖#民〗众，故〖#诸侯〗无境外之助。此之谓瓦解，故曰〖_天下〗之患不在瓦解。

[62] 由是观之，〖_天下〗诚有土崩之势，虽〖#布衣〗穷处之〖#士〗或首恶而危海内，〖@陈涉〗是也。况〖◆三晋〗之〖#君〗或存乎！

[63] 〖_天下〗虽未有大治也，诚能无土崩之势，虽有彊国劲兵不得旋踵而身为禽矣，〖◆吴〗、〖◆楚〗、〖◆齐〗、〖◆赵〗是也。况〖#群臣〗〖#百姓〗能为乱乎哉！此二体者，安危之明要也，〖#贤主〗所留意而深察也。

[64] 间者〖=关东〗〖+五穀〗不登，年岁未复，〖#民〗多穷困，重之以边境之事，推数循理而观之，则〖#民〗且有不安其处者矣。不安故易动。易动者，土崩之势也。

[65] 故〖#贤主〗独观万化之原，明於安危之机，脩之庙堂之上，而销未形之患。其要，期使〖_天下〗无土崩之势而已矣。

[66] 故虽有彊国劲兵，〖#陛下〗逐走兽，射〖+蜚鸟〗，弘游燕之囿，淫纵恣之观，极驰骋之乐，自若也。〖•金〗〖•石〗〖•丝〗〖•竹〗之声不绝於耳，帷帐之私俳优侏儒之笑不乏於前，而〖_天下〗无宿忧。

[67] 名何必〖@汤|商汤〗〖@武|周武王〗，俗何必〖@成|周成王〗〖@康|周康王〗！虽然，〖#臣〗窃以为〖#陛下〗天然之圣，宽仁之资，而诚以〖_天下〗为务，则〖@汤|商汤〗〖@武|周武王〗之名不难侔，而〖@成|周成王〗〖@康|周康王〗之俗可复兴也。

[68] 此二体者立，然後处尊安之实，扬名广誉於当世，亲〖_天下〗而服〖~四夷〗，馀恩遗德为数世隆，南面负扆摄袂而揖〖#王公〗，此〖#陛下〗之所服也。

[69] 〖#臣〗闻图王不成，其敝足以安。安则〖#陛下〗何求而不得，何为而不成，何征而不服乎哉！

## 严安论秦之失

### 严安论秦之失

[70] 〖@严安〗上书曰：〖#臣〗闻〖◆周〗有〖_天下〗，其治〖%三百馀岁|时长〗，〖@成|周成王〗〖@康|周康王〗其隆也，〖[刑〗错〖%四十馀年|时长〗而不用。及其衰也，亦〖%三百馀岁|时长〗，故〖^五伯〗更起。

[71] 〖^五伯〗者，常佐〖#天子〗兴利除害，〖[诛〗暴禁邪，匡正海内，以尊〖#天子〗。〖^五伯〗既没，〖#贤圣〗莫续，〖#天子〗孤弱，号令不行。

[72] 〖#诸侯〗恣行，彊陵弱，众暴寡，〖@田常〗篡〖◆齐〗，〖^六卿〗分〖◆晋〗，并为〖◆战国〗，此〖#民〗之始苦也。於是彊国务〖[攻〗，弱国备守，〖^合从连横〗，驰〖•车〗〖[击〗毂，〖•介〗〖•胄〗生〖+虮虱〗，〖#民〗无所告愬。

[73] 及至〖@秦王|秦始皇〗，蚕食〖_天下〗，并吞〖◆战国〗，称号曰〖#皇帝〗，主海内之政，坏〖#诸侯〗之城，销其兵，铸以为〖•锺〗〖•虡〗，示不复用。

[74] 元元黎〖#民〗得免於〖◆战国〗，逢明〖#天子〗，人人自以为更生。乡使〖◆秦〗缓其〖^刑罚〗，薄〖^赋敛〗，省繇役，贵〖_仁义〗，贱权利，上笃厚，下智巧，变风易俗，化於海内，则世世必安矣。

[75] 〖◆秦〗不行是风而其故俗，为智巧权利者进，笃厚忠信者退；法严政峻，谄谀者众，日闻其美，意广心轶。

[76] 欲肆威海外，乃使〖@蒙恬〗将兵以北〖[攻〗〖~胡〗，辟地进境，戍於〖=北河〗，蜚〖•刍〗輓〖•粟〗以随其後。又使〖;尉屠睢〗将〖•楼船〗之〖#士〗南〖[攻〗〖~百越〗，使〖@监禄〗凿渠运粮，深入〖~越〗，〖~越〗人遁逃。

[77] 旷日持久，粮食绝乏，〖~越〗人〖[击〗之，〖◆秦〗兵大〖[败〗。〖◆秦〗乃使〖@尉佗〗将卒以戍〖~越〗。

[78] 当是时，〖◆秦〗祸北构於〖~胡〗，南挂於〖~越〗，宿兵无用之地，进而不得退。行〖%十馀年|时长〗，丁男被〖•甲〗，丁女转输，苦不聊生，自经於道〖+树〗，死者相望。

[79] 及〖@秦皇帝〗崩，〖_天下〗大叛。〖@陈胜〗、〖@吴广〗举〖◆陈〗，〖@武臣〗、〖@张耳〗举〖◆赵〗，〖@项梁〗举〖◆吴〗，〖@田儋〗举〖◆齐〗，〖@景驹〗举〖◆郢〗，〖@周市〗举〖◆魏〗，〖@韩广〗举〖◆燕〗，穷山通谷豪〖#士〗并起，不可胜载也。

[80] 然皆非〖#公侯〗之後，非长〖;官〗之〖;吏〗也。无尺寸之势，起闾巷，杖〖•棘矜〗，应时而皆动，不谋而俱起，不约而同会，壤长地进，至于〖#霸王〗，时教使然也。

[81] 〖◆秦〗贵为〖#天子〗，富有〖_天下〗，灭世绝祀者，穷兵之祸也。故〖◆周〗失之弱，〖◆秦〗失之彊，不变之患也。

[82] 今欲招〖~南夷〗，朝〖~夜郎〗，降〖~羌〗〖~僰〗，略〖=濊州〗，建城邑，深入〖~匈奴〗，燔其〖=茏城〗，议者美之。此〖#人臣〗之利也，非〖_天下〗之长策也。

[83] 今〖=中国〗无〖+狗〗吠之惊，而外累於远方之备，靡敝国家，非所以子〖#民〗也。行无穷之欲，甘心快意，结怨於〖~匈奴〗，非所以安边也。祸结而不解，兵休而复起，近者愁苦，远者惊骇，非所以持久也。

[84] 今〖_天下〗锻〖•甲〗砥〖•剑〗，桥〖•箭〗累弦，转输运粮，未见休时，此〖_天下〗之所共忧也。夫兵久而变起，事烦而虑生。

[85] 今外郡之地或〖$几千里〗，列城〖$数十〗，形束壤制，旁胁〖#诸侯〗，非公室之利也。上观〖◆齐〗〖◆晋〗之所以亡者，公室卑削，〖^六卿〗大盛也；下观〖◆秦〗之所以灭者，严〖^法〗刻深，欲大无穷也。

[86] 今〖;郡守〗之权，非特〖^六卿〗之重也；地〖$几千里〗，非特闾巷之资也；〖•甲〗兵〖•器〗械，非特〖•棘矜〗之用也：以遭万世之变，则不可称讳也。

## 三人受重用

[87] 书奏〖#天子〗，〖#天子〗召见〖$三人〗，谓曰：“公等皆安在？何相见之晚也！”

[88] 於是〖#上〗乃⟦○拜⟧〖@主父偃〗、〖@徐乐〗、〖@严安〗为〖;郎中〗。数见，上疏言事，诏⟦○拜⟧〖@偃|主父偃〗为〖;谒者〗，迁为〖;中大夫〗。〖%一岁|时长〗中四迁〖@偃|主父偃〗。

## 推恩令与徙豪强

[89] 〖@偃|主父偃〗说〖#上〗曰：“古者〖#诸侯〗不过〖$百里〗，彊弱之形易制。今〖#诸侯〗或连城〖$数十〗，地方〖$千里〗，缓则骄奢易为淫乱，急则阻其彊而〖^合从〗以逆〖=京师〗。

[90] 今以〖^法〗割削之，则逆节萌起，前日〖@晁错〗是也。今〖#诸侯〗〖#子弟〗或〖$十数〗，而適嗣代立，馀虽骨肉，无尺寸地封，则仁孝之道不宣。

[91] 原〖#陛下〗令〖#诸侯〗得〖^推恩〗分〖#子弟〗，以地⟦○侯⟧之。彼人人喜得所原，〖#上〗以德施，实分其国，不削而稍弱矣。“於是〖#上〗从其计。

[92] 又说〖#上〗曰：“〖=茂陵〗初立，〖_天下〗〖#豪桀〗并兼之家，乱众之〖#民〗，皆可徙〖=茂陵〗，内实〖=京师〗，外销奸猾，此所谓不〖[诛〗而害除。”
〖#上〗又从其计。

[93] 尊⟦○立⟧〖@卫皇后|卫子夫〗，及发〖;燕王〗〖@定国|刘定国〗阴事，盖〖@偃|主父偃〗有功焉。〖#大臣〗皆畏其口，赂遗累〖$千金〗。

## 主父偃骄横

[94] 人或说〖@偃|主父偃〗曰：“太横矣。”
〖@主父|主父偃〗曰：“〖#臣〗结发游学〖%四十馀年|时长〗，身不得遂，亲不以为子，昆弟不收，〖#宾客〗弃我，我戹戹日久矣。

[95] 且〖#丈夫〗生不五〖•鼎〗食，死即五〖•鼎〗烹耳。吾日暮途远，故倒行暴施之。”

## 主张立朔方郡

[96] 〖@偃|主父偃〗盛言〖=朔方〗地肥饶，外阻〖=河〗，〖@蒙恬〗城之以逐〖~匈奴〗，内省转输戍漕，广〖=中国〗，灭〖~胡〗之本也。

[97] 〖#上〗览其说，下〖#公卿〗议，皆言不便。〖@公孙弘〗曰：“〖◆秦〗时常发〖$三十万众〗筑〖=北河〗，终不可就，已而弃之。”

[98] 〖@主父偃〗盛言其便，〖#上〗竟用〖@主父|主父偃〗计，立〖=朔方郡〗。

## 齐相逼死齐王

[99] 〖%元朔〗〖%二年〗，〖@主父|主父偃〗言〖;齐王〗内淫佚行僻，〖#上〗⟦○拜⟧〖@主父|主父偃〗为〖;齐相〗。

[100] 至〖◆齐〗，遍召昆弟〖#宾客〗，散〖$五百金〗予之，数之曰：“始吾贫时，昆弟不我衣食，〖#宾客〗不我内门；今吾相〖◆齐〗，诸〖#君〗迎我或〖$千里〗。吾与诸〖#君〗绝矣，毋复入〖@偃|主父偃〗之门！”

[101] 乃使人以王与姊奸事动王，王以为终不得脱罪，恐效〖;燕王〗〖[论死〗，乃自〖[杀〗。〖;有司〗以闻。

## 主父偃被诛

[102] 〖@主父|主父偃〗始为〖#布衣〗时，尝游〖◆燕〗、〖◆赵〗，及其贵，发〖◆燕〗事。〖;赵王〗恐其为国患，欲上书言其阴事，为〖@偃|主父偃〗居中，不敢发。

[103] 及为〖;齐相〗，出关，即使人上书，告言〖@主父偃〗受〖#诸侯〗〖•金〗，以故〖#诸侯〗〖#子弟〗多以得封者。

[104] 及〖;齐王〗自〖[杀〗，〖#上〗闻大怒，以为〖@主父|主父偃〗劫其王令自〖[杀〗，乃徵下〖;吏〗治。〖@主父|主父偃〗服受〖#诸侯〗〖•金〗，实不劫王令自〖[杀〗。

[105] 〖#上〗欲勿〖[诛〗，是时〖@公孙弘〗为〖;御史大夫〗，乃言曰：“〖;齐王〗自〖[杀〗无後，⟦○国除⟧为郡，入〖◆汉〗，〖@主父偃〗本首恶，〖#陛下〗不〖[诛〗〖@主父偃〗，无以谢〖_天下〗。”
乃遂〖[族〗〖@主父偃〗。

[106] 〖@主父|主父偃〗方贵幸时，〖#宾客〗以千数，及其〖[族〗死，无〖$一人〗收者，唯独〖=洨〗〖@孔车〗收葬之。〖#天子〗後闻之，以为〖@孔车〗〖#长者〗也。

## 太史公评论

::: 太史公曰
[107] 〖@太史公〗曰：〖@公孙弘〗行义虽脩，然亦遇时。〖◆汉〗兴〖%八十馀年|时长〗矣，〖#上〗方乡〖;文学〗，招俊乂，以广〖_儒墨〗，〖@弘|公孙弘〗为举首。
〖@主父偃〗当路，〖#诸公〗皆誉之，及名〖[败〗身〖[诛〗，〖#士〗争言其恶。悲夫！
:::

## 太皇太后诏书

[108] 〖#太皇太后〗诏〖;大司徒〗〖;大司空〗：“盖闻治国之道，富〖#民〗为始；富〖#民〗之要，在於节俭。〖{孝经〗曰‘安上治〖#民〗，莫善於〖{礼〗’。‘〖{礼〗，与奢也宁俭’。

[109] 昔者〖@管仲〗相〖@齐桓|齐桓公〗，霸〖#诸侯〗，有〖^九合一匡〗之功，而〖@仲尼〗谓之不知〖{礼〗，以其奢泰侈拟於〖#君〗故也。〖@夏禹〗卑宫室，恶衣服，後圣不循。

[110] 由此言之，治之盛也，德优矣，莫高於俭。俭化俗〖#民〗，则尊卑之序得，而骨肉之恩亲，争讼之原息。斯乃家给人足，〖[刑〗错之本也欤？可不务哉！

[111] 夫〖^三公〗者，百寮之率，〖#万民〗之表也。未有树直表而得曲影者也。〖@孔子〗不云乎，‘子率而正，孰敢不正’。‘举善而教不能则劝’。

[112] 维〖◆汉〗兴以来，股肱〖#宰臣〗身行俭约，轻财重义，较然著明，未有若故〖;丞相〗〖;平津侯〗〖@公孙弘〗者也。位在〖;丞相〗而为〖•布被〗，〖•脱粟〗之饭，不过一〖•肉〗。故人所善〖#宾客〗皆分奉禄以给之，无有所馀。诚内自〖[克〗约而外从制。

[113] 〖@汲黯〗诘之，乃闻于朝，此可谓减於〖^制度〗而可施行者也。德优则行，否则止，与内奢泰而外为诡服以钓虚誉者殊科。

[114] 以病乞骸骨，〖@孝武皇帝〗即制曰‘赏有功，襃有德，善〖_善恶〗恶，〖#君〗宜知之。其省思虑，存精神，辅以医药’。赐告治病，〖+牛〗〖•酒〗〖•杂帛〗。居〖%数月|时长〗，有瘳，视事。至〖%元狩〗〖%二年〗，竟以善终于〖;相〗位。夫知〖#臣〗莫若〖#君〗，此其效也。

[115] 〖@弘|公孙弘〗子〖@度|公孙度〗嗣爵，後为〖;山阳太守〗，〖[坐法〗失〖;侯〗。夫表德章义，所以率俗厉化，〖_圣王〗之制，不易之道也。其赐〖@弘|公孙弘〗後子孙之次当为後者爵〖;关内侯〗，⟦○食邑⟧〖$三百户〗，徵诣〖;公车〗，上名〖;尚书〗，〖#朕〗亲临拜焉。”

## 班固评论

[116] 〖@班固〗称曰：〖@公孙弘〗、〖@卜式〗、〖@兒宽〗皆以鸿渐之翼困於〖+燕〗〖+雀〗，远迹〖+羊〗〖+豕〗之间，非遇其时，焉能致此位乎？

[117] 是时〖◆汉〗兴〖%六十馀载|时长〗，海内乂安，〖•府库〗充实，而〖~四夷〗未宾，〖^制度〗多阙，〖#上〗方欲用文武，求之如弗及。

[118] 始以〖•蒲轮〗迎〖@枚生〗，见〖@主父|主父偃〗而叹息。〖#群臣〗慕乡，异人并出。〖@卜式〗试於刍牧，〖@弘羊|桑弘羊〗擢於贾竖，〖@卫青〗奋於奴仆，〖@日磾|金日磾〗出於降虏，斯亦曩时版筑饭〖+牛〗之朋矣。〖◆汉〗之得人，於兹为盛。

[119] 〖^儒雅〗则〖@公孙弘〗、〖@董仲舒〗、〖@兒宽〗，笃行则〖@石建〗、〖@石庆〗，质直则〖@汲黯〗、〖@卜式〗，推贤则〖@韩安国〗、〖@郑当时〗，定令则〖@赵禹〗、〖@张汤〗，文章则〖@司马迁〗、〖@相如|司马相如〗，滑稽则〖@东方朔〗、〖@枚皋〗，应对则〖@严助〗、〖@硃买臣〗，历数则〖@唐都〗、〖@落下闳〗，协〖^律〗则〖@李延年〗，运筹则〖@桑弘羊〗，奉使则〖@张骞〗、〖@苏武〗，将帅则〖@卫青〗、〖@霍去病〗，受遗则〖@霍光〗、〖@金日磾〗。其馀不可胜纪。

[120] 是以兴造功业，〖^制度〗遗文，後世莫及。〖@孝宣|汉宣帝〗承统，纂脩洪业，亦讲论六，招选茂异，而〖@萧望之〗、〖@梁丘贺〗、〖@夏侯胜〗、〖@韦玄成〗、〖@严彭祖〗、〖@尹更始〗以〖_儒术〗进，〖@刘向〗、〖@王襃〗以文章显。

[121] 〖#将相〗则〖@张安世〗、〖@赵充国〗、〖@魏相〗、〖@邴吉〗、〖@于定国〗、〖@杜延年〗，治〖#民〗则〖@黄霸〗、〖@王成〗、〖@龚遂〗、〖@郑弘〗、〖@邵信臣〗、〖@韩延寿〗、〖@尹翁归〗、〖@赵广汉〗之属，皆有功迹见述於後。累其〖#名臣〗，亦其次也。

## 赞

::: 赞
[122] 〖@平津|公孙弘〗巨儒，晚年始遇。
外示宽俭，内怀嫉妒。
宠备荣爵，身受肺腑。
〖@主父|主父偃〗〖^推恩〗，观时设度。
生食五〖•鼎〗，死非时蠹。
:::
