# [0] 东越列传

## 闽越东瓯立国

[1] 〖◆闽越〗王〖@无诸〗及〖~越〗〖=东海〗王〖@摇|东海王摇〗者，其先皆〖~越〗王〖@句践〗之後也，姓〖&驺氏〗。〖◆秦〗已并天下，皆〖[废〗为〖;君长〗，以其地为〖=闽中郡〗。及〖#诸侯〗〖[畔〗〖◆秦〗，〖@无诸〗、〖@摇|东海王摇〗率〖~越〗归〖;鄱阳令〗〖@吴芮〗，所谓〖;鄱君〗者也，从〖#诸侯〗⟦◈灭⟧〖◆秦〗。当是之时，〖@项籍〗主命，弗〖[王〗，以故不〖[附〗〖◆楚〗。〖◆汉〗⟦◈击⟧〖@项籍〗，〖@无诸〗、〖@摇|东海王摇〗率〖~越〗人佐〖◆汉〗。〖◆汉〗〖%五年〗，复〖[立〗〖@无诸〗为〖◆闽越〗王，〖[王〗〖=闽中〗故地，都〖=东冶〗。〖%孝惠三年〗，举〖@高帝〗时〖~越〗功，曰〖;闽君〗〖@摇|东海王摇〗功多，其〖#民〗便附，乃〖[立〗〖@摇|东海王摇〗为〖=东海〗王，都〖=东瓯〗，世俗号为〖;东瓯王〗。

## 东瓯从吴与杀吴王

[2] 後〖%数世|时长〗，至〖%孝景三年〗，〖;吴王〗〖@濞|吴王濞〗〖[反〗，欲从〖◆闽越〗，〖◆闽越〗未肯行，独〖◆东瓯〗从〖◆吴〗。及〖◆吴〗⟦◈破⟧，〖◆东瓯〗受〖◆汉〗购，⟦◉杀⟧〖;吴王〗〖=丹徒〗，以故皆得不⟦◉诛⟧，归国。

## 闽越围东瓯

[3] 〖;吴王〗〖#子〗〖@子驹〗亡走〖◆闽越〗，怨〖◆东瓯〗⟦◉杀⟧其〖#父〗，常劝〖◆闽越〗⟦◈击⟧〖◆东瓯〗。至〖%建元三年〗，〖◆闽越〗发兵⟦◈围⟧〖◆东瓯〗。〖◆东瓯〗食尽，困，且降，乃使人告急〖#天子〗。〖#天子〗问〖;太尉〗〖@田蚡〗，〖@蚡|田蚡〗对曰：“〖~越〗人相⟦◈攻⟧⟦◈击⟧，固其常，又数〖[反〗覆，不足以烦〖=中国〗往救也。自〖◆秦〗时〖[弃〗弗属。”
於是〖;中大夫〗〖@庄助〗诘〖@蚡|田蚡〗曰：“特患力弗能救，德弗能覆；诚能，何故〖[弃〗之？且〖◆秦〗举〖=咸阳〗而〖[弃〗之，何乃〖~越〗也！今〖#小国〗以穷困来告急〖#天子〗，〖#天子〗弗振，彼当安所告愬？又何以〖#子〗〖$万国〗乎？”
〖#上〗曰：“〖;太尉〗未足与计。吾初即位，不欲出〖•虎符〗发兵郡国。”
乃遣〖@庄助〗以〖•节〗发兵〖=会稽〗。〖=会稽〗〖;太守〗欲距不为发兵，〖@助|庄助〗乃⟦◉斩⟧一〖;司马〗，谕意指，遂发兵浮海救〖◆东瓯〗。未至，〖◆闽越〗引兵而去。〖◆东瓯〗请举国〖[徙〗〖=中国〗，乃悉举众来，处〖=江淮〗之间。

## 闽越击南越与郢被杀

[4] 至〖%建元六年〗，〖◆闽越〗⟦◈击⟧〖◆南越〗。〖◆南越〗守〖#天子〗约，不敢擅发兵⟦◈击⟧而以闻。〖#上〗遣〖;大行〗〖@王恢〗出〖=豫章〗，〖;大农〗〖@韩安国〗出〖=会稽〗，皆为〖;将军〗。兵未逾岭，〖◆闽越〗王〖@郢|闽越王郢〗发兵距险。其〖#弟〗〖@馀善〗乃与〖;相〗、〖#宗族〗谋曰：“王以擅发兵⟦◈击⟧〖◆南越〗，不请，故〖#天子〗兵来⟦◉诛⟧。今〖◆汉〗兵众彊，今即幸胜之，後来益多，终⟦◈灭⟧国而止。今⟦◉杀⟧王以谢〖#天子〗。〖#天子〗听，罢兵，固一国完；不听，乃力⟦◈战⟧；不胜，即亡入海。”
皆曰“善”。即鏦⟦◉杀⟧王，使使奉其头致〖;大行〗。〖;大行〗曰：“所为来者⟦◉诛⟧王。〖#今王〗头至，谢罪，不⟦◈战⟧而耘，利莫大焉。”
乃以便宜案兵告〖;大农〗军，而使使奉王头驰报〖#天子〗。诏〖[罢〗两将兵，曰：“〖@郢|闽越王郢〗等首恶，独〖@无诸〗〖#孙〗〖;繇君〗〖@丑|繇君丑〗不与谋焉。”
乃使〖;郎中将〗〖[立〗〖@丑|繇君丑〗为〖;越繇王〗，奉〖◆闽越〗先〖^祭祀〗。

[5] 〖@馀善〗已⟦◉杀⟧〖@郢|闽越王郢〗，威行於国，国〖#民〗多属，窃自〖[立〗为王。〖;繇王〗不能矫其众持正。〖#天子〗闻之，为〖@馀善〗不足复兴师，曰：“〖@馀善〗数与〖@郢|闽越王郢〗谋乱，而後首⟦◉诛⟧〖@郢|闽越王郢〗，师得不劳。”
因〖[立〗〖@馀善〗为〖;东越王〗，与〖;繇王〗并处。

## 余善反汉称帝

[6] 至〖%元鼎五年〗，〖◆南越〗〖[反〗，〖;东越王〗〖@馀善〗上书，请以卒〖$八千人〗从〖;楼船将军〗⟦◈击⟧〖@吕嘉〗等。兵至〖=揭扬〗，以海风波为解，不行，持两端，阴使〖◆南越〗。及〖◆汉〗⟦◈破⟧〖=番禺〗，不至。是时〖;楼船将军〗〖@杨仆〗使使上书，原便引兵⟦◈击⟧〖◆东越〗。〖#上〗曰〖#士卒〗劳倦，不许，〖[罢〗兵，令诸〖;校〗屯〖=豫章〗〖=梅领〗待命。

[7] 〖%元鼎六年秋〗，〖@馀善〗闻〖;楼船〗请⟦◉诛⟧之，〖◆汉〗兵临境，且往，乃遂〖[反〗，发兵距〖◆汉〗道。号〖;将军〗〖@驺力〗等为“〖;吞汉将军〗”，入〖=白沙〗、〖=武林〗、〖=梅岭〗，⟦◉杀⟧〖◆汉〗三〖;校尉〗。是时〖◆汉〗使〖;大农〗〖@张成〗、故〖;山州侯〗〖@齿|山州侯齿〗将屯，弗敢⟦◈击⟧，卻就便处，皆坐畏懦⟦◉诛⟧。

## 汉军讨灭东越

[8] 〖@馀善〗刻“〖@武帝〗”
〖•玺〗⟦○自立⟧，诈其〖#民〗，为妄言。〖#天子〗遣〖;横海将军〗〖@韩说〗出〖=句章〗，浮海从东方往；〖;楼船将军〗〖@杨仆〗出〖=武林〗；〖;中尉〗〖@王温舒〗出〖=梅岭〗；〖;越侯〗为〖;戈船〗、〖;下濑将军〗，出〖=若邪〗、〖=白沙〗。〖%元封元年冬〗，咸入〖◆东越〗。〖◆东越〗素发兵距险，使〖;徇北将军〗守〖=武林〗，⟦◈败⟧〖;楼船〗军数〖;校尉〗，⟦◉杀⟧〖;长吏〗。〖;楼船将军〗率〖=钱唐〗〖@辕终古〗⟦◉斩⟧〖;徇北将军〗，为〖;御兒侯〗。自兵未往。

[9] 故〖;越衍侯〗〖@吴阳〗前在〖◆汉〗，〖◆汉〗使归谕〖@馀善〗，〖@馀善〗弗听。及〖;横海将军〗先至，〖;越衍侯〗〖@吴阳〗以其邑〖$七百人〗〖[反〗，⟦◈攻⟧〖~越〗军於〖=汉阳〗。从〖;建成侯〗〖@敖|建成侯敖〗，与其〖;率〗，从〖;繇王〗〖@居股〗谋曰：“〖@馀善〗首恶，劫守吾属。今〖◆汉〗兵至，〖#众〗彊，计⟦◉杀⟧〖@馀善〗，自归诸将，傥幸得脱。”
乃遂俱⟦◉杀⟧〖@馀善〗，以其〖#众〗〖[降〗〖;横海将军〗，故〖[封〗〖;繇王〗〖@居股〗为〖;东成侯〗，〖$万户〗；〖[封〗〖;建成侯〗〖@敖|建成侯敖〗为〖;开陵侯〗；〖[封〗〖;越衍侯〗〖@吴阳〗为〖;北石侯〗；〖[封〗〖;横海将军〗〖@说|韩说〗为〖;案道侯〗；〖[封〗〖;横海校尉〗〖@福|横海校尉福〗为〖;缭嫈侯〗。〖@福|横海校尉福〗者，〖=成阳〗〖@共王|成阳共王〗〖#子〗，故为〖;海常侯〗，〖[坐法〗〖[失〗侯。旧从军无功，以〖#宗室〗故侯。诸将皆无成功，莫〖[封〗。〖◆东越〗〖;将〗〖@多军〗，〖◆汉〗兵至，〖[弃〗其军〖[降〗，〖[封〗为〖;无锡侯〗。

[10] 於是〖#天子〗曰〖◆东越〗狭多阻，〖◆闽越〗悍，数〖[反〗覆，诏〖;军吏〗皆将其〖#民〗〖[徙〗处〖=江淮〗间。〖◆东越〗地遂虚。

## 太史公论赞

::: 太史公曰
[11] 〖@太史公〗曰：〖~越〗虽〖~蛮夷〗，其先岂尝有大功德於〖#民〗哉，何其久也！历数代常为〖#君王〗，〖@句践〗一称伯。
然〖@馀善〗至大逆，⟦◈灭⟧国〖[迁〗〖#众〗，其先〖#苗裔〗〖;繇王〗〖@居股〗等犹尚〖[封〗为〖$万户〗侯，由此知〖~越〗世世为〖;公〗〖;侯〗矣。
盖〖@禹〗之馀烈也。
:::

::: 赞
[12] 〖@句践〗之裔，是曰〖@无诸〗。
既席〖◆汉〗宠，实因〖◆秦〗馀。
〖&驺〗、〖&骆〗为姓，〖=闽中〗是居。
王〖@摇|东海王摇〗之〖[立〗，爰〖[处〗〖=东隅〗。
後嗣不道，自相⟦◉诛⟧锄。
:::
