# [0] 朝鲜列传

## 卫满立朝鲜

[0] 〖=朝鲜〗王〖@满〗者，故〖'燕〗人也。自始全〖'燕〗时尝略属〖=真番〗、〖=朝鲜〗，为置吏，筑鄣塞。〖'秦〗⟦◈灭⟧〖'燕〗，属〖=辽东〗外徼。〖'汉〗兴，为其远难守，复修〖=辽东〗故塞，至〖=浿水〗为界，属〖'燕〗。〖;燕王〗〖@卢绾〗反，入〖~匈奴〗，〖@满〗亡命，聚党〖$千馀人〗，魋结〖~蛮夷〗服而东走出塞，渡〖=浿水〗，居〖'秦〗故空地上下鄣，稍役属〖=真番〗、〖=朝鲜〗〖~蛮夷〗及故〖'燕〗、〖'齐〗亡命者王之，都〖=王险〗。

[1] 会〖%孝惠〗、〖%高后〗时〖=天下〗初定，〖;辽东太守〗即约〖@满〗为外〖#臣〗，保塞外〖~蛮夷〗，无使盗边；诸〖~蛮夷〗〖;君长〗欲入见〖#天子〗，勿得禁止。以闻，上许之，以故〖@满〗得兵威财物侵降其旁小邑，〖=真番〗、〖=临屯〗皆来服属，方〖$数千里〗。

## 右渠拒汉

[2] 传〖#子〗至〖#孙〗〖@右渠〗，所诱〖'汉〗亡人滋多，又未尝入见；〖=真番〗旁众国欲上书见〖#天子〗，又拥阏不通。〖%元封二年〗，〖'汉〗使〖@涉何〗谯谕〖@右渠〗，终不肯奉诏。〖@何〗去至界上，临〖=浿水〗，使御⟦◉刺⟧⟦◉杀⟧送〖@何〗者〖=朝鲜〗〖;裨王〗〖@长〗，即渡，驰入塞，遂归报〖#天子〗曰"⟦◉杀⟧〖=朝鲜〗将"。上为其名美，即不诘，拜〖@何〗为〖;辽东东部都尉〗。〖=朝鲜〗怨〖@何〗，发兵⟦◈袭⟧⟦◈攻⟧⟦◉杀⟧〖@何〗。

## 汉军征朝鲜

[3] 〖#天子〗募罪人⟦◈击⟧〖=朝鲜〗。其秋，遣〖;楼船将军〗〖@杨仆〗从〖'齐〗浮〖=渤海〗；兵五〖$万人〗，〖;左将军〗〖@荀彘〗出〖=辽东〗：讨〖@右渠〗。〖@右渠〗发兵距险。〖;左将军〗〖;卒正〗〖@多〗率〖=辽东〗兵先纵，⟦◈败⟧散，〖@多〗还走，〖[坐法〗⟦◉斩⟧。〖;楼船将军〗将〖'齐〗兵七〖$千人〗先至〖=王险〗。〖@右渠〗城守，窥知〖;楼船〗军少，即出城⟦◈击⟧〖;楼船〗，〖;楼船〗军⟦◈败⟧散走。〖;将军〗〖@杨仆〗失其众，遁山中〖%十馀日〗，稍求收散卒，复聚。〖;左将军〗⟦◈击⟧〖=朝鲜〗〖=浿水〗西军，未能⟦◈破⟧自前。

[4] 〖#天子〗为两将未有利，乃使〖@卫山〗因兵威往谕〖@右渠〗。〖@右渠〗见使者顿首谢："原降，恐两将诈⟦◉杀⟧〖#臣〗；今见信节，请服降。"遣太〖#子〗入谢，献〖•马〗五〖$千匹〗，及馈军粮。人众〖$万馀〗，持兵，方渡〖=浿水〗，使者及〖;左将军〗疑其为变，谓太〖#子〗已服降，宜命人毋持兵。〖;太子〗亦疑使者〖;左将军〗诈⟦◉杀⟧之，遂不渡〖=浿水〗，复引归。〖@山〗还报〖#天子〗，〖#天子〗⟦◉诛⟧〖@山〗。

[5] 〖;左将军〗⟦◈破⟧〖=浿水〗〖;上军〗，乃前，至城下，⟦◈围⟧其〖=西北〗。〖;楼船〗亦往会，居〖=城南〗。〖@右渠〗遂坚守城，〖%数月〗未能下。

## 两将不和

[6] 〖;左将军〗素〖;侍中〗，幸，将〖'燕〗〖=代〗卒，悍，乘胜，军多骄。〖;楼船〗将〖'齐〗卒，入海，固已多⟦◈败⟧亡；其先与〖@右渠〗⟦◈战⟧，因辱亡卒，卒皆恐，将心惭，其⟦◈围⟧〖@右渠〗，常持和节。〖;左将军〗急⟦◈击⟧之，〖=朝鲜〗〖#大臣〗乃阴间使人私约降〖;楼船〗，往来言，尚未肯决。〖;左将军〗数与〖;楼船〗期⟦◈战⟧，〖;楼船〗欲急就其约，不会；〖;左将军〗亦使人求间郤降下〖=朝鲜〗，〖=朝鲜〗不肯，心附〖;楼船〗：以故两将不相能。〖;左将军〗心意〖;楼船〗前有失军罪，今与〖=朝鲜〗私善而又不降，疑其有反计，未敢发。〖#天子〗曰将率不能，前使〖@卫山〗谕降〖@右渠〗，〖@右渠〗遣太〖#子〗，〖@山〗使不能剸决，与〖;左将军〗〖;计相〗误，卒沮约。今两将⟦◈围⟧城，又乖异，以故久不决。使〖;济南太守〗〖@公孙遂〗往之，有便宜得以从事。〖@遂〗至，〖;左将军〗曰："〖=朝鲜〗当下久矣，不下者有状。"言〖;楼船〗数期不会，具以素所意告〖@遂〗，曰："今如此不⟦◈取⟧，恐为大害，非独〖;楼船〗，又且与〖=朝鲜〗共灭吾军。"〖@遂〗亦以为然，而以节召〖;楼船将军〗入〖;左将军〗营计事，即命〖;左将军〗麾下执捕〖;楼船将军〗，并其军，以报〖#天子〗。〖#天子〗⟦◉诛⟧〖@遂〗。

## 右渠被⟦◉杀⟧平朝鲜

[7] 〖;左将军〗已并两军，即急⟦◈击⟧〖=朝鲜〗。〖=朝鲜〗〖;相〗〖@路人〗、〖;相〗〖@韩阴〗、〖;尼谿相〗〖@参〗、〖;将军〗〖@王夹〗相与谋曰："始欲降〖;楼船〗，〖;楼船〗今执，独〖;左将军〗并将，⟦◈战⟧益急，恐不能与，王又不肯降。"〖@阴〗、〖@唊〗、〖@路人〗皆亡降〖'汉〗。〖@路人〗道死。〖%元封三年夏〗，〖;尼谿相〗〖@参〗乃使人⟦◉杀⟧〖=朝鲜〗王〖@右渠〗来降。〖=王险〗城未下，故〖@右渠〗之〖#大臣〗〖@成巳〗又反，复⟦◈攻⟧吏。〖;左将军〗使〖@右渠〗〖#子〗〖@长〗降、〖;相〗〖@路人〗之〖#子〗〖@最〗告谕其〖#民〗，⟦◉诛⟧〖@成巳〗，以故遂定〖=朝鲜〗，为四郡。封〖@参〗为〖;澅清侯〗，〖@阴〗为〖;荻苴侯〗，〖@唊〗为〖;平州侯〗，〖@长〗为〖;几侯〗。〖@最〗以〖#父〗死颇有功，为〖;温阳侯〗。

[8] 〖;左将军〗徵至，坐争功相嫉，乖计，〖[弃市〗。〖;楼船将军〗亦坐兵至〖=洌口〗，当待〖;左将军〗，擅先纵，失亡多，当⟦◉诛⟧，〖[赎为〗〖;庶人〗。

## 太史公论赞

::: 太史公曰
[9] 〖@太史公〗曰：〖@右渠〗负固，国以绝祀。
〖@涉何〗诬功，为兵发首。
〖;楼船〗将狭，及难离咎。
悔失〖=番禺〗，乃反见疑。
〖@荀彘〗争劳，与〖@遂〗皆⟦◉诛⟧。
两军俱辱，将率莫侯矣。
〖@卫满〗〖'燕〗人，〖=朝鲜〗是王。
〖=王险〗置都，〖@路人〗作〖;相〗。
〖@右渠〗首差，〖@涉何〗上。
兆祸自斯，狐疑二将。
〖@山〗、〖@遂〗伏法，纷纭无状。
:::
