# 116 西南夷列传

## 西南夷诸国风俗

[0] ~西南夷~$君长$以什数，=夜郎=最大；其西=靡莫=之属以什数，=滇=最大；自=滇=以北$君长$以什数，=邛都=最大：此皆魋结，耕田，有邑聚。其外西自=同师=以东，北至=楪榆=，名为=巂=、=昆明=，皆编发，随畜迁徙，毋常处，毋$君长$，地方可数千里。自=巂=以东北，$君长$以什数，=徙=、=筰都=最大；自=筰=以东北，$君长$以什数，=厓駹=最大。其俗或士箸，或移徙，在=蜀=之西。自=厓駹=以东北，$君长$以什数，=白马=最大，皆~氐~类也。此皆=巴蜀=西南外~蛮夷~也。

[1] 始&楚&$威王$时，使$将军$@庄蹻@将兵循=江=上，略=巴=、=黔中=以西。@庄蹻@者，故&楚&$庄王$苗裔也。@蹻@至=滇池=，方三百里，旁平地，肥饶数千里，以兵威定属&楚&。欲归报，会&秦&击夺&楚&=巴=、=黔中=郡，道塞不通，因还，以其众王=滇=，变服，从其俗，以长之。&秦&时@常頞@略通*五尺道*，诸此国颇置吏焉。%十馀岁%，&秦&灭。及&汉&兴，皆弃此国而开=蜀=故徼。=巴蜀=民或窃出商贾，取其*筰马*、*僰僮*、*髦牛*，以此=巴蜀=殷富。

## 唐蒙通夜郎

[2] %建元六年%，$大行$@王恢@击=东越=，=东越=杀王@郢@以报。@恢@因兵威使$番阳令$@唐蒙@风指晓=南越=。=南越=食@蒙@*蜀枸酱*，@蒙@问所从来，曰"道=西北==牂柯=，=牂柯江=广数里，出=番禺=城下"。@蒙@归至=长安=，问=蜀=贾人，贾人曰："独=蜀=出*枸酱*，多持窃出市=夜郎=。=夜郎=者，临=牂柯江=，江广百馀步，足以行船。=南越=以财物役属=夜郎=，西至=同师=，然亦不能臣使也。"@蒙@乃上书说上曰："=南越=王*黄屋**左纛*，地东西万馀里，名为外臣，实一州主也。今以=长沙=、=豫章=往，水道多绝，难行。窃闻=夜郎=所有精兵，可得十馀万，浮船=牂柯江=，出其不意，此制越一奇也。诚以&汉&之彊，=巴蜀=之饶，通=夜郎=道，为置吏，易甚。"上许之。乃拜@蒙@为$郎中将$，将千人，食重万馀人，从=巴蜀==筰关=入，遂见=夜郎=侯@多同@。@蒙@厚赐，喻以威德，约为置吏，使其子为令。=夜郎=旁小邑皆贪&汉&*缯帛*，以为&汉&道险，终不能有也，乃且听@蒙@约。还报，乃以为=犍为=郡。发=巴蜀=卒治道，自=僰道=指=牂柯江=。=蜀=人@司马相如@亦言~西夷~=邛=、=筰=可置郡。使@相如@以$郎中将$往喻，皆如南夷，为置一$都尉$，十馀县，属=蜀=。

[3] 当是时，=巴蜀=四郡通~西南夷~道，戍转相饟。数岁，道不通，士罢饿离湿死者甚众；~西南夷~又数反，发兵兴击，秏费无功。上患之，使@公孙弘@往视问焉。还对，言其不便。及@弘@为$御史大夫$，是时方筑=朔方=以据河逐~胡~，@弘@因数言~西南夷~害，可且罢，专力事~匈奴~。上罢西夷，独置南夷=夜郎=两县一$都尉$，稍令=犍为=自葆就。

## 张骞求身毒道

[4] 及%元狩元年%，$博望侯$@张骞@使=大夏=来，言居=大夏=时见*蜀布*、*邛竹*、*杖*，使问所从来，曰"从东南=身毒国=，可数千里，得=蜀=贾人市"。或闻=邛=西可二千里有=身毒国=。@骞@因盛言=大夏=在&汉&西南，慕=中国=，患~匈奴~隔其道，诚通=蜀=，=身毒国=道便近，有利无害。於是天子乃令@王然于@、@柏始昌@、@吕越人@等，使间出~西夷~西，指求=身毒国=。至=滇=，=滇=王@尝羌@乃留，为求道西十馀辈。%岁馀%，皆闭=昆明=，莫能通=身毒国=。

[5] =滇=王与&汉&使者言曰："&汉&孰与我大？"及=夜郎=侯亦然。以道不通故，各自以为一州主，不知&汉&广大。使者还，因盛言=滇=大国，足事亲附。天子注意焉。

## 南越反与夜郎入朝

[6] 及至=南越=反，上使$驰义侯$因=犍为=发南夷兵。$且兰君$恐远行，旁国虏其老弱，乃与其众反，杀使者及$犍为太守$。&汉&乃发=巴蜀=罪人尝击=南越=者八$校尉$击破之。会~越~已破，&汉&八$校尉$不下，即引兵还，行诛@头兰@。@头兰@，常隔=滇=道者也。已平@头兰@，遂平南夷为=牂柯=郡。=夜郎=侯始倚=南越=，=南越=已灭，会还诛反者，=夜郎=遂入朝。上以为$夜郎王$。

[7] =南越=破後，及&汉&诛$且兰$、$邛君$，并杀$筰侯$，=厓駹=皆振恐，请臣置吏。乃以=邛都=为=越巂=郡，=筰都=为=沈犁=郡，=厓駹=为=汶山=郡，=广汉=西=白马=为=武都=郡。

## 滇王降汉置郡

[8] 上使@王然于@以~越~破及诛南夷兵威风喻=滇=王入朝。=滇=王者，其众数万人，其旁东北有=劳洸=、=靡莫=，皆同姓相扶，未肯听。=劳洸=、=靡莫=数侵犯使者吏卒。%元封二年%，天子发=巴蜀=兵击灭=劳洸=、=靡莫=，以兵临=滇=。=滇=王始首善，以故弗诛。=滇=王离难~西南夷~，举国降，请置吏入朝。於是以为=益州=郡，赐=滇=王王印，复长其民。

[9] ~西南夷~$君长$以百数，独=夜郎=、=滇=受王印。=滇=小邑，最宠焉。

## 太史公论赞

[10] $太史公$曰：&楚&之先岂有天禄哉？在&周&为$文王$师，封&楚&。
及&周&之衰，地称五千里。
&秦&灭诸候，唯&楚&苗裔尚有=滇=王。
&汉&诛~西南夷~，国多灭矣，唯=滇=复为宠王。
然南夷之端，见*枸酱*=番禺=，=大夏=*杖*、*邛竹*。
~西夷~後揃，剽分二方，卒为七郡。
~西南~外徼，@庄蹻@首通。
&汉&因=大夏=，乃命@唐蒙@。
=劳洸=、=靡莫=，异俗殊风。
=夜郎=最大，=邛=、=筰=称雄。
及置郡县，万代推功。
