# 117 司马相如列传

## 少年游梁作子虚赋

[0] @司马相如@者，=蜀郡==成都=人也，字@长卿@。少时好读书，学击剑，故其亲名之曰@犬子@。@相如@既学，慕@蔺相如@之为人，更名@相如@。以赀为$郎$，事%孝景帝%，为$武骑常侍$，非其好也。会%景帝%不好辞赋，是时$梁孝王$来朝，从游说之士&齐&人@邹阳@、=淮阴=@枚乘@、&吴&@庄忌夫子@之徒，@相如@见而说之，因病免，客游=梁=。$梁孝王$令与诸生同舍，@相如@得与诸生游士居数岁，乃著《子虚》之赋。

## 琴挑文君

[1] 会$梁孝王$卒，@相如@归，而家贫，无以自业。素与$临邛令$@王吉@相善，@吉@曰："@长卿@久宦游不遂，而来过我。"於是@相如@往，舍都亭。$临邛令$缪为恭敬，%日%往朝@相如@。@相如@初尚见之，後称病，使从者谢@吉@，@吉@愈益谨肃。=临邛=中多富人，而@卓王孙@家僮八百人，@程郑@亦数百人，二人乃相谓曰："令有贵客，为具召之。"并召令。令既至，@卓@氏客以百数。至%日中%，谒@司马长卿@，@长卿@谢病不能往，$临邛令$不敢尝食，自往迎@相如@。@相如@不得已，彊往，一坐尽倾。酒酣，$临邛令$前奏*琴*曰："窃闻@长卿@好之，原以自娱。"@相如@辞谢，为鼓一再行。是时@卓王孙@有女@文君@新寡，好音，故@相如@缪与令相重，而以*琴*心挑之。@相如@之=临邛=，从车骑，雍容间雅甚都；及饮@卓@氏，弄*琴*，@文君@窃从户窥之，心悦而好之，恐不得当也。既罢，@相如@乃使人重赐@文君@侍者通殷勤。@文君@%夜%亡奔@相如@，@相如@乃与驰归=成都=。家居徒四壁立。@卓王孙@大怒曰："女至不材，我不忍杀，不分一钱也。"人或谓@王孙@，@王孙@终不听。@文君@久之不乐，曰："@长卿@第俱如=临邛=，从昆弟假贷犹足为生，何至自苦如此！"@相如@与俱之=临邛=，尽卖其车骑，买一酒舍酤酒，而令@文君@当炉。@相如@身自著*犊鼻裈*，与保庸杂作，涤器於市中。@卓王孙@闻而耻之，为杜门不出。昆弟诸公更谓@王孙@曰："有一男两女，所不足者非财也。今@文君@已失身於@司马长卿@，@长卿@故倦游，虽贫，其人材足依也，且又令客，独柰何相辱如此！"@卓王孙@不得已，分予@文君@僮百人，钱百万，及其嫁时衣被财物。@文君@乃与@相如@归=成都=，买田宅，为富人。

## 天子游猎赋

[2] 居久之，=蜀=人@杨得意@为$狗监$，侍上。上读《子虚赋》而善之，曰："朕独不得与此人同时哉！"@得意@曰："臣邑人@司马相如@自言为此赋。"上惊，乃召问@相如@。@相如@曰："有是。然此乃诸侯之事，未足观也。请为天子游猎赋，赋成奏之。"上许，令$尚书$给*笔札*。@相如@以"@子虚@"，虚言也，为&楚&称；"@乌有先生@"者，乌有此事也，为&齐&难；"@无是公@"者，无是人也，明天子之义。故空藉此三人为辞，以推天子诸侯之苑囿。其卒章归之於节俭，因以风谏。奏之天子，天子大说。其辞曰：

[2.1] &楚&使@子虚@使於&齐&，&齐&王悉发境内之士，备车骑之众，与使者出田。田罢，@子虚@过詑@乌有先生@，而@无是公@在焉。坐定，@乌有先生@问曰："%今日%田乐乎？"@子虚@曰："乐。""获多乎？"曰："少。""然则何乐？"曰："仆乐&齐&王之欲夸仆以车骑之众，而仆对以=云梦=之事也。"曰："可得闻乎？"

[2.2] @子虚@曰："可。王驾车千乘，选徒万骑，田於海滨。列卒满泽，罘罔弥山，揜🌿兔🌿辚🌿鹿🌿，射🌿麋🌿脚🌿麟🌿。鹜於=盐浦=，割鲜染轮。射中获多，矜而自功。顾谓仆曰：'&楚&亦有平原广泽游猎之地饶乐若此者乎？&楚&王之猎何与寡人？'

[2.3] 仆下车对曰：'臣，&楚&国之鄙人也，幸得宿卫%十有馀年%，时从出游，游於後园，览於有无，然犹未能遍睹也，又恶足以言其外泽者乎！'

[2.4] &齐&王曰：'虽然，略以子之所闻见而言之。'

[2.5] "仆对曰：'唯唯。臣闻&楚&有七泽，尝见其一，未睹其馀也。臣之所见，盖特其小小者耳，名曰=云梦=。=云梦=者，方九百里，其中有山焉。其山则盘纡岪郁，隆崇嵂崒；岑岩参差，!日月!蔽亏；交错纠纷，上干青云；罢池陂纮，下属=江=河。其土则丹青赭垩，雌黄白附，锡碧金银，众色炫燿，照烂龙鳞。其石则*赤玉**玫瑰*，*琳**渼**琨**珸*，*瑊**玏**玄厉*，*萩石**武夫*。其东则有🌿蕙圃🌿🌿衡兰🌿，🌿芷🌿🌿若🌿🌿射干🌿，🌿穹穷🌿🌿昌蒲🌿，🌿江离🌿🌿麋芜🌿，🌿诸蔗🌿🌿猼且🌿。其南则有平原广泽，登降纮靡，案衍坛曼，缘以=大江=，限以=巫山=。其高燥则生🌿葴🌿🌿蓇🌿🌿苞荔🌿，🌿薛🌿🌿莎🌿🌿青薠🌿。其卑湿则生🌿藏莨🌿🌿蒹葭🌿，🌿东蔷🌿🌿雕胡🌿，🌿莲藕🌿🌿菰芦🌿，🌿菴{艹闾}🌿🌿轩芋🌿，物居之，不可胜图。其西则有涌泉清池，激水推移；外发🌿芙蓉🌿🌿菱华🌿，内隐*钜石**白沙*。其中则有🌿神龟🌿🌿蛟🌿🌿鼍🌿，🌿玳瑁🌿🌿鳖🌿🌿鼋🌿。其北则有阴林巨树，🌿楩🌿🌿棻🌿🌿豫章🌿，🌿桂🌿🌿椒🌿🌿木兰🌿，🌿离硃🌿🌿杨🌿，🌿楂🌿🌿梸🌿🌿甹栗🌿，🌿橘🌿🌿柚🌿芬芳。其上则有🌿赤猿🌿🌿蠷蝚🌿，🌿鹓雏🌿🌿孔鸾🌿，腾远射干。其下则有🌿白虎🌿🌿玄豹🌿，🌿蟃蜒🌿🌿貙豻🌿，🌿兕🌿🌿象🌿🌿野犀🌿，🌿穷奇🌿🌿獌狿🌿。

[2.6] "'於是乃使@专诸@之伦，手格此兽。&楚&王乃驾驯驳之驷，乘*雕玉*之舆，靡*鱼须*之桡旃，曳*明月*之*珠旗*，建*干将*之*雄戟*，左*乌嗥*之*雕弓*，右*夏服*之*劲箭*；@阳子@骖乘，@纤阿@为御；案节未舒，即陵狡兽，辚🌿邛邛🌿，槅距虚，轶🌿野马🌿而湜🌿騊駼🌿，乘遗风而射游🌿骐🌿；儵眒凄浰，雷动熛至，!星!流!霆!击，弓不虚发，中必决眦，洞胸达腋，绝乎心系，获若雨兽，揜草蔽地。於是&楚&王乃弭节裴回，翱翔容与，览乎阴林，观壮士之暴怒，与猛兽之恐惧，徼受诎，殚睹物之变态。

[2.7] "'於是@郑@女@曼姬@，被阿锡，揄纻缟，櫜纤罗，垂雾縠；襞积褰绉，纡徐委曲，郁桡谿谷；衯衯裶裶，扬袘恤削，蜚纤垂髾；扶与猗靡，吸呷萃蔡，下摩🌿兰🌿🌿蕙🌿，上拂*羽盖*，错🌿翡翠🌿之威蕤，缪绕*玉绥*；缥乎忽忽，若?神仙?之仿佛。

[2.8] "'於是乃相与獠於🌿蕙圃🌿，媻珊勃窣上*金隄*，揜🌿翡翠🌿，射🌿鵕璘🌿，微矰出，纤缴施，弋🌿白鹄🌿，连🌿驾鹅🌿，双🌿鸧🌿下，🌿玄鹤🌿加。怠而後发，游於清池；浮*文鹢*，扬*桂枻*，张*翠帷*，建*羽盖*，罔🌿玳瑁🌿，钓🌿紫贝🌿；摐*金鼓*，吹鸣籁，榜人歌，声流喝，🌿水蟲🌿骇，波鸿沸，涌泉起，奔扬会，礧石相击，硠硠潏潏，若!雷霆!之声，闻乎数百里之外。

[2.9] "'将息獠者，击*灵鼓*，起烽燧，车案行，骑就队，纚乎淫淫，班乎裔裔。於是&楚&王乃登=阳云=之*台*，泊乎无为，澹乎自持，勺药之和具而後御之。不若大王%终日%驰骋而不下舆，脟割轮淬，自以为娱。臣窃观之，&齐&殆不如。'

[2.10] 於是王默然无以应仆也。"

[2.11] @乌有先生@曰："是何言之过也！足下不远千里，来况&齐&国，王悉发境内之士，而备车骑之众，以出田，乃欲戮力致获，以娱左右也，何名为夸哉！问&楚&地之有无者，原闻大国之风烈，先生之馀论也。今足下不称&楚&王之德厚，而盛推=云梦=以为高，奢言淫乐而显侈靡，窃为足下不取也。必若所言，固非&楚&国之美也。有而言之，是章君之恶；无而言之，是害足下之信。章君之恶而伤私义，二者无一可，而先生行之，必且轻於&齐&而累於&楚&矣。且&齐&东陼巨海，南有=琅邪=，观乎=成山=，射乎=之罘=，浮=勃澥=，游=孟诸=，邪与~肃慎~为邻，右以=汤谷=为界，%秋%田乎=青丘=，傍徨乎海外，吞若=云梦=者八九，其於胸中曾不蒂芥。若乃俶傥瑰伟，异方殊类，珍怪鸟兽，万端鳞萃，充仞其中者，不可胜记，?禹?不能名，?契?不能计。然在诸侯之位，不敢言游戏之乐，苑囿之大；先生又见客，是以王辞而不复，何为无用应哉！"

[2.12] @无是公@听然而笑曰："&楚&则失矣，&齐&亦未为得也。夫使诸侯纳贡者，非为财币，所以述职也；封疆画界者，非为守御，所以禁淫也。今&齐&列为东籓，而外私~肃慎~，捐国逾限，越海而田，其於义故未可也。且二君之论，不务明君臣之义而正诸侯之礼，徒事争游猎之乐，苑囿之大，欲以奢侈相胜，荒淫相越，此不可以扬名发誉，而適足以贬君自损也。且夫&齐&&楚&之事又焉足道邪！君未睹夫巨丽也，独不闻天子之=上林=乎？

[2.13] "左=苍梧=，右=西极=，=丹水=更其南，=紫渊=径其北；终始=霸==浐=，出入=泾==渭=；=酆==鄗==潦==潏=，纡馀委蛇，经营乎其内。荡荡兮八川分流，相背而异态。东西南北，驰骛往来，出乎=椒丘=之阙，行乎=洲淤=之浦，径乎🌿桂林🌿之中，过乎=泱莽=之野。汨乎浑流，顺阿而下，赴隘陕之口。触穹石，激堆埼，沸乎暴怒，汹涌滂晞，滭浡滵汩，湢测泌瀄，横流逆折，转腾潎洌，澎濞沆瀣，穹隆云挠，蜿胶戾，逾波趋浥，莅莅下濑，批壧旻壅，饹扬滞沛，临坻注壑，瀺灂霣坠，湛湛隐隐，砰磅訇潏，潏潏淈淈，湁潗鼎沸，驰波跳沫，汩槃漂疾，悠远长怀，寂漻无声，肆乎永归。然後灝溔潢漾，安翔徐徊，翯乎滈々，东注=大湖=，衍溢陂池。於是乎🌿蛟龙🌿🌿赤螭🌿，🌿靧🌿🌿亸🌿🌿螹离🌿，🌿鰅🌿🌿騄🌿🌿鰬魠🌿，🌿禺禺🌿🌿鱋魶🌿，揵鳍擢尾，振鳞奋翼，潜处于深岩；🌿鱼🌿🌿鳖🌿讙声，万物众夥，*明月珠子*，*玓瓅**江靡*，*蜀石**黄鶗*，*水玉*磊砢，磷磷烂烂，采色霅旰，丛积乎其中。🌿鸿鹄🌿🌿鹔🌿🌿鸨🌿，🌿磻蟏🌿🌿鸀🌿，🌿鴂🌿🌿目🌿，🌿烦鹜🌿🌿鷛醁🌿，🌿澥昉🌿🌿鸕🌿，群浮乎其上。汎淫泛滥，随风澹淡，与波摇荡，掩薄草渚，唼喋🌿菁藻🌿，咀嚼🌿菱藕🌿。

[2.14] "於是乎崇山巃嵸，崔巍嵯峨，深林钜木，崭岩嵾嵯，=九嵏=、=嶻=，=南山=峨峨，岩纮甗锜，嶊崣崛崎，振谿通谷，蹇产沟渎，谽呀豁閜，轗陵别岛，崴磈岧瘣，丘虚崛嶮，隐辚郁鹍，登降施靡，陂池貏豸，沇溶淫鬻，散涣夷陆，亭皋千里，靡不被筑。掩以🌿绿蕙🌿，被以🌿江离🌿，糅以🌿蘼芜🌿，杂以🌿流夷🌿。尃🌿结缕🌿，欑🌿戾莎🌿，揭🌿车🌿🌿衡兰🌿，本🌿射干🌿，🌿茈姜🌿🌿蘘荷🌿，🌿葴🌿🌿橙🌿🌿若荪🌿，🌿鲜枝🌿🌿黄砾🌿，🌿蒋🌿🌿芧🌿🌿青薠🌿，布濩闳泽，延曼太原，丽靡广衍，应风披靡，吐芳扬烈，郁郁斐斐，众香发越，肸蚃布写，餔苾勃。"於是乎周览泛观，瞋盼轧沕，芒芒恍忽，视之无端，察之无崖。!日!出东沼，入於西陂。其南则%隆冬%生长，踊水跃波；兽则🌿偁旄🌿🌿敠犛🌿，🌿沈牛🌿🌿麈麋🌿，🌿赤首🌿🌿圜题🌿，🌿穷奇🌿🌿象🌿🌿犀🌿。其北则%盛夏%含冻裂地，涉冰揭河；兽则🌿麒麟🌿🌿角湲🌿，🌿騊駼🌿🌿橐扆🌿，🌿蛩蛩🌿🌿驒騱🌿，🌿駃騠🌿🌿驴🌿🌿骡🌿。

[2.15] "於是乎离宫别馆，弥山跨谷，高廊四注，重坐曲阁，华榱璧珰，辇道纚属，步朓周流，长途中宿。夷颙筑堂，累台增成，岩穾洞房，俯杳眇而无见，仰攀橑而扪天，奔!星!更於闺闼，宛!虹!拖於楯轩。?青虬?蚴蟉於东箱，*象舆*婉蝉於西清，?灵圉?燕於间观，?偓佺?之伦暴於南荣，醴泉涌於清室，通川过乎中庭。槃石裖崖，嵚岩倚倾，嵯峨磼酺，刻削峥嵘，*玫瑰**碧琳*，*珊瑚*丛生，*渼玉*旁唐，*瑸**斒文鳞*，*赤瑕*驳荦，杂臿其间，垂绥*琬琰*，*和氏*出焉。

[2.16] "於是乎🌿卢橘🌿%夏%孰，🌿黄甘🌿🌿橙楱🌿，🌿枇杷🌿🌿橪🌿🌿柿🌿，🌿楟🌿🌿柰🌿🌿厚朴🌿，🌿甹枣🌿🌿杨梅🌿，🌿樱桃🌿🌿蒲陶🌿，🌿隐夫🌿🌿郁棣🌿，🌿榙🌿🌿濛🌿🌿荔枝🌿，罗乎後宫，列乎北园。崒丘陵，下平原，扬翠叶，杌紫茎，发红华，秀硃荣，煌煌扈扈，照曜钜野。🌿沙棠🌿🌿栎🌿🌿櫧🌿，🌿华氾🌿🌿弇栌🌿，🌿留落🌿🌿胥馀🌿，🌿仁频🌿🌿并闾🌿，🌿欃檀🌿🌿木兰🌿，🌿豫章🌿🌿女贞🌿，长千仞，大连抱，夸条直暢，实叶葰茂，攒立丛倚，连卷累佹，崔错骫，阬衡閜砢，垂条扶於，落英幡纚，纷容萧蔘，旖旎从风，浏莅吸，盖象*金石*之声，*管籥*之音。柴池茈虒，旋环後宫，杂遝累辑，被山缘谷，循阪下隰，视之无端，究之无穷。

[2.17] "於是🌿玄猿🌿🌿素雌🌿，🌿蜼🌿🌿玃🌿🌿飞鸓🌿，🌿蛭蜩🌿🌿蠗蝚🌿，🌿螹胡🌿🌿蛫🌿，栖息乎其间；长啸哀鸣，翩幡互经，夭蟜枝格，偃蹇杪颠。於是乎隃绝梁，腾殊榛，捷垂条，踔稀间，牢落陆离，烂曼远迁。

[2.18] "若此辈者，数千百处。嬉游往来，宫宿馆舍，庖厨不徙，後宫不移，百官备具。

[2.19] "於是乎背%秋%涉%冬%，天子校猎。乘*镂象*，六*玉虬*，拖*蜺旌*，靡*云旗*，前*皮轩*，後*道游*；@孙叔@奉辔，@卫公@骖乘，扈从横行，出乎四校之中。鼓严簿，纵獠者，=江==河=为阹，=泰山=为橹，车骑雷起，隐天动地，先後陆离，离散别追，淫淫裔裔，缘陵流泽，云布雨施。"

[2.20] "生🌿貔🌿🌿豹🌿，搏🌿豺🌿🌿狼🌿，手🌿熊🌿🌿罴🌿，足🌿野羊🌿，蒙🌿鹖🌿苏，绔🌿白虎🌿，被🌿豳🌿文，跨🌿野马🌿。陵三颙之危，下碛历之坻；俓鷟赴险，越壑厉水。推?蜚廉?，弄🌿解豸🌿，格🌿瑕蛤🌿，鋋🌿猛氏🌿，罥🌿騕褭🌿，射🌿封豕🌿。箭不苟害，解脰陷脑；弓不虚发，应声而倒。於是乎乘舆弥节裴回，翱翔往来，睨部曲之进退，览将率之变态。然後浸潭促节，儵夐远去，流离轻禽，槅履狡兽，轊🌿白鹿🌿，捷🌿狡兔🌿，轶🌿赤电🌿，遗光燿，追怪物，出宇宙，弯*繁弱*，满*白羽*，射🌿游枭🌿，栎🌿蜚虡🌿，择肉後发，先中命处，弦矢分，艺殪仆。

[2.21] "然後扬节而上浮，陵惊风，历骇梠，乘虚无，与神俱，辚🌿玄鹤🌿，乱🌿昆鸡🌿。遒🌿孔鸾🌿，促🌿鵕璘🌿，拂🌿鹥鸟🌿，捎🌿凤皇🌿，捷🌿鸳雏🌿，掩?焦明?。

[2.22] "道尽涂殚，回车而还。招摇乎襄羊，降集乎=北纮=，率乎直指，闇乎反乡。"道尽涂殚，回车而还。招摇乎襄羊，降集乎=北纮=，率乎直指，闇乎反乡。蹶石，历封峦，过=乂鹊=，望=露寒=，下=棠梨=，息=宜春=，西驰=宣曲=，濯鹢=牛首=，登=龙台=，掩=细柳=，观士大夫之勤略，钧獠者之所得获。徒车之所辚轹，乘骑之所蹂若，人民之所蹈騃，与其穷极倦，惊惮慴伏，不被创刃而死者，佗佗籍籍，填阬满谷，揜平弥泽。

[2.23] "於是乎游戏懈怠，置酒乎=昊天=之*台*，张乐乎=轇輵=之宇；撞千石之*钟*，立万石之钜；建*翠华*之旗，树*灵鼍*之*鼓*。奏?陶唐氏?之舞，听?葛天氏?之歌，千人唱，万人和，山陵为之震动，川谷为之荡波。=巴==俞==宋==蔡=，=淮南=于遮，文成颠歌，族举递奏，*金鼓*迭起，铿鎗铛剸，洞心骇耳。=荆==吴==郑==卫=之声，?韶??濩??武象?之乐，阴淫案衍之音，=鄢==郢=缤纷，激楚结风，俳优侏儒，狄鞮之倡，所以娱耳目而乐心意者，丽靡烂漫於前，靡曼美色於後。

[2.24] "若夫?青琴??宓妃?之徒，绝殊离俗，姣冶嫺都，靓庄刻饬，便嬛绰约，柔桡嬛嬛，妩媚佺弱；抴独茧之褕袘，眇阎易以戌削，编姺徶蘋，与世殊服；芬香沤郁，酷烈淑郁；皓齿粲烂，宜笑旳皪；长眉连娟，微睇釂藐；色授魂与，心愉於侧。

[2.25] "於是酒中乐酣，天子芒然而思，似若有亡。曰：'嗟乎，此泰奢侈！朕以览听馀间，无事弃%日%，顺天道以杀伐，时休息於此，恐後世靡丽，遂往而不反，非所以为继嗣创业垂统也。'

[2.26] 於是乃解酒罢猎，而命有司曰：'地可以垦辟，悉为农郊，以赡萌隶；隤墙填堑，使山泽之民得至焉。实陂池而勿禁，虚宫观而勿仞。发仓廪以振贫穷，补不足，恤鳏寡，存孤独。出德号，省刑罚，改^制度^，易服色，更^正朔^，与=天下=为始。'

[2.27] "於是历吉%日%以齐戒，袭朝衣，乘*法驾*，建*华旗*，鸣*玉鸾*，游乎^六艺^之囿，骛乎仁义之涂，览观《春秋》之林，射貍首，兼驺虞，弋🌿玄鹤🌿，建*干戚*，载*云鶒*，揜群雅，悲《伐檀》，乐《乐胥》，修容乎礼园，翱翔乎书圃，述《易》道，放怪兽，登*明堂*，坐*清庙*，恣群臣，奏得失，四海之内，靡不受获。於斯之时，=天下=大说，乡风而听，随流而化，喟然兴道而迁义，刑错而不用，德隆乎?三皇?，功羡於?五帝?。若此，故猎乃可喜也。

[2.28] "若夫%终日%暴露驰骋，劳神苦形，罢车马之用，抏士卒之精，费府库之财，而无德厚之恩，务在独乐，不顾众庶，忘国家之政，而贪🌿雉🌿🌿兔🌿之获，则仁者不由也。从此观之，&齐&&楚&之事，岂不哀哉！地方不过千里，而囿居九百，是🌿草木🌿不得垦辟，而民无所食也。夫以诸侯之细，而乐万乘之所侈，仆恐百姓之被其尤也。"

[2.29] 於是二子愀然改容，超若自失，逡巡避席曰："鄙人固陋，不知忌讳，乃%今日%见教，谨闻命矣。"

[3] 赋奏，天子以为$郎$。@无是公@言天子=上林=广大，山谷水泉万物，乃@子虚@言&楚&=云梦=所有甚众，侈靡过其实，且非义理所尚，故删取其要，归正道而论之。

## 喻巴蜀檄文

[4] @相如@为$郎$数岁，会@唐蒙@使略通=夜郎=西=僰=中，发=巴蜀=吏卒千人，郡又多为发转漕万馀人，用兴法诛其渠帅，=巴蜀=民大惊恐。上闻之，乃使@相如@责@唐蒙@，因喻告=巴蜀=民以非上意。檄曰：

[4.1] 告$巴蜀太守$：~蛮夷~自擅不讨之%日%久矣，时侵犯边境，劳士大夫。陛下即位，存抚=天下=，辑安=中国=。然後兴师出兵，北征~匈奴~，单于怖骇，交臂受事，诎膝请和。=康居==西域=，重译请朝，稽首来享。移师东指，=闽越=相诛。右吊=番禺=，太子入朝。~南夷~之君，~西僰~之长，常效贡职，不敢怠堕，延颈举踵，喁喁然皆争归义，欲为臣妾，道里辽远，山川阻深，不能自致。夫不顺者已诛，而为善者未赏，故遣$中郎将$往宾之，发=巴蜀=士民各五百人，以奉*币帛*，卫使者不然，靡有兵革之事，战斗之患。今闻其乃发军兴制，

[4.2] 惊惧子弟，忧患长老，郡又擅为转粟运输，皆非陛下之意也。当行者或亡逃自贼杀，亦非人臣之节也。

[4.3] 夫边郡之士，闻烽举燧燔，皆摄弓而驰，荷兵而走，流汗相属，唯恐居後，触*白刃*，冒流矢，义不反顾，计不旋踵，人怀怒心，如报私雠。彼岂乐死恶生，非编列之民，而与=巴蜀=异主哉？计深虑远，急国家之难，而乐尽人臣之道也。故有^剖符^之封，^析珪^而爵，位为$通侯$，居列东第，终则遗显号於後世，传土地於子孙，行事甚忠敬，居位甚安佚，名声施於无穷，功烈著而不灭。是以贤人君子，肝脑涂=中原=，膏液润野草而不辞也。今奉*币*役至~南夷~，即自贼杀，或亡逃抵诛，身死无名，谥为至愚，耻及父母，为=天下=笑。人之度量相越，岂不远哉！然此非独行者之罪也，父兄之教不先，子弟之率不谨也；寡廉鲜耻，而俗不长厚也。其被刑戮，不亦宜乎！

[4.4] 陛下患使者有司之若彼，悼不肖愚民之如此，故遣信使晓喻百姓以发卒之事，因数之以不忠死亡之罪，让三老孝弟以不教诲之过。方今田时，重烦百姓，已亲见近县，恐远所谿谷山泽之民不遍闻，檄到，亟下县道，使咸知陛下之意，唯毋忽也。

## 通西南夷

[5] @相如@还报。@唐蒙@已略通=夜郎=，因通~西南夷~道，发=巴=、=蜀=、=广汉=卒，作者数万人。治道%二岁%，道不成，士卒多物故，费以巨万计。=蜀=民及&汉&用事者多言其不便。是时=邛==筰=之$君长$闻~南夷~与&汉&通，得赏赐多，多欲原为内臣妾，请吏，比~南夷~。天子问@相如@，@相如@曰："=邛=、=筰=、=厓=、=駹=者近=蜀=，道亦易通，&秦&时尝通为郡县，至&汉&兴而罢。今诚复通，为置郡县，愈於~南夷~。"天子以为然，乃拜@相如@为$中郎将$，建节往使。副使@王然于@、@壶充国@、@吕越人@驰四乘之传，因=巴蜀=吏*币*物以赂~西夷~。至=蜀=，$蜀太守$以下郊迎，$县令$负*弩矢*先驱，=蜀=人以为宠。於是@卓王孙@、=临邛=诸公皆因门下献*牛酒*以交驩。@卓王孙@喟然而叹，自以得使女尚@司马长卿@晚，而厚分与其女财，与男等同。@司马长卿@便略定~西夷~，=邛=、=筰=、=厓=、=駹=、=斯榆=之君皆请为内臣。除边关，关益斥，西至=沬=、=若水=，南至=牂柯=为徼，通=零关=道，桥=孙水=以通=邛都=。还报天子，天子大说。

## 难蜀父老

[6] @相如@使时，=蜀=长老多言通~西南夷~不为用，唯$大臣$亦以为然。@相如@欲谏，业已建之，不敢，乃著书，籍以=蜀=父老为辞，而己诘难之，以风天子，且因宣其使指，令百姓知天子之意。其辞曰：

[6.1] &汉&兴%七十有八载%，德茂存乎六世，威武纷纭，湛恩汪濊，群生澍濡，洋溢乎方外。於是乃命使西征，随流而攘，风之所被，罔不披靡。因朝=厓=从=駹=，定=筰=存=邛=，略=斯榆=，举=苞满=，结轶还辕，东乡将报，至于=蜀都=。

[6.2] 耆老大夫荐绅先生之徒二十有七人，俨然造焉。辞毕，因进曰："盖闻天子之於~夷狄~也，其义羁縻勿绝而已。今罢三郡之士，通=夜郎=之涂，%三年%於兹，而功不竟，士卒劳倦，万民不赡，今又接以~西夷~，百姓力屈，恐不能卒业，此亦使者之累也，窃为左右患之。且夫=邛=、=筰=、~西僰~之与=中国=并也，历年兹多，不可记已。仁者不以德来，彊者不以力并，意者其殆不可乎！今割齐民以附~夷狄~，弊所恃以事无用，鄙人固陋，不识所谓。"

[6.3] 使者曰："乌谓此邪？必若所云，则是=蜀=不变服而=巴=不化俗也。余尚恶闻若说。然斯事体大，固非观者之所觏也。余之行急，其详不可得闻已，请为大夫粗陈其略。

[6.4] "盖世必有非常之人，然後有非常之事；有非常之事，然後有非常之功。非常者，固常之所异也。故曰非常之原，黎民惧焉；及臻厥成，=天下=晏如也。

[6.5] "昔者鸿水浡出，氾滥衍溢，民人登降移徙，陭麕而不安。?夏后氏?戚之，乃堙鸿水，决=江=疏河，漉沈赡菑，东归之於海，而=天下=永宁。当斯之勤，岂唯民哉。心烦於虑而身亲其劳，躬胝无胈，肤不生毛。故休烈显乎无穷，声称浃乎于兹。

[6.6] "且夫贤君之践位也。岂特委琐握麀，拘文牵俗，循诵习传，当世取说云尔哉！必将崇论闳议，创业垂统，为万世规。故驰骛乎兼容并包，而勤思乎参天贰地。且诗不云乎：'普天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣。'

[6.7] 是以六合之内，八方之外，浸浔衍溢，怀生之物有不浸润於泽者，贤君耻之。今封疆之内，冠带之伦，咸获嘉祉，靡有阙遗矣。而~夷狄~殊俗之国，辽绝异党之地，舟舆不通，人迹罕至，政教未加，流风犹微。内之则犯义侵礼於边境，外之则邪行横作，放弑其上。君臣易位，尊卑失序，父兄不辜，幼孤为奴，系累号泣，内乡而怨，曰'盖闻=中国=有至仁焉，德洋而恩普，物靡不得其所，今独曷为遗己'

[6.8] 。举踵思慕，若枯旱之望雨。盭夫为之垂涕，况乎上圣，又恶能已？故北出师以讨彊~胡~，南驰使以诮劲~越~。四面风德，二方之君鳞集仰流，原得受号者以亿计。故乃关=沬=、=若=，徼=牂柯=，镂=零山=，梁=孙原=。创道德之涂，垂仁义之统。将博恩广施，远抚长驾，使疏逖不闭，阻深闇昧得耀乎光明，以偃甲兵於此，而息诛伐於彼。遐迩一体，中外提福，不亦康乎？夫拯民於沈溺，奉至尊之休德，反衰世之陵迟，继&周&氏之绝业，斯乃天子之急务也。百姓虽劳，又恶可以已哉？

[6.9] "且夫王事固未有不始於忧勤，而终於佚乐者也。然则受命之符，合在於此矣。方将增=泰山=之封，加=梁父=之事，鸣*和鸾*，扬乐颂，上咸五，下登三。观者未睹指，听者未闻音，犹鹪明已翔乎寥廓，而罗者犹视乎薮泽。悲夫！"

[6.10] 於是诸大夫芒然丧其所怀来而失厥所以进，喟然并称曰："允哉&汉&德，此鄙人之所原闻也。百姓虽怠，请以身先之。"敞罔靡徙，因迁延而辞避。

[7] 其後人有上书言@相如@使时受金，失官。居%岁馀%，复召为$郎$。

## 上书谏猎

[8] @相如@口吃而善著书。常有消渴疾。与@卓@氏婚，饶於财。其进仕宦，未尝肯与公卿国家之事，称病间居，不慕官爵。常从上至=长杨=猎，是时天子方好自击🌿熊🌿🌿彘🌿，驰逐野兽，@相如@上疏谏之。其辞曰：臣闻物有同类而殊能者，故力称@乌获@，捷言@庆忌@，勇期@贲@、@育@。臣之愚，窃以为人诚有之，兽亦宜然。今陛下好陵阻险，射猛兽，卒然遇轶材之兽，骇不存之地，犯属车之清尘，舆不及还辕，人不暇施巧，虽有@乌获@、@逢蒙@之伎，力不得用，枯木朽株尽为害矣。是~胡~~越~起於毂下，而~羌~~夷~接轸也，岂不殆哉！虽万全无患，然本非天子之所宜近也。

[9] 且夫清道而後行，中路而後驰，犹时有衔橛之变，而况涉乎🌿蓬蒿🌿，驰乎丘坟，前有利兽之乐而内无存变之意，其为祸也不亦难矣！夫轻万乘之重不以为安，而乐出於万有一危之涂以为娱，臣窃为陛下不取也。

[10] 盖明者远见於未萌而智者避危於无形，祸固多藏於隐微而发於人之所忽者也。故鄙谚曰"家累千金，坐不垂堂"。此言虽小，可以喻大。臣原陛下之留意幸察。

[11] 上善之。还过=宜春宫=，@相如@奏赋以哀%二世%行失也。其辞曰：

[11.1] 登陂阤之长阪兮，坌入曾宫之嵯峨。临=曲江=之隑州兮，望=南山=之参差。岩岩深山之谾々兮，通谷魌兮谽。汩淢噏习以永逝兮，注平皋之广衍。观众树之塕兮，览之榛榛。东驰=土山=兮，北揭=石濑=。弥节容与兮，历吊%二世%。持身不谨兮，亡国失埶。信谗不寤兮，宗庙灭绝。呜呼哀哉！操行之不得兮，坟墓芜秽而不脩兮，魂无归而不食。夐邈绝而不齐兮，弥久远而愈鬐。精罔阆而飞扬兮，拾九天而永逝。呜呼哀哉！

## 大人赋

[12] @相如@拜为$孝文园令$。天子既美《子虚》之事，@相如@见上好?仙道?，因曰："=上林=之事未足美也，尚有靡者。臣尝为《大人赋》，未就，请具而奏之。"@相如@以为列仙之传居山泽间，形容甚癯，此非帝王之仙意也，乃遂就《大人赋》。其辞曰：

[12.1] 世有?大人?兮，在于=中州=。宅弥万里兮，曾不足以少留。悲世俗之迫隘兮，朅轻举而远游。垂绛幡之素蜺兮，载云气而上浮。建格泽之长竿兮，总光耀之采旄。垂旬始以为幓兮，抴!彗星!而为髾。掉指桥以偃蹇兮，又旖旎以招摇。览欃枪以为旌兮，靡屈!虹!而为绸。红杳渺以眩湣兮，猋风涌而云浮。驾?应龙?*象舆*之蠖略逶丽兮，骖🌿赤螭🌿🌿青虬🌿之鞮蟉蜿蜒。低卬夭蟜据以骄骜兮，诎折隆穷蠼以连卷沛艾赳螑仡以佁儗兮，放散畔岸骧以孱颜。跮踱輵辖容以委丽兮，绸缪偃蹇怵鞨以梁倚。纠蓼叫奡蹋以艐路兮，蔑蒙踊跃腾而狂趡。莅飒卉翕熛至电过兮，焕然雾除，霍然云消。

[12.2] 邪绝=少阳=而登=太阴=兮，与?真人?乎相求。互折窈窕以右转兮，横厉飞泉以正东。悉徵?灵圉?而选之兮，部乘众神於*瑶光*。使?五帝?先导兮，反?太一?而从?陵阳?。左?玄冥?而右?含雷?兮，前?陆离?而後?潏湟?。厮征?伯侨?而役?羡门?兮，属?岐伯?使?尚方?。?祝融?惊而跸御兮，清雰气而後行。屯余车其万乘兮，綷云盖而树*华旗*。使?句芒?其将行兮，吾欲往乎南嬉。

[12.3] 历?唐尧?於=崇山=兮，过?虞舜?於=九疑=。纷湛湛其差错兮，杂遝胶葛以方驰。骚扰冲苁其相纷挐兮，滂濞泱轧洒以林离。钻罗列聚丛以茏茸兮，衍曼流烂坛以陆离。径入?雷室?之砰磷郁律兮，洞出=鬼谷=之嚬礨嵬靺。遍览八纮而观四荒兮，朅渡=九江=而越=五河=。经营炎火而浮=弱水=兮，杭绝浮渚而涉=流沙=。奄息总极氾滥水嬉兮，使?灵娲?鼓*瑟*而舞?冯夷?。时若々将混浊兮，召?屏翳?诛?风伯?而刑?雨师?。西望=昆仑=之轧沕洸忽兮，直径驰乎=三危=。排?阊阖?而入?帝宫?兮，载?玉女?而与之归。舒阆风而摇集兮，亢乌腾而一止。低回=阴山=翔以纡曲兮，吾乃今目睹?西王母?鱇然白首。载胜而穴处兮，亦幸有?三足乌?为之使。必长生若此而不死兮，虽济万世不足以喜。

[12.4] 回车朅来兮，绝道=不周=，会食=幽都=。呼吸沆瀣餐朝霞，噍咀🌿芝🌿英兮叽🌿琼华🌿。嬐侵浔而高纵兮，纷鸿涌而上厉。贯=列缺=之倒景兮，涉?丰隆?之滂沛。驰游道而脩降兮，骛遗雾而远逝。迫区中之隘陕兮，舒节出乎北垠。遗屯骑於=玄阙=兮，轶先驱於=寒门=。下峥嵘而无地兮，上寥廓而无天。视眩眠而无见兮，听惝恍而无闻。乘虚无而上假兮，超无友而独存。

[13] @相如@既奏《大人》之颂，天子大说，飘飘有凌云之气，似游天地之间意。

## 遗书论封禅

[14] @相如@既病免，家居=茂陵=。天子曰："@司马相如@病甚，可往从悉取其书；若不然，後失之矣。"使@所忠@往，而@相如@已死，家无书。问其妻，对曰："@长卿@固未尝有书也。时时著书，人又取去，即空居。@长卿@未死时，为一卷书，曰有使者来求书，奏之。无他书。"其遗札书言封禅事，奏@所忠@。@忠@奏其书，天子异之。其书曰：伊上古之初肇，自昊穹兮生民，历撰列辟，以迄于&秦&。率迩者踵武，逖听者风声。纷纶葳蕤，堙灭而不称者，不可胜数也。续昭夏，崇号谥，略可道者七十有二君。罔若淑而不昌，畴逆失而能存？

[14.1] ?轩辕?之前，遐哉邈乎，其详不可得闻也。五三六经载籍之传，维见可观也。书曰"元首明哉，股肱良哉"。因斯以谈，君莫盛於?唐尧?，臣莫贤於?后稷?。?后稷?创业於&唐&，@公刘@发迹於=西戎=，$文王$改制，爰&周&郅隆，大行越成，而後陵夷衰微，千载无声，岂不善始善终哉。然无异端，慎所由於前，谨遗教於後耳。故轨迹夷易，易遵也；湛恩濛涌，易丰也；宪度著明，易则也；垂统理顺，易继也。是以业隆於繦褓而崇冠于二后。揆厥所元，终都攸卒，未有殊尤绝迹可考于今者也。然犹蹑=梁父=，登=泰山=，建显号，施尊名。大&汉&之德，逢涌原泉，沕潏漫衍，旁魄四塞，云尃雾散，上暢九垓，下溯八埏。怀生之类霑濡浸润，协气横流，武节飘逝，迩陕游原，迥阔泳沫，首恶湮没，闇昧昭晢，昆蟲凯泽，回首面内。然後囿?驺虞?之珍群，徼🌿麋🌿🌿鹿🌿之怪兽，鳒一茎六穗於庖，牺双共抵之兽，获周馀珍收🌿龟🌿于=岐=，招🌿翠🌿🌿黄🌿乘🌿龙🌿於沼。?鬼神?接?灵圉?，宾於间馆。奇物谲诡，俶傥穷变。钦哉，符瑞臻兹，犹以为薄，不敢道封禅。盖&周&跃🌿鱼🌿陨杭，休之以燎，微夫斯之为符也，以登介丘，不亦恧乎！进让之道，其何爽与？

[14.2] 於是$大司马$进曰："陛下仁育群生，义征不憓，诸夏乐贡，百蛮执贽，德侔往初，功无与二，休烈浃洽，符瑞众变，期应绍至，不特创见。意者=泰山=、=梁父=设坛场望幸，盖号以况荣，上帝垂恩储祉，将以荐成，陛下谦让而弗发也。挈?三神?之驩，缺王道之仪，群臣恧焉。或谓且天为质闇，珍符固不可辞；若然辞之，是=泰山=靡记而=梁父=靡几也。亦各并时而荣，咸济世而屈，说者尚何称於後，而云七十二君乎？夫修德以锡符，奉符以行事，不为进越。故圣王弗替，而修礼地祇，谒款天神，勒功=中岳=，以彰至尊，舒盛德，发号荣，受厚福，以浸黎民也。皇皇哉斯事！=天下=之壮观，王者之丕业，不可贬也。原陛下全之。而後因杂荐绅先生之略术，使获燿!日月!之末光绝炎，以展采错事，犹兼正列其义，校饬厥文，作《春秋》一艺，将袭旧六为七，摅之无穷，俾万世得激清流，扬微波，蜚英声，腾茂实。前圣之所以永保鸿名而常为称首者用此，宜命$掌故$悉奏其义而览焉。"

[14.3] 於是天子沛然改容，曰："愉乎，朕其试哉！"乃迁思回虑，总公卿之议，询封禅之事，诗大泽之博，广符瑞之富。乃作颂曰：

[14.4] 自我天覆，云之油油。甘露时雨，厥壤可游。滋液渗漉，何生不育；嘉穀六穗，我穑曷蓄。

[14.5] 非唯雨之，又润泽之；非唯濡之，氾尃濩之。万物熙熙，怀而慕思。名山显位，望君之来。君乎君乎，侯不迈哉！

[14.6] 般般之兽，乐我君囿；白质黑章，其仪可；旼々睦睦，君子之能。盖闻其声，今观其来。厥涂靡踪，天瑞之徵。兹亦於?舜?，?虞氏?以兴。

[14.7] 濯濯之🌿麟🌿，游彼灵畤。%孟冬十月%，君俎郊祀。驰我君舆，帝以享祉。?三代?之前，盖未尝有。

[14.8] 宛宛🌿黄龙🌿，兴德而升；采色炫燿，熿炳煇煌。%正阳%显见，於传载之，云受命所乘。

[14.9] 厥之有章，不必谆谆。依类讬寓，谕以封峦。

[14.10] 披艺观之，天人之际已交，上下相发允答。圣王之德，兢兢翼翼也。故曰"兴必虑衰，安必思危"。是以?汤??武?至尊严，不失肃祗；?舜?在假典，顾省厥遗：此之谓也。

[15] @司马相如@既卒%五岁%，天子始祭后土。%八年%而遂先礼=中岳=，封于=太山=，至=梁父=禅肃然。

[16] @相如@他所著，若遗=平陵侯=书、与五公子相难、草木书篇不采，采其尤著公卿者云。

## 太史公论赞

[17] $太史公$曰：《春秋》推见至隐，《易》本隐之以显，《大雅》言王公大人而德逮黎庶，《小雅》讥小己之得失，其流及上。所以言虽外殊，其合德一也。@相如@虽多虚辞滥说，然其要归引之节俭，此与诗之风谏何异。@杨雄@以为靡丽之赋，劝百风一，犹驰骋=郑==卫=之声，曲终而奏雅，不已亏乎？余采其语可论者著于篇。

[18] @相如@纵诞，窃赀@卓@氏。其学无方，其才足倚。《子虚》过吒，《上林》非侈。四马还=邛=，百金献伎。惜哉封禅，遗文卓尔。
