# [0] 淮南衡山列传

## 厉王长之〖#母〗

[0] 〖=淮南〗〖;厉王〗〖@长〗者，〖@高祖〗少〖#子〗也，其〖#母〗故〖;赵王〗〖@张敖〗〖#美人〗。〖@高祖〗〖%八年〗，从〖=东垣〗过〖'赵〗，〖;赵王〗献之〖#美人〗。〖;厉王〗〖#母〗得幸焉，有身。〖;赵王〗〖@敖〗弗敢内宫，为筑外宫而舍之。及〖@贯高〗等谋反〖=柏人〗事发觉，并逮治王，尽收捕王〖#母〗〖#〖#兄〗弟〗〖#美人〗，系之〖=河内〗。〖;厉王〗〖#母〗亦系，告吏曰："得幸上，有身。"吏以闻上，上方怒〖;赵王〗，未理〖;厉王〗〖#母〗。〖;厉王〗〖#母〗〖#弟〗〖@赵兼〗因〖;辟阳侯〗言〖%吕后〗，〖%吕后〗妒，弗肯白，〖;辟阳侯〗不彊争。及〖;厉王〗〖#母〗已生〖;厉王〗，恚，即自⟦◉杀⟧。吏奉〖;厉王〗诣上，上悔，令〖%吕后〗〖#母〗之，而葬〖;厉王〗〖#母〗〖=真定〗。〖=真定〗，〖;厉王〗〖#母〗之家在焉，〖#父〗世县也。

## 厉王骄恣⟦◉杀⟧辟阳侯

[1] 〖@高祖〗〖%十一年月〗，〖;淮南王〗〖@黥布〗反，立〖#子〗〖@长〗为〖;淮南王〗，王〖@黥布〗故地，凡四郡。上自将兵⟦◈击⟧灭〖@布〗，〖;厉王〗遂即位。〖;厉王〗蚤失〖#母〗，常附〖%吕后〗，〖%孝惠〗、〖%吕后〗时以故得幸无患害，而常心怨〖;辟阳侯〗，弗敢发。及〖%孝文帝〗初即位，〖;淮南王〗自以为最亲，骄蹇，数不奉法。上以亲故，常宽赦之。〖%三年〗，入朝。甚横。从上入〖^苑囿〗猎，与上同〖~车〗，常谓上"大〖#兄〗"。〖;厉王〗有材力，力能扛〖•鼎〗，乃往请〖;辟阳侯〗。〖;辟阳侯〗出见之，即自袖〖•铁椎〗椎〖;辟阳侯〗，令从者〖@魏敬〗刭之。〖;厉王〗乃驰走阙下，肉袒谢曰："〖#臣〗〖#母〗不当坐〖'赵〗事，其时〖;辟阳侯〗力能得之〖%吕后〗，弗争，罪一也。〖;赵王〗〖@如意〗〖#子〗〖#母〗无罪，〖%吕后〗⟦◉杀⟧之，〖;辟阳侯〗弗争，罪二也。〖%吕后〗王诸吕，欲以危〖&刘〗氏，〖;辟阳侯〗弗争，罪三也。〖#臣〗谨为〖=天下〗⟦◉诛⟧贼〖#臣〗〖;辟阳侯〗，报〖#母〗之仇，谨伏阙下请罪。"〖%孝文〗伤其志，为亲故，弗治，赦〖;厉王〗。当是时，〖;薄太后〗及太〖#子〗诸〖#大臣〗皆惮〖;厉王〗，〖;厉王〗以此归国益骄恣，不用〖'汉〗法，出入称警跸，〖^称制〗，自为〖^法令〗，拟於〖#天子〗。

## 厉王谋反获罪

[2] 〖%六年〗，令男〖#子〗〖@但〗等七〖$十人〗与〖;棘蒲侯〗〖@柴武〗〖;太子〗〖@奇〗谋，以〖•輂车〗四十乘反〖=谷口〗，令人使〖=闽越〗、〖~匈奴〗。事觉，治之，使使召〖;淮南王〗。〖;淮南王〗至〖=长安〗。

[3] "〖;丞相〗〖#臣〗〖@张仓〗、〖;典客〗〖#臣〗〖@冯敬〗、行〖;御史大夫〗事〖;宗正〗〖#臣〗〖@逸〗、〖;廷尉〗〖#臣〗〖@贺〗、备盗贼〖;中尉〗〖#臣〗〖@福〗昧死言：〖;淮南王〗〖@长〗废〖#先帝〗法，不听〖#天子〗诏，居处无度，为〖•黄屋〗盖〖•乘舆〗，出入拟於〖#天子〗，擅为〖^法令〗，不用〖'汉〗法。及所置吏，以其〖;郎中〗〖@春〗为〖;丞相〗，聚收〖'汉〗〖#诸侯〗人及有罪亡者，〖@匿〗与居，为治家室，赐其财物爵禄田宅，爵或至〖;关内侯〗，奉以〖;二千石〗，所不当得，欲以有为。〖;大夫〗〖@但〗、〖#士〗五〖@开章〗等七〖$十人〗与〖;棘蒲侯〗〖;太子〗〖@奇〗谋反，欲以危〖^宗庙〗〖^社稷〗。使〖@开章〗阴告〖@长〗，与谋使〖=闽越〗及〖~匈奴〗发其兵。〖@开章〗之〖=淮南〗见〖@长〗，〖@长〗数与坐语饮食，为家室娶妇，以〖;二千石〗俸奉之。〖@开章〗使人告〖@但〗，已言之王。〖@春〗使使报〖@但〗等。吏觉知，使〖;长安尉〗〖@奇〗等往捕〖@开章〗。〖@长〗〖@匿〗不予，与故〖;中尉〗〖@蕑忌〗谋，⟦◉杀⟧以闭口。为〖•棺椁〗〖•衣衾〗，葬之〖=肥陵〗邑，谩吏曰'不知安在'

[3.1] 。又详聚土，树表其上，曰'〖@开章〗死，埋此下'

[3.2] 。及〖@长〗身自贼⟦◉杀⟧无罪者〖$一人〗；令吏论⟦◉杀⟧无罪者〖$六人〗；为亡命〖[弃市〗罪诈捕命者以除罪；擅罪人，罪人无告劾，系治〖^城旦舂〗以上〖$十四人〗；〖[赦免〗罪人，〖[死罪〗〖$十八人〗，〖^城旦舂〗以下五十八人；赐人爵〖;关内侯〗以下九十四人。前〖%日〗〖@长〗病，〖;陛下〗忧苦之，使使者赐书、〖•枣脯〗。〖@长〗不欲受赐，不肯见拜使者。〖=南海〗〖#民〗处〖=庐江〗界中者反，〖=淮南〗吏卒⟦◈击⟧之。〖;陛下〗以〖=淮南〗〖#民〗贫苦，遣使者赐〖@长〗〖•帛〗五〖$千匹〗，以赐吏卒劳苦者。〖@长〗不欲受赐，谩言曰'无劳苦者'

[3.3] 。〖=南海〗〖#民〗〖@王织〗上书献〖•璧〗〖#皇帝〗，〖@忌〗擅燔其书，不以闻。吏请召治〖@忌〗，〖@长〗不遣，谩言曰'〖@忌〗病'

[3.4] 。〖@春〗又请〖@长〗，原入见，〖@长〗怒曰'〖#女〗欲离我自附〖'汉〗'

[3.5] 。〖@长〗当〖[弃市〗，〖#臣〗请论如法。"

[4] 制曰："朕不忍致法於王，其与〖#列侯〗〖;二千石〗议。"

[5] "〖#臣〗〖@仓〗、〖#臣〗〖@敬〗、〖#臣〗〖@逸〗、〖#臣〗〖@福〗、〖#臣〗〖@贺〗昧死言：〖#臣〗谨与〖#列侯〗吏〖;二千石〗〖#臣〗〖@婴〗等四十〖$三人〗议，皆曰'〖@长〗不奉〖^法度〗，不听〖#天子〗诏，乃阴聚徒党及谋反者，厚养亡命，欲以有为'

[5.1] 。〖#臣〗等议论如法。"

[6] 制曰："朕不忍致法於王，其赦〖@长〗〖[死罪〗，废勿王。"

[7] "〖#臣〗〖@仓〗等昧死言：〖@长〗有大〖[死罪〗，〖;陛下〗不忍致法，幸赦，废勿王。〖#臣〗请处〖=蜀郡〗〖=严道〗〖=邛邮〗，遣其〖#子〗〖#母〗从居，县为筑盖家室，皆廪食给薪菜盐豉炊食器〖•席蓐〗。〖#臣〗等昧死请，请布告〖=天下〗。"

[8] 制曰："计食〖@长〗给〖•肉〗〖%日〗五斤，〖•酒〗〖$二斗〗。令故〖#美人〗〖;才人〗得幸者〖$十人〗从居。他可。"

## 厉王徙死与追封

[9] 尽⟦◉诛⟧所与谋者。於是乃遣〖;淮南王〗，载以〖•辎车〗，令县以次传。是时〖@袁盎〗谏上曰："上素骄〖;淮南王〗，弗为置严傅相，以故至此。且〖;淮南王〗为人刚，今暴摧折之。〖#臣〗恐卒逢雾露病死。〖;陛下〗为有⟦◉杀⟧〖#弟〗之名，柰何！"上曰："吾特苦之耳，今复之。"县传〖;淮南王〗者皆不敢发〖~车〗封。〖;淮南王〗乃谓侍者曰："谁谓乃公勇者？吾安能勇！吾以骄故不闻吾过至此。人生〖%一世〗间，安能邑邑如此！"乃不食死。至〖=雍〗，〖=雍〗〖;令〗发封，以死闻。上哭甚悲，谓〖@袁盎〗曰："吾不听公言，卒亡〖;淮南王〗。"〖@盎〗曰："不可柰何，原〖;陛下〗自宽。"上曰："为之柰何？"〖@盎〗曰："独⟦◉斩⟧〖;丞相〗、〖;御史〗以谢〖=天下〗乃可。"上即令〖;丞相〗、〖;御史〗逮考诸县传送〖;淮南王〗不发封餽侍者，皆〖[弃市〗。乃以〖#列侯〗葬〖;淮南王〗於〖=雍〗，守冢三十户。

[10] 〖%孝文八年〗，上怜〖;淮南王〗，〖;淮南王〗有〖#子〗〖$四人〗，皆七〖%八岁〗，乃封〖#子〗〖@安〗为〖;阜陵侯〗，〖#子〗〖@勃〗为〖;安阳侯〗，〖#子〗〖@赐〗为〖;阳周侯〗，〖#子〗〖@良〗为〖;东成侯〗。

[11] 〖%孝文十二年〗，〖#民〗有作歌歌〖@淮南厉王〗曰："〖$一尺〗〖•布〗，尚可缝；〖$一斗〗〖•粟〗，尚可舂。〖#〖#兄〗弟〗〖$二人〗不能相容。"上闻之，乃叹曰："〖?尧〗〖?舜〗放逐骨肉，〖@周公〗⟦◉杀⟧〖@管〗〖@蔡〗，〖=天下〗称圣。何者？不以私害公。〖=天下〗岂以我为贪〖;淮南王〗地邪？"乃徙〖;城阳王〗王〖=淮南〗故地，而追尊谥〖;淮南王〗为〖;厉王〗，置园复如〖#诸侯〗仪。

[12] 〖%孝文十六年〗，徙〖;淮南王〗〖@喜〗复故〖=城阳〗。上怜〖@淮南厉王〗废法不轨，自使失国蚤死，乃立其三〖#子〗：〖;阜陵侯〗〖@安〗为〖;淮南王〗，〖;安阳侯〗〖@勃〗为〖;衡山王〗，〖;阳周侯〗〖@赐〗为〖;庐江王〗，皆复得〖;厉王〗时地，参分之。〖;东城侯〗〖@良〗前薨，无後也。

## 吴楚之乱与淮南守义

[13] 〖%孝景三年〗，〖'吴〗〖'楚〗〖'七国〗反，〖'吴〗使者至〖=淮南〗，〖;淮南王〗欲发兵应之。其〖;相〗曰："大王必欲发兵应〖'吴〗，〖#臣〗原为将。"王乃属〖;相〗兵。〖;淮南相〗已将兵，因城守，不听王而为〖'汉〗；〖'汉〗亦使〖;曲城侯〗将兵救〖=淮南〗：〖=淮南〗以故得完。〖'吴〗使者至〖=庐江〗，〖;庐江王〗弗应，而往来使〖~越〗。〖'吴〗使者至〖=衡山〗，〖;衡山王〗坚守无二心。〖%孝景四年〗，〖'吴〗〖'楚〗已⟦◈破⟧，〖;衡山王〗朝，上以为贞信，乃劳苦之曰："〖=南方〗卑湿。"徙〖;衡山王〗王〖=济北〗，所以襃之。及薨，遂赐谥为〖;贞王〗。〖;庐江王〗边〖~越〗，数使使相交，故徙为〖;衡山王〗，王〖=江〗北。〖;淮南王〗如故。

## 淮南王安谋反

[14] 〖;淮南王〗〖@安〗为人好读书鼓〖•琴〗，不喜弋猎〖+狗〗〖+马〗驰骋，亦欲以行〖!阴德〗拊循〖#百姓〗，流誉〖=天下〗。时时怨望〖;厉王〗死，时欲畔逆，未有因也。及〖%建元二年〗，〖;淮南王〗入朝。素善〖;武安侯〗，〖;武安侯〗时为〖;太尉〗，乃逆王〖=霸上〗，与王语曰："方〖@今上〗无太〖#子〗，大王亲〖@高皇帝〗〖#孙〗，行〖_仁义〗，〖=天下〗莫不闻。即宫〖~车〗一〖%日〗晏驾，非大王当谁立者！"〖;淮南王〗大喜，厚遗〖;武安侯〗金财物。阴结宾客，拊循〖#百姓〗，为畔逆事。〖%建元六年〗，〖!彗星〗见，〖;淮南王〗心怪之。或说王曰："先〖'吴〗军起时，〖!彗星〗出长数尺，然尚流血〖$千里〗。今〖!彗星〗长竟天，〖=天下〗兵当大起。"王心以为上无太〖#子〗，〖=天下〗有变，〖#诸侯〗并争，愈益治〖•器械〗⟦◈攻⟧⟦◈战⟧具，积〖•金钱〗赂遗郡国〖#诸侯〗游〖#士〗奇材。诸辨〖#士〗为方略者，妄作妖言，谄谀王，〖@王喜〗，多赐〖•金钱〗，而谋反滋甚。

[15] 〖;淮南王〗有〖#女〗〖@陵〗，慧，有口辩。王爱〖@陵〗，常多予〖•金钱〗，为中诇〖=长安〗，约结上左右。〖%元朔三年〗，上赐〖;淮南王〗〖•几杖〗，不朝。〖;淮南王〗王后〖@荼〗，王爱幸之。王后生太〖#子〗〖@迁〗，〖@迁〗⟦◈取⟧〖;王皇太后〗〖#外孙〗〖;修成君〗〖#女〗为妃。王谋为反具，畏太〖#子〗妃知而内泄事，乃与太〖#子〗谋，令诈弗爱，〖%三月〗不同席。王乃详为怒太〖#子〗，闭太〖#子〗使与妃同内〖%三月〗，〖;太子〗终不近妃。〖#妃〗求去，王乃上书谢归去之。王后〖@荼〗、〖;太子〗〖@迁〗及〖#女〗〖@陵〗得爱幸王，擅国权，侵夺〖#民〗田宅，妄致系人。

[16] 〖%元朔五年〗，〖;太子〗学用〖•剑〗，自以为人莫及，闻〖;郎中〗〖@雷被〗巧，乃召与戏。〖@被〗一再辞让，误中太〖#子〗。〖;太子〗怒，〖@被〗恐。此时有欲从军者辄诣〖=京师〗，〖@被〗即原奋⟦◈击⟧〖~匈奴〗。〖;太子〗〖@迁〗数恶〖@被〗於王，王使〖;郎中令〗斥免，欲以禁後，〖@被〗遂亡至〖=长安〗，上书自明。诏下其事〖;廷尉〗、〖=河南〗。〖=河南〗治，逮〖;淮南〗〖;太子〗，王、王后计欲无遣太〖#子〗，遂发兵反，计犹豫，〖%十馀日〗未定。会有诏，即讯太〖#子〗。当是时，〖;淮南相〗怒〖;寿春丞〗留太〖#子〗逮不遣，劾不敬。王以请〖;相〗，〖;相〗弗听。王使人上书告〖;相〗，事下〖;廷尉〗治。踪迹连王，王使人候伺〖'汉〗〖;公卿〗，〖;公卿〗请逮捕治王。王恐事发，〖;太子〗〖@迁〗谋曰："〖'汉〗使即逮王，王令人衣〖•卫〖#士〗衣〗，持〖•戟〗居庭中，王旁有非是，则⟦◉刺⟧⟦◉杀⟧之，〖#臣〗亦使人⟦◉刺⟧⟦◉杀⟧〖;淮南中尉〗，乃举兵，未晚。"是时上不许〖;公卿〗请，而遣〖;汉中尉〗〖@宏〗即讯验王。王闻〖'汉〗使来，即如太〖#子〗谋计。〖;汉中尉〗至，王视其颜色和，讯王以斥〖@雷被〗事耳，王自度无何，不发。〖;中尉〗还，以闻。〖;公卿〗治者曰："〖;淮南王〗〖@安〗拥阏奋⟦◈击⟧〖~匈奴〗者〖@雷被〗等，废格明诏，当〖[弃市〗。"诏弗许。〖;公卿〗请废勿王，诏弗许。〖;公卿〗请削五县，诏削二县。使〖;中尉〗〖@宏〗赦〖;淮南王〗罪，罚以削地。〖;中尉〗入〖=淮南〗界，宣言赦王。王初闻〖'汉〗〖;公卿〗请⟦◉诛⟧之，未知得削地，闻〖'汉〗使来，恐其捕之，乃与太〖#子〗谋⟦◉刺⟧之如前计。及〖;中尉〗至，即贺王，王以故不发。其後自伤曰："吾行〖_仁义〗见削，甚耻之。"然〖;淮南王〗削地之後，其为反谋益甚。诸使道从〖=长安〗来，为妄妖言，言上无男，〖'汉〗不治，即喜；即言〖'汉〗廷治，有男，王怒，以为妄言，非也。

## 淮南王部署反计

[17] 王〖%日夜〗与〖@伍被〗、〖@左吴〗等案〖•舆地图〗，部署兵所从入。王曰："上无太〖#子〗，宫〖~车〗即晏驾，廷〖#臣〗必徵〖;胶东王〗，不即〖;常山王〗，〖#诸侯〗并争，吾可以无备乎！且吾〖@高祖〗〖#孙〗，亲行〖_仁义〗，〖;陛下〗遇我厚，吾能忍之；〖%万世〗之後，吾宁能北面〖#臣〗事〖•竖子〗乎！"

[18] 王坐〖=东宫〗，召〖@伍被〗与谋，曰："将军上。"〖@被〗怅然曰："上宽赦大王，王复安得此亡国之语乎！〖#臣〗闻〖@子胥〗谏〖;吴王〗，〖;吴王〗不用，乃曰'〖#臣〗今见〖+麋〗〖+鹿〗游〖=〖#姑〗苏〗之〖•台〗也'

[18.1] 。今〖#臣〗亦见宫中生〖+荆棘〗，露霑衣也。"王怒，系〖@伍被〗〖#父〗〖#母〗，囚之〖%三月〗。复召曰："将军许寡人乎？"〖@被〗曰："不，直来为大王画耳。〖#臣〗闻聪者听於无声，明者见於未形，故〖_圣人〗万举万全。昔〖;文王〗一动而功显于千世，列为〖?三代〗，此所谓因天心以动作者也，故海内不期而随。此〖%千岁〗之可见者。〖#夫〗〖%百年〗之〖'秦〗，近世之〖'吴〗〖'楚〗，亦足以喻国家之存亡矣。〖#臣〗不敢避〖@子胥〗之⟦◉诛⟧，原大王毋为〖;吴王〗之听。昔〖'秦〗绝〖_圣人〗之道，⟦◉杀⟧〖;术士〗，燔〖{诗〗〖{书〗，弃〖_礼义〗，尚诈力，任〖^刑罚〗，转负海之〖•粟〗致之〖=西河〗。当是之时，男〖#子〗疾耕不足於糟，〖#女〗〖#子〗纺绩不足於盖形。遣〖@蒙恬〗筑〖=长城〗，东西数〖$千里〗，暴兵露师常〖$数十万〗，死者不可胜数，僵尸〖$千里〗，流血顷亩，〖#百姓〗力竭，欲为乱者〖$十家〗而五。又使〖@徐福〗入海求神异物，还为伪辞曰：'〖#臣〗见海中大神，言曰："汝西皇之使邪？"〖#臣〗答曰："然。""汝何求？"曰："原请〖@延年〗益寿药。"神曰："汝〖'秦〗王之礼薄，得观而不得⟦◈取⟧。"即从〖#臣〗〖=东南〗至〖=蓬莱山〗，见〖+芝〗成宫阙，有使者铜色而〖?龙〗形，光上照天。於是〖#臣〗再拜问曰："宜何资以献？"〖?海神〗曰："以令名男〖#子〗若振〖#女〗与百工之事，即得之矣。"'

[18.2] 〖'秦〗〖#皇帝〗大说，遣振男〖#女〗〖$三千人〗，资之〖•五穀〗种种百工而行。〖@徐福〗得〖@平原〗广泽，止王不来。於是〖#百姓〗悲痛相思，欲为乱者〖$十家〗而六。又使〖@尉佗〗逾〖=五岭〗⟦◈攻⟧〖~百越〗。〖@尉佗〗知〖=中国〗劳极，止王不来，使人上书，求〖#女〗无〖#夫〗家者〖$三万人〗，以为〖#士〗卒衣补。〖'秦〗〖#皇帝〗可其〖$万五千人〗。於是〖#百姓〗离心瓦解，欲为乱者〖$十家〗而七。客谓〖@高皇帝〗曰：'时可矣。'

[18.3] 〖@高皇帝〗曰：'待之，〖_圣人〗当起〖=东南〗间。'

[18.4] 不〖%一年〗，〖@陈胜〗〖@吴广〗发矣。〖@高皇〗始於〖=丰沛〗，一倡〖=天下〗不期而响应者不可胜数也。此所谓蹈瑕候间，因〖'秦〗之亡而动者也。〖#百姓〗原之，若旱之望雨，故起於行陈之中而立为〖#天子〗，功高〖?三王〗，德传无穷。今大王见〖@高皇帝〗得〖=天下〗之易也，独不观近世之〖'吴〗〖'楚〗乎？〖#夫〗〖;吴王〗赐号为〖&刘〗氏祭酒，复不朝，王四郡之众，地方数〖$千里〗，内铸消〖•铜〗以为〖•钱〗，东煮海水以为〖•盐〗，上⟦◈取⟧〖=江陵〗〖•木〗以为船，一船之载当〖=中国〗〖$数十〗两〖~车〗，国富〖#民〗众。行〖•珠玉〗〖•金帛〗赂〖#诸侯〗〖#宗室〗〖#大臣〗，独〖@窦〗氏不与。计定谋成，举兵而西。⟦◈破⟧於〖=大梁〗，⟦◈败⟧於〖=狐父〗，奔走而东，至於〖=丹徒〗，〖~越〗人禽之，身死绝祀，为〖=天下〗笑。〖#夫〗以〖'吴〗〖'越〗之众不能成功者何？诚逆〖_天道〗而不知时也。方今大王之兵众不能十分〖'吴〗〖'楚〗之一，〖=天下〗安宁有万倍於〖'秦〗之时，原大王从〖#臣〗之计。大王不从〖#臣〗之计，今见大王事必不成而语先泄也。〖#臣〗闻〖@微子〗过故国而悲，於是作〖{麦秀〗之歌，是痛〖?纣〗之不用〖;王子〗〖@比干〗也。故〖@孟子〗曰'〖?纣〗贵为〖#天子〗，死曾不若〖#匹夫〗'

[18.5] 。是〖?纣〗先自绝於〖=天下〗久矣，非死之〖%日〗而〖=天下〗去之。今〖#臣〗亦窃悲大王弃〖=千乘〗之〖;君〗，必且赐绝命之书，为〖#群臣〗先，死於〖=东宫〗也。"於是气怨结而不扬，涕满匡而横流，即起，历阶而去。

[19] 王有孽〖#子〗〖@不害〗，最长，王弗爱，王、王后、〖;太子〗皆不以为〖#子〗〖#兄〗数。〖@不害〗有〖#子〗〖@建〗，材高有气，常怨望太〖#子〗不省其〖#父〗；又怨时〖#诸侯〗皆得分〖#子〗〖#弟〗为侯，而〖=淮南〗独二〖#子〗，一为太〖#子〗，〖@建〗〖#父〗独不得为侯。〖@建〗阴结交，欲告⟦◈败⟧太〖#子〗，以其〖#父〗代之。〖;太子〗知之，数捕系而榜⟦◉笞⟧〖@建〗。〖@建〗具知太〖#子〗之谋欲⟦◉杀⟧〖;汉中尉〗，即使所善〖;寿春〗〖;庄〗〖@芷〗以〖%元朔六年〗上书於〖#天子〗曰："〖•毒药〗苦於口利於病，忠言逆於耳利於行。今〖;淮南王〗〖#孙〗〖@建〗，材能高，〖;淮南王〗王后〖@荼〗、〖@荼〗〖#子〗太〖#子〗〖@迁〗常疾害〖@建〗。〖@建〗〖#父〗〖@不害〗无罪，擅数捕系，欲⟦◉杀⟧之。今〖@建〗在，可徵问，具知〖=淮南〗阴事。"书闻，上以其事下〖;廷尉〗，〖;廷尉〗下〖=河南〗治。是时故〖;辟阳侯〗〖#孙〗〖@审卿〗善〖;丞相〗〖@公孙弘〗，怨〖@淮南厉王〗⟦◉杀⟧其大〖#父〗，乃深购〖=淮南〗事於〖@弘〗，〖@弘〗乃疑〖=淮南〗有畔逆计谋，深穷治其狱。〖=河南〗治〖@建〗，辞引〖;淮南〗〖;太子〗及党与。〖;淮南王〗患之，欲发，问〖@伍被〗曰："〖'汉〗廷〖_治乱〗？"〖@伍被〗曰："〖=天下〗治。"王意不说，谓〖@伍被〗曰："公何以言〖=天下〗治也？"〖@被〗曰："〖@被〗窃观朝廷之政，〖;君〗〖#臣〗之义，〖#〖#父〗子〗之亲，〖#〖#夫〗妇〗之别，长幼之序，皆得其理，上之举错遵古之道，风俗纪纲未有所缺也。重装富贾，周流〖=天下〗，道无不通，故交易之道行。〖=南越〗〖^宾服〗，〖~羌〗〖~僰〗入献，〖=东瓯〗入降，广〖=长榆〗，开〖=朔方〗，〖~匈奴〗折翅伤翼，失援不振。虽未及古太平之时，然犹为治也。"王怒，〖@被〗谢〖[死罪〗。王又谓〖@被〗曰："〖=山东〗即有兵，〖'汉〗必使〖;大将军〗将而制〖=山东〗，公以为〖;大将军〗何如人也？"〖@被〗曰："〖@被〗所善者〖@黄义〗，从〖;大将军〗⟦◈击⟧〖~匈奴〗，还，告〖@被〗曰：'〖;大将军〗遇〖#〖#士〗大夫〗有礼，於〖#士〗卒有恩，众皆乐为之用。骑上下山若蜚，材幹绝人。'

[19.1] 〖@被〗以为材能如此，数将习兵，未易当也。及〖;谒者〗〖@曹梁〗使〖=长安〗来，言〖;大将军〗号令明，当敌勇敢，常为〖#士〗卒先。休舍，穿井未通，须〖#士〗卒尽得水，乃敢饮。军罢，卒尽已度河，乃度。〖#皇太后〗所赐〖•金帛〗，尽以赐〖;军吏〗。虽古名将弗过也。"王默然。

[20] 〖;淮南王〗见〖@建〗已徵治，恐国阴事且觉，欲发，〖@被〗又以为难，乃复问〖@被〗曰："公以为〖'吴〗兴兵是邪非也？"〖@被〗曰："以为非也。〖;吴王〗至〖_富贵〗也，举事不当，身死〖=丹徒〗，头足异处，〖#〖#子〗孙〗无遗类。〖#臣〗闻〖;吴王〗悔之甚。原王孰虑之，〖_无为〗〖;吴王〗之所悔。"王曰："男〖#子〗之所死者一言耳。且〖'吴〗何知反，〖'汉〗将一〖%日〗过〖=成皋〗者〖$四十馀〗人。今我令〖@楼缓〗先要〖=成皋〗之口，〖@周被〗下〖=颍川〗兵塞〖=轘辕〗、〖=伊阙〗之道，〖@陈定〗发〖=南阳〗〖;兵守〗〖=武关〗。〖;河南太守〗独有〖=雒阳〗耳，何足忧。然此北尚有〖=临晋关〗、〖=河东〗、〖=上党〗与〖=河内〗、〖'赵〗国。人言曰'绝〖=成皋〗之口，〖=天下〗不通'

[20.1] 。据〖=三川〗之险，招〖=山东〗之兵，举事如此，公以为何如？"〖@被〗曰："〖#臣〗见其祸，未见其福也。"王曰："〖@左吴〗、〖@赵贤〗、〖@硃骄〗如皆以为有福，什事九成，公独以为有祸无福，何也？"〖@被〗曰："大王之〖#群臣〗近幸素能使众者，皆前系〖^诏狱〗，馀无可用者。"王曰："〖@陈胜〗、〖@吴广〗无立锥之地，〖$千人〗之聚，起於〖=大泽〗，奋臂大呼而〖=天下〗响应，西至於〖=戏〗而兵百二十万。今吾国虽小，然而胜兵者可得〖$十馀万〗，非直適戍之众，釠凿〖•棘矜〗也，公何以言有祸无福？"〖@被〗曰："往者〖'秦〗为无道，残贼〖=天下〗。兴〖$万乘〗之驾，作〖=阿房〗之宫，收太半之赋，发闾左之戍，〖#父〗不宁〖#子〗，〖#兄〗不便〖#弟〗，政苛刑峻，〖=天下〗熬然若焦，〖#民〗皆引领而望，倾耳而听，悲号仰天，叩心而怨上，故〖@陈胜〗大呼，〖=天下〗响应。当今〖;陛下〗临制〖=天下〗，一齐海内，汎爱蒸庶，布德施惠。口虽未言，声疾〖!雷霆〗，令虽未出，化驰如神，心有所怀，威动〖$万里〗，下之应上，犹影响也。而〖;大将军〗材能不特〖@章邯〗、〖@杨熊〗也。大王以〖@陈胜〗、〖@吴广〗谕之，〖@被〗以为过矣。"王曰："苟如公言，不可徼幸邪？"〖@被〗曰："〖@被〗有愚计。"王曰："柰何？"〖@被〗曰："当今〖#诸侯〗无异心，〖#百姓〗无怨气。〖=朔方〗之郡田地广，水草美，〖#民〗徙者不足以实其地。〖#臣〗之愚计，可伪为〖;丞相〗〖;御史〗请书，徙郡国豪桀任侠及有耐罪以上，〖[赦令〗除其罪，产五十万以上者，皆徙其家属〖=朔方〗之郡，益发甲卒，急其会〖%日〗。又伪为〖;左右都司空〗〖;上林中都官〗〖^诏狱〗书，〖#诸侯〗〖;太子〗幸〖#臣〗。如此则〖#民〗怨，〖#诸侯〗惧，即使辩武随而说之，傥可徼幸什得一乎？"王曰："此可也。虽然，吾以为不至若此。"於是王乃令官奴入宫，作〖•皇帝玺〗，〖;丞相〗、〖;御史〗、〖;大将军〗、〖;军吏〗、〖;中二千石〗、〖;都官令〗、〖;丞〗印，及旁近郡〖;太守〗、〖;都尉〗印，〖'汉〗使节〖•法冠〗，欲如〖@伍被〗计。使人伪得罪而西，事〖;大将军〗、〖;丞相〗；一〖%日〗发兵，使人即⟦◉刺⟧⟦◉杀⟧〖;大将军〗〖@青〗，而说〖;丞相〗下之，如发蒙耳。

[21] 王欲发国中兵，恐其〖;相〗、〖;二千石〗不听。王乃与〖@伍被〗谋，先⟦◉杀⟧〖;相〗、〖;二千石〗；伪失火宫中，〖;相〗、〖;二千石〗救火，至即⟦◉杀⟧之。计未决，又欲令人衣求盗衣，持〖•羽檄〗，从〖=东方〗来，呼曰"〖=南越〗兵入界"，欲因以发兵。乃使人至〖=庐江〗、〖=会稽〗为求盗，未发。王问〖@伍被〗曰："吾举兵西乡，〖#诸侯〗必有应我者；即无应，柰何？"〖@被〗曰："南收〖=衡山〗以⟦◈击⟧〖=庐江〗，有〖=寻阳〗之船，守〖=下雉〗之城，结〖=九江〗之浦，绝〖=豫章〗之口，彊弩〖@临江〗而守，以禁〖=南郡〗之下，东收〖=江都〗、〖=会稽〗，南通劲〖~越〗，屈彊〖=江淮〗间，犹可得延岁月之寿。"王曰："善，无以易此。急则走〖~越〗耳。"

## 淮南王⟦◈败⟧亡

[22] 於是〖;廷尉〗以〖@王孙〗〖@建〗辞连〖;淮南王〗〖;太子〗〖@迁〗闻。上遣〖;廷尉〗监因拜〖;淮南中尉〗，逮捕太〖#子〗。至〖=淮南〗，〖;淮南王〗闻，与太〖#子〗谋召〖;相〗、〖;二千石〗，欲⟦◉杀⟧而发兵。召〖;相〗，〖;相〗至；〖;内史〗以出为解。〖;中尉〗曰："〖#臣〗受诏使，不得见王。"王念独⟦◉杀⟧〖;相〗而〖;内史〗〖;中尉〗不来，无益也，即罢〖;相〗。王犹豫，计未决。〖;太子〗念所坐者谋⟦◉刺⟧〖;汉中尉〗，所与谋者已死，以为口绝，乃谓王曰："〖#群臣〗可用者皆前系，今无足与举事者。王以非时发，恐无功，〖#臣〗原会逮。"王亦偷欲休，即许太〖#子〗。〖;太子〗即自刭，不殊。〖@伍被〗自诣吏，因告与〖;淮南王〗谋反，反踪迹具如此。

[23] 吏因捕太〖#子〗、王后，⟦◈围⟧王宫，尽求捕王所与谋反〖;宾客〗在国中者，索得反具以闻。上下〖;公卿〗治，所连引与〖;淮南王〗谋反〖#列侯〗〖;二千石〗〖;豪杰〗数〖$千人〗，皆以罪轻重受⟦◉诛⟧。〖;衡山王〗〖@赐〗，〖;淮南王〗〖#弟〗也，当坐收，〖;有司〗请逮捕〖;衡山王〗。〖#天子〗曰："〖#诸侯〗各以其国为本，不当相坐。与〖#诸侯〗王〖#列侯〗会肄〖;丞相〗〖#诸侯〗议。"〖;赵王〗〖@彭祖〗、〖@列侯臣〗让等四十三人议，皆曰："淮南王安甚大逆无道，谋反明白，当〖[伏诛〗。"胶西王〖#臣〗端议曰："淮南王安废法行邪，怀诈伪心，以乱〖=天下〗，〖•荧惑〗〖#百姓〗，倍畔〖^宗庙〗，妄作妖言。〖{春秋〗曰'〖#臣〗无将，将而⟦◉诛⟧'

[23.1] 。〖@安〗罪重於将，谋反形已定。〖#臣〗〖@端〗所见其书节印图及他逆无道事验明白，甚大逆无道，当伏其法。而论国吏〖;二百石〗以上及比者，〖#宗室〗近〖;幸臣〗不在法中者，不能相教，当皆〖[免官〗〖[削爵〗为〖#士〗伍，毋得宦为吏。其非吏，他〖[赎死〗金二斤八两。以章〖#臣〗〖@安〗之罪，使〖=天下〗明知〖#臣〗〖#子〗之道，毋敢复有邪僻倍畔之意。"〖;丞相〗〖@弘〗、〖;廷尉〗〖@汤〗等以闻，〖#天子〗使〖;宗正〗以〖^符节〗治王。未至，〖;淮南王〗〖@安〗自刭⟦◉杀⟧。王后〖@荼〗、〖;太子〗〖@迁〗诸所与谋反者皆⟦◉族⟧。〖#天子〗以〖@伍被〗雅辞多引〖'汉〗之美，欲勿⟦◉诛⟧。〖;廷尉〗〖@汤〗曰："〖@被〗首为王画反谋，〖@被〗罪无赦。"遂⟦◉诛⟧〖@被〗。国除为〖=九江〗郡。

## 衡山王家乱

[24] 〖;衡山王〗〖@赐〗，王后〖@乘舒〗生〖#子〗〖$三人〗，长男〖@爽〗为太〖#子〗，次男〖@孝〗，次〖#女〗〖@无采〗。又姬〖@徐来〗生〖;〖#子〗男〗〖#女〗〖$四人〗，〖#美人〗〖@厥〗姬生〖#子〗〖$二人〗。〖;衡山王〗、〖;淮南王〗〖#〖#兄〗弟〗相责望〖^礼节〗，间不相能。〖;衡山王〗闻〖;淮南王〗作为畔逆反具，亦心结〖;宾客〗以应之，恐为所并。

[25] 〖%元光六年〗，〖;衡山王〗入朝，其〖;谒者〗〖@卫庆〗有方术，欲上书事〖#天子〗，王怒，故劾〖@庆〗〖[死罪〗，彊榜服之。〖;衡山内史〗以为非是，卻其狱。王使人上书告〖;内史〗，〖;内史〗治，言王不直。王又数侵夺人田，坏人冢以为田。〖;有司〗请逮治〖;衡山王〗。〖#天子〗不许，为置吏〖;二百石〗以上。〖;衡山王〗以此恚，与〖@奚慈〗、〖@张广昌〗谋，求能为〖^兵法〗候〖!星〗气者，〖%日夜〗从容王密谋反事。

[26] 王后〖@乘舒〗死，立〖@徐来〗为王后。〖@厥〗姬俱幸。〖$两人〗相妒，〖@厥〗姬乃恶王后〖@徐来〗於太〖#子〗曰："〖@徐来〗使婢蛊道⟦◉杀⟧太〖#子〗〖#母〗。"〖;太子〗心怨〖@徐来〗。〖@徐来〗〖#兄〗至〖=衡山〗，〖;太子〗与饮，以〖•刃〗⟦◉刺⟧伤王后〖#兄〗。王后怨怒，数毁恶太〖#子〗於王。〖;太子〗〖#女〗〖#弟〗〖@无采〗，嫁弃归，与奴奸，又与客奸。〖;太子〗数让〖@无采〗，〖@无采〗怒，不与太〖#子〗通。王后闻之，即善遇〖@无采〗。〖@无采〗及中〖#兄〗〖@孝〗少失〖#母〗，附王后，王后以计爱之，与共毁太〖#子〗，王以故数⟦◈击⟧⟦◉笞⟧太〖#子〗。〖%元朔四年〗中，人有贼伤王后假〖#母〗者，王疑太〖#子〗使人伤之，⟦◉笞⟧太〖#子〗。後王病，〖;太子〗时称病不侍。〖@孝〗、王后、〖@无采〗恶太〖#子〗："〖;太子〗实不病，自言病，有喜色。"王大怒，欲废太〖#子〗，立其〖#弟〗〖@孝〗。王后知王决废太〖#子〗，又欲并废〖@孝〗。王后有侍者，善舞，王幸之，王后欲令侍者与〖@孝〗乱以汙之，欲并废〖#〖#兄〗弟〗而立其〖#子〗〖@广〗代太〖#子〗。〖;太子〗〖@爽〗知之，念后数恶己无已时，欲与乱以止其口。王后饮，〖;太子〗前为寿，因据王后股，求与王后卧。王后怒，以告王。王乃召，欲缚而⟦◉笞⟧之。〖;太子〗知王常欲废己立其〖#弟〗〖@孝〗，乃谓王曰："〖@孝〗与王御者奸，〖@无采〗与奴奸，王彊食，请上书。"即倍王去。王使人止之，莫能禁，乃自驾追捕太〖#子〗。〖;太子〗妄恶言，王械系太〖#子〗宫中。〖@孝〗〖%日〗益亲幸。王奇〖@孝〗材能，乃佩之〖•王印〗，号曰〖;将军〗，〖=令居〗外宅，多给〖•金钱〗，招致〖;宾客〗。〖;宾客〗来者，微知〖=淮南〗、〖=衡山〗有逆计，〖%日夜〗从容劝之。王乃使〖@孝〗客〖=江都〗人〖@救赫〗、〖@陈喜〗作〖•輣车〗〖•镞矢〗，刻〖•天〖#子〗玺〗，〖#将相〗〖;军吏〗〖•印〗。王〖%日夜〗求壮〖#士〗如〖@周丘〗等，数称引〖'吴〗〖'楚〗反时计画，以约束。〖;衡山王〗非敢效〖;淮南王〗求即〖#天子〗位，畏〖=淮南〗起并其国，以为〖=淮南〗已西，发兵定〖=江淮〗之间而有之，望如是。

## 衡山王⟦◈败⟧亡

[27] 〖%元朔五年秋〗，〖;衡山王〗当朝，过〖=淮南〗，〖;淮南王〗乃昆〖#弟〗语，除前卻，约束反具。〖;衡山王〗即上书谢病，上赐书不朝。

[28] 〖%元朔六年〗中，〖;衡山王〗使人上书请废太〖#子〗〖@爽〗，立〖@孝〗为太〖#子〗。〖@爽〗闻，即使所善〖@白嬴〗之〖=长安〗上书，言〖@孝〗作〖•輣车〗〖•镞矢〗，与王御者奸，欲以⟦◈败⟧〖@孝〗。〖@白嬴〗至〖=长安〗，未及上书，吏捕〖@嬴〗，以〖=淮南〗事系。王闻〖@爽〗使〖@白嬴〗上书，恐言国阴事，即上书反告太〖#子〗〖@爽〗所为不道〖[弃市〗罪事。事下〖=沛郡〗治。〖%元年〗〖%冬〗，〖;有司〗〖;公卿〗下〖=沛郡〗求捕所与〖=淮南〗谋反者未得，得〖@陈喜〗於〖;衡山王〗〖#子〗〖@孝〗家。吏劾〖@孝〗首〖@匿〗〖@喜〗。〖@孝〗以为〖@陈喜〗雅数与王计谋反，恐其发之，闻律先自告除其罪，又疑太〖#子〗使〖@白嬴〗上书发其事，即先自告，告所与谋反者〖@救赫〗、〖@陈喜〗等。〖;廷尉〗治验，〖;公卿〗请逮捕〖;衡山王〗治之。〖#天子〗曰："勿捕。"遣〖;中尉〗〖@安〗、〖;大行〗〖@息〗即问王，王具以情实对。吏皆⟦◈围⟧王宫而守之。〖;中尉〗〖;大行〗还，以闻，〖;公卿〗请遣〖;宗正〗、〖;大行〗与〖=沛郡〗杂治王。王闻，即自刭⟦◉杀⟧。〖@孝〗先自告反，除其罪；坐与王御婢奸，〖[弃市〗。王后〖@徐来〗亦坐蛊⟦◉杀⟧前王后〖@乘舒〗，及太〖#子〗〖@爽〗坐王告不孝，皆〖[弃市〗。诸与〖;衡山王〗谋反者皆⟦◉族⟧。国除为〖=衡山〗郡。

## 太史公论赞

::: 太史公曰
[29] 〖@太史公〗曰：〖{诗〗之所谓"〖~戎狄〗是膺，〖~荆舒〗是惩"，信哉是言也。
〖=淮南〗、〖=衡山〗亲为骨肉，疆土〖$千里〗，列为〖#诸侯〗，不务遵蕃〖#臣〗职以承辅〖#天子〗，而专挟邪僻之计，谋为畔逆，仍〖#〖#父〗子〗再亡国，各不终其身，为〖=天下〗笑。
此非独王过也，亦其俗薄，〖#臣〗下渐靡使然也。
〖#夫〗〖~荆〗〖'楚〗僄勇轻悍，好作乱，乃自古记之矣。
〖=淮南〗多横，举事非正。
〖#天子〗宽仁，其过不更。
〖•轞车〗致祸，斗〖•粟〗成咏。
王〖@安〗好学，〖#女〗〖@陵〗作诇。
〖#〖#兄〗弟〗不和，倾国殒命。
:::
