# [0] 循吏列传

## 循吏总论

[1] 〖@太史公〗曰：〖^法令〗所以导〖#民〗也，〖^刑罚〗所以禁奸也。文武不备，良〖#民〗惧然身修者，官未曾乱也。奉职循理，亦可以为治，何必威严哉？

## 孙叔敖治楚

[2] 〖@孙叔敖〗者，〖◆楚〗之〖#处士〗也。〖@虞丘〗〖;相〗进之於〖@楚庄王〗，以自代也。〖%三月|时长〗为〖◆楚〗〖;相〗，施教导〖#民〗，上下和合，世俗盛美，政缓禁止，吏无奸邪，盗贼不起。〖%秋冬〗则劝〖#民〗山采，〖%春夏〗以水，各得其所便，〖#民〗皆乐其生。

[3] 〖@庄王|楚庄王〗以为〖•币〗轻，更以小为大，〖#百姓〗不便，皆去其业。〖;市令〗言之〖;相〗曰：“市乱，〖#民〗莫安其处，次行不定。”
〖;相〗曰：“如此几何顷乎？”
〖;市令〗曰：“〖%三月|时长〗顷。”
〖;相〗曰：“罢，吾今令之复矣。”
後〖%五日|时长〗，朝，〖;相〗言之王曰：“前日更〖•币〗，以为轻。今〖;市令〗来言曰“市乱，〖#民〗莫安其处，次行之不定”。〖#臣〗请遂令复如故。“王许之，下令〖%三日|时长〗而市复如故。

[4] 〖◆楚〗〖#民〗俗好庳车，王以为庳车不便〖+马〗，欲下令使高之。〖;相〗曰：“令数下，〖#民〗不知所从，不可。王必欲高车，〖#臣〗请教闾里使高其困。乘车者皆〖#君子〗，〖#君子〗不能数下车。”
王许之。居〖%半岁|时长〗，〖#民〗悉自高其车。

[5] 此不教而〖#民〗从其化，近者视而效之，远者四面望而法之。故三得〖;相〗而不喜，知其材自得之也；三去〖;相〗而不悔，知非己之罪也。

## 子产治郑

[6] 〖@子产〗者，〖◆郑〗之〖;列大夫〗也。〖@郑昭君〗之时，以所爱〖@徐挚〗为〖;相〗，国乱，上下不亲，〖#父子〗不和。〖;大宫〗〖@子期〗言之〖#君〗，以〖@子产〗为〖;相〗。为〖;相〗〖%一年|时长〗，〖#竖子〗不戏狎，〖#斑白〗不提挈，〖#僮子〗不犁畔。〖%二年|时长〗，市不豫贾。〖%三年|时长〗，门不〖%夜〗关，〘※道不拾遗〙。〖%四年|时长〗，田器不归。〖%五年|时长〗，〖#士〗无尺籍，丧期不令而治。治〖◆郑〗〖%二十六年|时长〗而死，〖#丁壮〗号哭，〖#老人〗兒啼，曰：“〖@子产〗去我死乎！〖#民〗将安归？”

## 公仪休奉法

[7] 〖@公仪休〗者，〖◆鲁〗〖;博士〗也。以高弟为〖◆鲁〗〖;相〗。奉法循理，无所变更，〖;百官〗自正。使食禄者不得与下〖#民〗争利，受大者不得⟦◈取⟧小。

[8] 客有遗〖;相〗〖+鱼〗者，〖;相〗不受。客曰：“闻〖#君〗嗜〖+鱼〗，遗〖#君〗〖+鱼〗，何故不受也？”
〖;相〗曰：“以嗜〖+鱼〗，故不受也。今为〖;相〗，能自给〖+鱼〗；今受〖+鱼〗而免，谁复给我〖+鱼〗者？吾故不受也。”

[9] 食茹而美，拔其园〖+葵〗而弃之。见其家织〖•布〗好，而疾出其〖#家妇〗，燔其〖•机〗，云“欲令农〖#士〗工〖#女〗安所雠其货乎”
？

## 石奢纵父伏法

[10] 〖@石奢〗者，〖@楚昭王〗〖;相〗也。
坚直廉正，无所阿避。
行县，道有⟦◉杀⟧人者，〖;相〗追之，乃其〖#父〗也。
纵其〖#父〗而还自系焉。
使人言之王曰：”⟦◉杀⟧人者，〖#臣〗之〖#父〗也。夫以父立政，不孝也；废法纵罪，非忠也；〖#臣〗罪〖[当死〗。”
王曰：“追而不及，不当伏罪，子其治事矣。”
〖@石奢〗曰：”不私其〖#父〗，非〖#孝子〗也；不奉主法，非〖#忠臣〗也。王⟦○赦⟧其罪，上惠也；〖[伏诛〗而死，〖#臣〗职也。”
遂不受令，自刎而死。

## 李离过杀自刑

[11] 〖@李离〗者，〖@晋文公〗之〖;理〗也。过听⟦◉杀⟧人，自拘〖[当死〗。〖@文公|晋文公〗曰：“官有贵贱，罚有轻重。下吏有过，非子之罪也。”
〖@李离〗曰：“〖#臣〗居官为长，不与吏让位；受禄为多，不与下分利。今过听⟦◉杀⟧人，傅其罪下吏，非所闻也。”
辞不受令。〖@文公|晋文公〗曰：”子则自以为有罪，〖#寡人〗亦有罪邪？”
〖@李离〗曰：“〖;理〗有法，失刑则刑，失死则死。公以〖#臣〗能听微决疑，故使为〖;理〗。今过听⟦◉杀⟧人，罪〖[当死〗。”
遂不受令，伏〖•剑〗而死。

## 太史公论赞

::: 太史公曰
[12] 〖@太史公〗曰：〖@孙叔敖〗出一言，〖=郢〗市复。
〖@子产〗病死，〖◆郑〗〖#民〗号哭。
〖@公仪子〗见好〖•布〗而〖#家妇〗逐。
〖@石奢〗纵〖#父〗而死，〖◆楚〗〖@昭|楚昭王〗名立。
〖@李离〗过⟦◉杀⟧而伏〖•剑〗，〖◆晋〗〖@文|晋文公〗以正国法。
:::

## 赞

::: 赞
[12.1] 奉职循理，为政之先。
恤人体国，良史述焉。
〖@叔孙|孙叔敖〗、〖@郑产|子产〗，自昔称贤。
拔〖+葵〗一利，⟦○赦⟧〖#父〗非𠎝。
〖@李离〗伏〖•剑〗，为法而然。
:::
