# 120 汲郑列传

[0] @汲黯@字@长孺@，=濮阳=人也。其先有宠於古之&卫&君。至@黯@七世，世为$卿大夫$。@黯@以父任，%孝景%时为$太子洗马$，以庄见惮。%孝景帝%崩，太子即位，@黯@为$谒者$。=东越=相攻，上使@黯@往视之。不至，至&吴&而还，报曰："~越~人相攻，固其俗然，不足以辱天子之使。"=河内=失火，延烧千馀家，上使@黯@往视之。还报曰："家人失火，屋比延烧，不足忧也。臣过=河南=，=河南=贫人伤水旱万馀家，或父子相食，臣谨以便宜，持节发=河南=仓*粟*以振贫民。臣请归节，伏矫制之罪。"上贤而释之，迁为$荥阳令$。@黯@耻为$令$，病归田里。上闻，乃召拜为$中大夫$。以数切谏，不得久留内，迁为$东海太守$。@黯@学?黄老?之言，治官理民，好清静，择$丞史$而任之。其治，责大指而已，不苛小。@黯@多病，卧闺閤内不出。%岁馀%，=东海=大治。称之。上闻，召以为$主爵都尉$，列於九卿。治务在无为而已，弘大体，不拘文法。

[1] @黯@为人性倨，少礼，面折，不能容人之过。合己者善待之，不合己者不能忍见，士亦以此不附焉。然好学，游侠，任气节，内行脩絜，好直谏，数犯主之颜色，常慕@傅柏@、@袁盎@之为人也。善@灌夫@、@郑当时@及$宗正$@刘弃@。亦以数直谏，不得久居位。

[2] 当是时，$太后$弟$武安侯$@蚡@为$丞相$，$中二千石$来拜谒，@蚡@不为礼。然@黯@见@蚡@未尝拜，常揖之。天子方招文学儒者，上曰吾欲云云，@黯@对曰："陛下内多欲而外施仁义，柰何欲效?唐??虞?之治乎！"上默然，怒，变色而罢朝。公卿皆为@黯@惧。上退，谓左右曰："甚矣，@汲黯@之戆也！"群臣或数@黯@，@黯@曰："天子置公卿辅弼之臣，宁令从谀承意，陷主於不义乎？且已在其位，纵爱身，柰辱朝廷何！"

[3] @黯@多病，病且满%三月%，上常赐告者数，终不愈。最後病，@庄助@为请告。上曰："@汲黯@何如人哉？"@助@曰："使@黯@任职居官，无以逾人。然至其辅少主，守城深坚，招之不来，麾之不去，虽自谓@贲@@育@亦不能夺之矣。"上曰："然。古有社稷之臣，至如@黯@，近之矣。"

[4] $大将军$@青@侍中，上踞厕而视之。$丞相$@弘@燕见，上或时不冠。至如@黯@见，上不冠不见也。上尝坐武帐中，@黯@前奏事，上不冠，望见@黯@，避帐中，使人可其奏。其见敬礼如此。

[5] @张汤@方以更定^律令^为$廷尉$，@黯@数质责@汤@於上前，曰："公为$正卿$，上不能襃先帝之功业，下不能抑=天下=之邪心，安国富民，使^囹圄^空虚，二者无一焉。非苦就行，放析就功，何乃取&高皇帝&约束纷更之为？公以此无种矣。"@黯@时与@汤@论议，@汤@辩常在文深小苛，@黯@伉厉守高不能屈，忿发骂曰："=天下=谓刀笔吏不可以为$公卿$，果然。必@汤@也，令=天下=重足而立，侧目而视矣！"

[6] 是时，&汉&方征~匈奴~，招怀四夷。@黯@务少事，乘上间，常言与~胡~和亲，无起兵。上方向儒术，尊@公孙弘@。及事益多，吏民巧弄。上分别文法，@汤@等数奏决谳以幸。而@黯@常毁儒，面触@弘@等徒怀诈饰智以阿人主取容，而刀笔吏专深文巧诋，陷人於罪，使不得反其真，以胜为功。上愈益贵@弘@、@汤@，@弘@、@汤@深心疾@黯@，唯天子亦不说也，欲诛之以事。@弘@为$丞相$，乃言上曰："$右内史$界部中多贵人宗室，难治，非素重臣不能任，请徙@黯@为$右内史$。"为$右内史$数岁，官事不废。

[7] $大将军$@青@既益尊，姊为$皇后$，然@黯@与亢礼。人或说@黯@曰："自天子欲群臣下$大将军$，$大将军$尊重益贵，君不可以不拜。"@黯@曰："夫以$大将军$有揖客，反不重邪？"$大将军$闻，愈贤@黯@，数请问国家朝廷所疑，遇@黯@过於平生。

[8] $淮南王$谋反，惮@黯@，曰："好直谏，守节死义，难惑以非。至如说$丞相$@弘@，如发蒙振落耳。"

[9] 天子既数征~匈奴~有功，@黯@之言益不用。

[10] 始@黯@列为九卿，而@公孙弘@、@张汤@为小吏。及@弘@、@汤@稍益贵，与@黯@同位，@黯@又非毁@弘@、@汤@等。已而@弘@至$丞相$，封为侯；@汤@至$御史大夫$；故@黯@时$丞相史$皆与@黯@同列，或尊用过之。@黯@褊心，不能无少望，见上，前言曰："陛下用群臣如积薪耳，後来者居上。"上默然。有间@黯@罢，上曰："人果不可以无学，观@黯@之言也%日%益甚。"

[11] 居无何，~匈奴~@浑邪@王率众来降，&汉&发车二万乘。县官无钱，从民贳🌿马🌿。民或匿🌿马🌿，🌿马🌿不具。上怒，欲斩$长安令$。@黯@曰："$长安令$无罪，独斩@黯@，民乃肯出🌿马🌿。且~匈奴~畔其主而降&汉&，&汉&徐以县次传之，何至令=天下=骚动，罢弊=中国=而以事~夷狄~之人乎！"上默然。及@浑邪@至，贾人与市者，坐当死者五百馀人。@黯@请间，见高门，曰："夫~匈奴~攻当路塞，绝和亲，=中国=兴兵诛之，死伤者不可胜计，而费以巨万百数。臣愚以为陛下得~胡~人，皆以为奴婢以赐从军死事者家；所卤获，因予之，以谢=天下=之苦，塞百姓之心。今纵不能，@浑邪@率数万之众来降，虚府库赏赐，发良民侍养，譬若奉骄子。愚民安知市买=长安=中物而文吏绳以为阑出财物于边关乎？陛下纵不能得~匈奴~之资以谢=天下=，又以微文杀无知者五百馀人，是所谓'庇其叶而伤其枝'者也，臣窃为陛下不取也。"上默然，不许，曰："吾久不闻@汲黯@之言，今又复妄发矣。"後数月，@黯@坐小法，会赦免官。於是@黯@隐於田园。

[12] 居数年，会更*五铢钱*，民多盗铸*钱*，&楚&地尤甚。上以为=淮阳=，&楚&地之郊，乃召拜@黯@为$淮阳太守$。@黯@伏谢不受印，诏数彊予，然後奉诏。诏召见@黯@，@黯@为上泣曰："臣自以为填沟壑，不复见陛下，不意陛下复收用之。臣常有🌿狗🌿🌿马🌿病，力不能任郡事，臣原为$中郎$，出入禁闼，补过拾遗，臣之原也。"上曰："君薄=淮阳=邪？吾今召君矣。顾=淮阳=吏民不相得，吾徒得君之重，卧而治之。"@黯@既辞行，过$大行$@李息@，曰："@黯@弃居郡，不得与朝廷议也。然$御史大夫$@张汤@智足以拒谏，诈足以饰非，务巧佞之语，辩数之辞，非肯正为=天下=言，专阿主意。主意所不欲，因而毁之；主意所欲，因而誉之。好兴事，舞文法，内怀诈以御主心，外挟贼吏以为威重。公列九卿，不早言之，公与之俱受其僇矣。"@息@畏@汤@，终不敢言。@黯@居郡如故治，=淮阳=政清。後@张汤@果败，上闻@黯@与@息@言，抵@息@罪。令@黯@以诸侯$相$秩居=淮阳=。七岁而卒。

[13] 卒後，上以@黯@故，官其弟@汲仁@至九卿，子@汲偃@至诸侯$相$。@黯@姑姊子@司马安@亦少与@黯@为$太子洗马$。@安@文深巧善宦，官四至九卿，以$河南太守$卒。昆弟以@安@故，同时至二千石者十人。=濮阳=@段宏@始事$盖侯$@信@，@信@任@宏@，@宏@亦再至九卿。然&卫&人仕者皆严惮@汲黯@，出其下。

[14] @郑当时@者，字@庄@，=陈=人也。其先@郑君@尝为@项籍@将；@籍@死，已而属&汉&。&高祖&令诸故@项籍@臣名@籍@，@郑君@独不奉诏。诏尽拜名@籍@者为$大夫$，而逐@郑君@。@郑君@死%孝文%时。

[15] @郑庄@以任侠自喜，脱@张羽@於戹，声闻=梁==楚=之间。%孝景%时，为$太子舍人$。每%五日%洗沐，常置驿🌿马🌿安诸郊，存诸故人，请谢宾客，%夜%以继%日%，至其明旦，常恐不遍。@庄@好?黄老?之言，其慕长者如恐不见。年少官薄，然其游知交皆其大父行，=天下=有名之士也。%武帝%立，@庄@稍迁为$鲁中尉$、$济南太守$、$江都相$，至九卿为$右内史$。以$武安侯$$魏其$时议，贬秩为$詹事$，迁为$大农令$。

[16] @庄@为$太史$，诫门下："客至，无贵贱无留门者。"执宾主之礼，以其贵下人。@庄@廉，又不治其产业，仰奉赐以给诸公。然其餽遗人，不过算器食。每朝，候上之间，说未尝不言=天下=之长者。其推毂士及官属$丞史$，诚有味其言之也，常引以为贤於己。未尝名吏，与官属言，若恐伤之。闻人之善言，进之上，唯恐後。=山东=士诸公以此翕然称@郑庄@。

[17] @郑庄@使视决河，自请治行%五日%。上曰："吾闻'@郑庄@行，千里不赍粮'，请治行者何也？"然@郑庄@在朝，常趋和承意，不敢甚引当否。及晚节，&汉&征~匈奴~，招四夷，=天下=费多，财用益匮。@庄@任人宾客为$大农$僦人，多逋负。@司马安@为$淮阳太守$，发其事，@庄@以此陷罪，赎为庶人。顷之，守$长史$。上以为老，以@庄@为$汝南太守$。数岁，以官卒。

[18] @郑庄@、@汲黯@始列为九卿，廉，内行脩絜。此两人中废，家贫，宾客益落。及居郡，卒後家无馀赀财。@庄@兄弟子孙以@庄@故，至二千石六七人焉。

[19] $太史公$曰：夫以@汲@、@郑@之贤，有势则宾客十倍，无势则否，况众人乎！=下邽=@翟公@有言，始@翟公@为$廷尉$，宾客阗门；及废，门外可设🌿雀🌿罗。@翟公@复为$廷尉$，宾客欲往，@翟公@乃人署其门曰："一死一生，乃知交情。一贫一富，乃知交态。一贵一贱，交情乃见。"@汲@、@郑@亦云，悲夫！

[20] =河南=矫制，自古称贤。=淮南=卧理，天子伏焉。积薪兴叹，伉直愈坚。@郑庄@推士，=天下=翕然。交道势利，@翟公@怆旃。
