# 酷吏列传

## 酷吏总论

[0] @孔子@曰："导之以政，齐之以刑，民免而无耻。导之以德，齐之以^礼^，有耻且格。"@老氏@称："上德不德，是以有德；下德不失德，是以无德。^法令^滋章，盗贼多有。"@太史公@曰：信哉是言也！^法令^者治之具，而非制治清浊之源也。昔天下之网尝密矣，然奸伪萌起，其极也，上下相遁，至於不振。当是之时，吏治若救火扬沸，非武健严酷，恶能胜其任而愉快乎！言道德者，溺其职矣。故曰"听讼，吾犹人也，必也使无讼乎"。"下士闻道大笑之"。非虚言也。&汉&兴，破觚而为圜，斫雕而为朴，网漏於吞*舟*之*鱼*，而吏治烝烝，不至於奸，黎民艾安。由是观之，在彼不在此。

[1] @高后@时，酷吏独有@侯封@，刻轹宗室，侵辱功臣。@吕氏@已败，遂@侯封@之家。@孝景@时，@晁错@以刻深颇用术辅其资，而&七国&之乱，发怒於@错@，@错@卒以被戮。其後有@郅都@、@宁成@之属。

## 郅都执法不避贵戚

[2] @郅都@者，=杨=人也。以$郎$事@孝文帝@。@孝景@时，@都@为$中郎将$，敢直谏，面折大臣於朝。尝从入=上林=，@贾姬@如厕，野*彘*卒入厕。上目@都@，@都@不行。上欲自持*兵*救@贾姬@，@都@伏上前曰："亡一姬复一姬进，天下所少宁@贾姬@等乎？陛下纵自轻，柰^宗庙^@太后@何！"上还，*彘*亦去。@太后@闻之，赐@都@*金百斤*，由此重@郅都@。

[3] =济南=@瞷氏@宗人%三百馀家%，豪猾，$二千石$莫能制，於是@景帝@乃拜@都@为$济南太守$。至则族灭@瞷氏@首恶，馀皆股栗。居%岁馀%，郡中不拾遗。旁%十馀郡守%畏@都@如大府。

[4] @都@为人勇，有气力，公廉，不发私书，问遗无所受，请寄无所听。常自称曰："已倍亲而仕，身固当奉职死节官下，终不顾妻子矣。"

[5] @郅都@迁为$中尉$。$丞相$@条侯@至贵倨也，而@都@揖$丞相$。是时民朴，畏罪自重，而@都@独先严酷，致行法不避贵戚，列侯宗室见@都@侧目而视，号曰"*苍鹰*"。

[6] &临江王&徵诣$中尉$府对簿，&临江王&欲得*刀笔*为书谢上，而@都@禁吏不予。@魏其侯@使人以间与&临江王&。&临江王&既为书谢上，因自杀。@窦太后@闻之，怒，以危法中@都@，@都@免归家。@孝景帝@乃使使持节拜@都@为$雁门太守$，而便道之官，得以便宜从事。~匈奴~素闻@郅都@节，居边，为引兵去，竟@郅都@死不近=雁门=。~匈奴~至为偶人象@郅都@，令骑驰射莫能中，见惮如此。~匈奴~患之。@窦太后@乃竟中@都@以^汉法^。@景帝@曰："@都@忠臣。"欲释之。@窦太后@曰："&临江王&独非忠臣邪？"於是遂斩@郅都@。

## 宁成任威陵上

[7] @宁成@者，=穰=人也。以$郎$$谒者$事@景帝@。好气，为人小吏，必陵其长吏；为人上，操下如束湿*薪*。滑贼任威。稍迁至$济南都尉$，而@郅都@为守。始前数都尉皆步入府，因吏谒守如县令，其畏@郅都@如此。及@成@往，直陵@都@出其上。@都@素闻其声，於是善遇，与结驩。久之，@郅都@死，後=长安=左右宗室多暴犯法，於是上召@宁成@为$中尉$。其治效@郅都@，其廉弗如，然宗室豪桀皆人人惴恐。

[8] @武帝@即位，徙为$内史$。外戚多毁@成@之短，抵罪髡钳。是时九卿罪死即死，少被刑，而@成@极刑，自以为不复收，於是解脱，诈刻*传*出关归家。称曰："仕不至$二千石$，贾不至千万，安可比人乎！"乃贳贷买*陂田*千馀顷，假贫民，役使%数千家%。%数年%，会赦。致产%数千金%，为任侠，持吏长短，出从%数十骑%。其使民威重於$郡守$。

## 周阳由暴酷骄恣

[9] @周阳由@者，其父@赵兼@以&淮南王&舅父侯=周阳=，故因姓@周阳氏@。@由@以宗家任为$郎$，事@孝文@及@景帝@。@景帝@时，@由@为$郡守$。@武帝@即位，吏治尚循谨甚，然@由@居$二千石$中，最为暴酷骄恣。所爱者，挠法活之；所憎者，曲法诛灭之。所居郡，必夷其豪。为守，视$都尉$如令。为$都尉$，必陵$太守$，夺之治。与@汲黯@俱为忮，@司马安@之文恶，俱在$二千石$列，同*车*未尝敢均*茵*伏。

[10] @由@後为$河东都尉$，时与其守@胜屠公@争权，相告言罪。@胜屠公@当抵罪，义不受刑，自杀，而@由@弃市。

[11] 自@宁成@、@周阳由@之後，事益多，民巧法，大抵吏之治类多@成@、@由@等矣。

## 赵禹刻深定律

[12] @赵禹@者，=斄=人。以$佐史$补$中都官$，用廉为$令史$，事$太尉$@亚夫@。@亚夫@为$丞相$，@禹@为$丞相史$，府中皆称其廉平。然@亚夫@弗任，曰："极知@禹@无害，然文深，不可以居大府。"@今上@时，@禹@以*刀笔*吏积劳，稍迁为$御史$。上以为能，至$太中大夫$。与@张汤@论定诸^律令^，作^见知^，吏传得相监司。用法益刻，盖自此始。

## 张汤舞智御人

[13] @张汤@者，=杜=人也。其父为$长安丞$，出，@汤@为兒守舍。还而*鼠*盗*肉*，其父怒，笞@汤@。@汤@掘窟得盗*鼠*及馀*肉*，劾*鼠*掠治，传^爰书^，讯鞫论报，并取*鼠*与*肉*，具狱磔堂下。其父见之，视其文辞如老狱吏，大惊，遂使书狱。父死後，@汤@为=长安=吏，久之。

[14] @周阳侯@始为诸卿时，尝系=长安=，@汤@倾身为之。及出为侯，大与@汤@交，遍见@汤@贵人。@汤@给事$内史$，为@宁成@$掾$，以@汤@为无害，言大府，调为$茂陵尉$，治^方中^。

[15] @武安侯@为$丞相$，徵@汤@为史，时荐言之$天子$，补$御史$，使案事。治@陈皇后@^蛊狱^，深竟党与。於是上以为能，稍迁至$太中大夫$。与@赵禹@共定诸^律令^，务在深文，拘守职之吏。已而@赵禹@迁为$中尉$，徙为$少府$，而@张汤@为$廷尉$，两人交驩，而兄事@禹@。@禹@为人廉倨。为吏以来，舍毋食客。$公卿$相造请@禹@，@禹@终不报谢，务在绝知友宾客之请，孤立行一意而已。见^文法^辄取，亦不覆案，求官属阴罪。@汤@为人多诈，舞智以御人。始为小吏，乾没，与=长安=富贾@田甲@、@鱼翁叔@之属交私。及列九卿，收接天下名士$大夫$，己心内虽不合，然阳浮慕之。

[16] 是时上方乡文学，@汤@决大狱，欲傅古义，乃请$博士$弟子治^尚书^、^春秋^补$廷尉史$，亭疑法。奏谳疑事，必豫先为上分别其原，上所是，受而著谳决法$廷尉$，絜令扬主之明。奏事即谴，@汤@应谢，乡上意所便，必引$正$、$监$、$掾史$贤者，曰："固为臣议，如上责臣，臣弗用，愚抵於此。"罪常释。即奏事，上善之，曰："臣非知为此奏，乃$正$、$监$、$掾史$某为之。"其欲荐吏，扬人之善蔽人之过如此。所治即上意所欲罪，予$监史$深祸者；即上意所欲释，与$监史$轻平者。所治即豪，必舞文巧诋；即下户羸弱，时口言，虽文致法，上财察。於是往往释@汤@所言。@汤@至於大吏，内行脩也。通宾客饮食。於故人子弟为吏及贫昆弟，调护之尤厚。其造请诸公，不避寒暑。是以@汤@虽文深意忌不专平，然得此声誉。而刻深吏多为爪牙用者，依於文学之士。$丞相$@弘@数称其美。及治&淮南&、&衡山&、&江都&反狱，皆穷根本。@严助@及@伍被@，上欲释之。@汤@争曰："@伍被@本画反谋，而@助@亲幸出入禁闼爪牙臣，乃交私诸侯如此，弗诛，後不可治。"於是上可论之。其治狱所排大臣自为功，多此类。於是@汤@益尊任，迁为$御史大夫$。

## 张汤决策国政

[17] 会@浑邪@等降，&汉&大兴兵伐~匈奴~，=山东=水旱，贫民流徙，皆仰给县官，县官空虚。於是$丞$上指，请造*白金*及*五铢钱*，笼天下^盐铁^，排富商大贾，出^告缗令^，鉏豪彊并兼之家，舞文巧诋以辅法。@汤@每朝奏事，语国家用，日晏，$天子$忘食。$丞相$取充位，天下事皆决於@汤@。百姓不安其生，骚动，县官所兴，未获其利，奸吏并侵渔，於是痛绳以罪。则自$公卿$以下，至於庶人，咸指@汤@。@汤@尝病，$天子$至自视病，其隆贵如此。

[18] ~匈奴~来请和亲，群臣议上前。$博士$@狄山@曰："和亲便。"上问其便，@山@曰："*兵*者凶器，未易数动。@高帝@欲伐~匈奴~，大困=平城=，乃遂结和亲。@孝惠@、@高后@时，天下安乐。及@孝文帝@欲事~匈奴~，北边萧然苦兵矣。@孝景@时，&吴楚七国&反，@景帝@往来^两宫^间，寒心者%数月%。&吴楚&已破，竟@景帝@不言兵，天下富实。今自陛下举兵击~匈奴~，中国以空虚，边民大困贫。由此观之，不如和亲。"上问@汤@，@汤@曰："此愚儒，无知。"@狄山@曰："臣固愚忠，若$御史大夫$@汤@乃诈忠。若@汤@之治&淮南&、&江都&，以深文痛诋诸侯，别疏骨肉，使蕃臣不自安。臣固知@汤@之为诈忠。"於是上作色曰："吾使生居一郡，能无使虏入盗乎？"曰："不能。"曰："居一县？"对曰："不能。"复曰："居一障间？"@山@自度辩穷且下吏，曰："能。"於是上遣@山@乘鄣。至%月馀%，~匈奴~斩@山@头而去。自是以後，群臣震慴。

[19] @汤@之客@田甲@，虽贾人，有贤操。始@汤@为小吏时，与*钱*通，及@汤@为大吏，@甲@所以责@汤@行义过失，亦有烈士风。

[20] @汤@为$御史大夫$%七岁%，败。

## 张汤之死

[21] =河东=人@李文@尝与@汤@有卻，已而为$御史中丞$，恚，数从中文书事有可以伤@汤@者，不能为地。@汤@有所爱史@鲁谒居@，知@汤@不平，使人上蜚变告@文@奸事，事下@汤@，@汤@治论杀@文@，而@汤@心知@谒居@为之。上问曰："言变事纵迹安起？"@汤@详惊曰："此殆@文@故人怨之。"@谒居@病卧闾里主人，@汤@自往视疾，为@谒居@摩足。&赵国&以冶铸为业，王数讼^铁官^事，@汤@常排&赵王&。&赵王&求@汤@阴事。@谒居@尝案&赵王&，&赵王&怨之，并上书告："@汤@，大臣也，史@谒居@有病，@汤@至为摩足，疑与为大奸。"事下$廷尉$。@谒居@病死，事连其弟，弟系^导官^。@汤@亦治他囚^导官^，见@谒居@弟，欲阴为之，而详不省。@谒居@弟弗知，怨@汤@，使人上书告@汤@与@谒居@谋，共变告@李文@。事下@减宣@。@宣@尝与@汤@有卻，及得此事，穷竟其事，未奏也。会人有盗发^孝文园^瘗*钱*，$丞相$@青翟@朝，与@汤@约俱谢，至前，@汤@念独$丞相$以%四时%行园，当谢，@汤@无与也，不谢。$丞相$谢，上使$御史$案其事。@汤@欲致其文$丞相$见知，$丞相$患之。三$长史$皆害@汤@，欲陷之。

[22] 始$长史$@硃买臣@，=会稽=人也。读^春秋^。@庄助@使人言@买臣@，@买臣@以^楚辞^与@助@俱幸，$侍中$，为$太中大夫$，用事；而@汤@乃为小吏，跪伏使@买臣@等前。已而@汤@为$廷尉$，治&淮南&狱，排挤@庄助@，@买臣@固心望。及@汤@为$御史大夫$，@买臣@以$会稽守$为$主爵都尉$，列於九卿。%数年%，坐法废，守$长史$，见@汤@，@汤@坐*床*上，$丞史$遇@买臣@弗为礼。@买臣@&楚&士，深怨，常欲死之。@王朝@，=齐=人也。以术至$右内史$。@边通@，学长短，刚暴彊人也，官再至$济南相$。故皆居@汤@右，已而失官，守$长史$，诎体於@汤@。@汤@数行$丞相$事，知此三$长史$素贵，常凌折之。以故三$长史$合谋曰："始@汤@约与君谢，已而卖君；今欲劾君以^宗庙^事，此欲代君耳。吾知@汤@阴事。"使吏捕案@汤@左@田信@等，曰@汤@且欲奏请，@信@辄先知之，居物致富，与@汤@分之，及他奸事。事辞颇闻。上问@汤@曰："吾所为，贾人辄先知之，益居其物，是类有以吾谋告之者。"@汤@不谢。@汤@又详惊曰："固宜有。"@减宣@亦奏@谒居@等事。$天子$果以@汤@怀诈面欺，使使%八辈%簿责@汤@。@汤@具自道无此，不服。於是上使@赵禹@责@汤@。@禹@至，让@汤@曰："君何不知分也。君所治夷灭者几何人矣？今人言君皆有状，$天子$重致君狱，欲令君自为计，何多以对簿为？"@汤@乃为书谢曰："@汤@无尺寸功，起*刀笔*吏，陛下幸致为三公，无以塞责。然谋陷@汤@罪者，三$长史$也。"遂自杀。

[23] @汤@死，家产直不过*五百金*，皆所得奉赐，无他业。昆弟诸子欲厚葬@汤@，@汤@母曰："@汤@为$天子$大臣，被汙恶言而死，何厚葬乎！"载以*牛车*，有*棺*无*椁*。$天子$闻之，曰："非此母不能生此子。"乃尽案诛三$长史$。$丞相$@青翟@自杀。出@田信@。上惜@汤@。稍迁其子@安世@。

[24] @赵禹@中废，已而为$廷尉$。始@条侯@以为@禹@贼深，弗任。及@禹@为$少府$，比九卿。@禹@酷急，至晚节，事益多，吏务为严峻，而@禹@治加缓，而名为平。@王温舒@等後起，治酷於@禹@。@禹@以老，徙为$燕相$。%数岁%，乱悖有罪，免归。後@汤@%十馀年%，以寿卒于家。

## 义纵鹰击毛挚

[25] @义纵@者，=河东=人也。为少年时，尝与@张次公@俱攻剽为群盗。@纵@有姊@姁@，以医幸@王太后@。@王太后@问："有子兄弟为官者乎？"姊曰："有弟无行，不可。"@太后@乃告上，拜@义姁@弟@纵@为$中郎$，补$上党郡中令$。治敢行，少蕴藉，县无逋事，举为第一。迁为$长陵$及$长安令$，直法行治，不避贵戚。以捕案@太后@外孙@脩成君@子@仲@，上以为能，迁为$河内都尉$。至则族灭其豪@穰氏@之属，=河内=道不拾遗。而@张次公@亦为$郎$，以勇悍从军，敢深入，有功，为@岸头侯@。

[26] @宁成@家居，上欲以为$郡守$。$御史大夫$@弘@曰："臣居=山东=为小吏时，@宁成@为$济南都尉$，其治如*狼*牧*羊*。@成@不可使治民。"上乃拜@成@为$关都尉$。%岁馀%，=关东=吏隶郡国出入关者，号曰"宁见*乳虎*，无值@宁成@之怒"。@义纵@自=河内=迁为$南阳太守$，闻@宁成@家居=南阳=，及@纵@至关，@宁成@侧行送迎，然@纵@气盛，弗为礼。至郡，遂案@宁氏@，尽破碎其家。@成@坐有罪，及@孔@、@暴@之属皆饹亡，=南阳=吏民重足一迹。而=平氏=@硃彊@、@杜衍@、@杜周@为@纵@牙爪之吏，任用，迁为$廷史$。军数出=定襄=，=定襄=吏民乱败，於是徙@纵@为$定襄太守$。@纵@至，掩=定襄=狱中重罪轻系%二百馀人%，及宾客昆弟私入相视亦%二百馀人%。@纵@一捕鞠，曰"为死罪解脱"。是日皆报杀%四百馀人%。其後郡中不寒而栗，猾民佐吏为治。

[27] 是时@赵禹@、@张汤@以深刻为九卿矣，然其治尚宽，辅法而行，而@纵@以*鹰*击毛挚为治。後会*五铢钱**白金*起，民为奸，=京师=尤甚，乃以@纵@为$右内史$，@王温舒@为$中尉$。@温舒@至恶，其所为不先言@纵@，@纵@必以气凌之，败坏其功。其治，所诛杀甚多，然取为小治，奸益不胜，^直指^始出矣。吏之治以斩杀缚束为务，@阎奉@以恶用矣。@纵@廉，其治放@郅都@。上幸=鼎湖=，病久，已而卒起幸=甘泉=，道多不治。上怒曰："@纵@以我为不复行此道乎？"嗛之。至冬，@杨可@方受^告缗^，@纵@以为此乱民，部吏捕其为@可@使者。$天子$闻，使@杜式@治，以为^废格沮事^，弃@纵@市。後%一岁%，@张汤@亦死。

## 王温舒好杀伐威

[28] @王温舒@者，=阳陵=人也。少时椎埋为奸。已而试补$县亭长$，数废。为吏，以治狱至$廷史$。事@张汤@，迁为$御史$。督盗贼，杀伤甚多，稍迁至$广平都尉$。择郡中豪敢任吏%十馀人%，以为爪牙，皆把其阴重罪，而纵使督盗贼，快其意所欲得。此人虽有百罪，弗法；即有避，因其事夷之，亦灭宗。以其故=齐赵=之郊盗贼不敢近=广平=，=广平=声为道不拾遗。上闻，迁为$河内太守$。

[29] 素居=广平=时，皆知=河内=豪奸之家，及往，%九月%而至。令郡具私*马*%五十匹%，为驿自=河内=至=长安=，部吏如居=广平=时方略，捕郡中豪猾，郡中豪猾相连坐%千馀家%。上书请，大者至族，小者乃死，家尽没入偿臧。奏行不过%二三日%，得可事。论报，至流*血*%十馀里%。=河内=皆怪其奏，以为神速。尽%十二月%，郡中毋声，毋敢夜行，野无*犬*吠之盗。其颇不得，失之旁郡国，黎来，会春，@温舒@顿足叹曰："嗟乎，令冬月益展%一月%，足吾事矣！"其好杀伐行威不爱人如此。$天子$闻之，以为能，迁为$中尉$。其治复放=河内=，徙诸名祸猾吏与从事，=河内=则@杨皆@、@麻戊@，=关中=@杨赣@、@成信@等。@义纵@为$内史$，惮未敢恣治。及@纵@死，@张汤@败後，徙为$廷尉$，而@尹齐@为$中尉$。

[30] @尹齐@者，=东郡茌平=人。以*刀笔*稍迁至$御史$。事@张汤@，@张汤@数称以为廉武，使督盗贼，所斩伐不避贵戚。迁为$关内都尉$，声甚於@宁成@。上以为能，迁为$中尉$，吏民益凋敝。@尹齐@木彊少文，豪恶吏伏匿而善吏不能为治，以故事多废，抵罪。上复徙@温舒@为$中尉$，而@杨仆@以严酷为$主爵都尉$。

[31] @杨仆@者，=宜阳=人也。以千夫为吏。$河南守$案举以为能，迁为$御史$，使督盗贼=关东=。治放@尹齐@，以为敢挚行。稍迁至$主爵都尉$，列九卿。$天子$以为能。&南越&反，拜为$楼船将军$，有功，封@将梁侯@。为@荀彘@所缚。居久之，病死。

[32] 而@温舒@复为$中尉$。为人少文，居廷惛惛不辩，至於$中尉$则心开。督盗贼，素习=关中=俗，知豪恶吏，豪恶吏尽复为用，为方略。吏苛察，盗贼恶少年投^缿^购告言奸，置$伯格长$以牧司奸盗贼。@温舒@为人，善事有埶者；即无埶者，视之如奴。有埶家，虽有奸如山，弗犯；无埶者，贵戚必侵辱。舞文巧诋下户之猾，以焄大豪。其治$中尉$如此。奸猾穷治，大抵尽靡烂狱中，行论无出者。其爪牙吏*虎*而*冠*。於是$中尉$部中中猾以下皆伏，有势者为游声誉，称治。治%数岁%，其吏多以权富。

[33] @温舒@击&东越&还，议有不中意者，坐小法抵罪免。是时$天子$方欲作^通天台^而未有人，@温舒@请覆$中尉$脱卒，得%数万人%作。上说，拜为$少府$。徙为$右内史$，治如其故，奸邪少禁。坐法失官。复为$右辅$，行$中尉$事。如故操。

[34] %岁馀%，会=宛=军发，诏徵豪吏，@温舒@匿其吏@华成@，及人有变告@温舒@受*员骑钱*，他奸利事，罪至族，自杀。其时两弟及两婚家亦各自坐他罪而族。$光禄$@徐自为@曰："悲夫，夫古有三族，而@王温舒@罪至同时而五族乎！"

[35] @温舒@死，家直累*千金*。後%数岁%，@尹齐@亦以$淮阳都尉$病死，家直不满*五十金*。所诛灭=淮阳=甚多，及死，仇家欲烧其尸，尸亡去归葬。

## 盗贼蜂起法网难禁

[36] 自@温舒@等以恶为治，而$郡守$、$都尉$、诸侯$二千石$欲为治者，其治大抵尽放@温舒@，而吏民益轻犯法，盗贼滋起。=南阳=有@梅免@、@白政@，&楚&有@殷中@、@杜少@，=齐=有@徐勃@，=燕赵=之间有@坚卢@、@范生@之属。大群至%数千人%，擅自号，攻城邑，取库*兵*，释死罪，缚辱$郡太守$、$都尉$，杀$二千石$，为檄告县趣具食；小群以百数，掠卤乡里者，不可胜数也。於是$天子$始使$御史中丞$、$丞相长史$督之。犹弗能禁也，乃使$光禄大夫$@范昆@、诸$辅都尉$及故九卿@张德@等衣*绣衣*，持节，*虎符*发兵以兴击，斩首大部或至%万馀级%，及以法诛通饮食，坐连诸郡，甚者%数千人%。%数岁%，乃颇得其渠率。散卒失亡，复聚党阻山川者，往往而群居，无可柰何。於是作^沈命法^，曰群盗起不发觉，发觉而捕弗满品者，$二千石$以下至小吏主者皆死。其後小吏畏诛，虽有盗不敢发，恐不能得，坐课累府，府亦使其不言。故盗贼浸多，上下相为匿，以文辞避法焉。

## 减宣米盐苛治

[37] @减宣@者，=杨=人也。以$佐史$无害给事$河东守$府。$卫将军$@青@使买*马*=河东=，见@宣@无害，言上，徵为$大厩丞$。官事辨，稍迁至$御史$及$中丞$。使治@主父偃@及治&淮南&反狱，所以微文深诋，杀者甚众，称为敢决疑。数废数起，为$御史$及$中丞$者几%二十岁%。@王温舒@免$中尉$，而@宣@为$左内史$。其治米盐，事大小皆关其手，自部署县名曹实物，官吏令丞不得擅摇，痛以重法绳之。居官%数年%，一切郡中为小治辨，然独@宣@以小致大，能因力行之，难以为经。中废。为$右扶风$，坐怨@成信@，@信@亡藏=上林=中，@宣@使$郿令$格杀@信@，吏卒格@信@时，射中^上林苑^门，@宣@下吏诋罪，以为大逆，当族，自杀。而@杜周@任用。

## 杜周从谀深刻

[38] @杜周@者，=南阳杜衍=人。@义纵@为$南阳守$，以为爪牙，举为$廷尉史$。事@张汤@，@汤@数言其无害，至$御史$。使案边失亡，所论杀甚众。奏事中上意，任用，与@减宣@相编，更为$中丞$%十馀岁%。

[39] 其治与@宣@相放，然重迟，外宽，内深次骨。@宣@为$左内史$，@周@为$廷尉$，其治大放@张汤@而善候伺。上所欲挤者，因而陷之；上所欲释者，久系待问而微见其冤状。客有让@周@曰："君为$天子$决平，不循^三尺法^，专以人主意指为狱。狱者固如是乎？"@周@曰："^三尺^安出哉？前主所是著为^律^，後主所是疏为^令^，当时为是，何古之法乎！"

[40] 至@周@为$廷尉$，^诏狱^亦益多矣。$二千石$系者新故相因，不减%百馀人%。郡吏大府举之$廷尉$，%一岁%至%千馀章%。章大者连逮证案%数百%，小者%数十人%；远者%数千%，近者%数百里%。会狱，吏因责如章告劾，不服，以笞掠定之。於是闻有逮皆亡匿。狱久者至更%数赦%%十有馀岁%而相告言，大抵尽诋以不道以上。$廷尉$及中都官^诏狱^逮至%六七万人%，吏所增加%十万馀人%。

[41] @周@中废，後为$执金吾$，逐盗，捕治@桑弘羊@、@卫皇后@昆弟子刻深，$天子$以为尽力无私，迁为$御史大夫$。家两子，夹=河=为守。其治暴酷皆甚於@王温舒@等矣。@杜周@初徵为$廷史$，有一*马*，且不全；及身久任事，至三公列，子孙尊官，家訾累%数巨万%矣。

## 太史公论赞

[42] @太史公@曰：自@郅都@、@杜周@%十人%者，此皆以酷烈为声。
然@郅都@伉直，引是非，争天下大体。
@张汤@以知^阴阳^，人主与俱上下，时数辩当否，国家赖其便。
@赵禹@时据法守正。
@杜周@从谀，以少言为重。
自@张汤@死後，网密，多诋严，官事浸以秏废。
九卿碌碌奉其官，救过不赡，何暇论绳墨之外乎！然此%十人%中，其廉者足以为仪表，其污者足以为戒，方略教导，禁奸止邪，一切亦皆彬彬质有其文武焉。
虽惨酷，斯称其位矣。
至若=蜀=守@冯当@暴挫，=广汉=@李贞@擅磔人，=东郡=@弥仆@锯项，=天水=@骆璧@推咸，=河东=@褚广@妄杀，=京兆=@无忌@、=冯翊=@殷周@蝮鸷，^水衡^@阎奉@朴击卖请，何足数哉！何足数哉！

[43] 太上失德，^法令^滋起。
破觚为圆，禁暴不止。
奸伪斯炽，惨酷爰始。
*乳兽*扬威，*苍鹰*侧视。
舞文巧诋，怀生何恃！
