# 游侠列传

[0] @韩子@曰："儒以文乱法，而侠以武犯禁。"二者皆讥，而学士多称于世云。至如以术取$宰相$$卿大夫$，辅翼其世主，功名俱着于^春秋^，固无可言者。及若@季次@、@原宪@，闾巷人也，读书怀独行君子之德，义不苟合当世，当世亦笑之。故@季次@、@原宪@终身空室蓬户，褐*衣*疏食不厌。死而已%四百馀年%，而弟子志之不倦。今游侠，其行虽不轨于正义，然其言必信，其行必果，已诺必诚，不爱其躯，赴士之戹困，既已存亡死生矣，而不矜其能，羞伐其德，盖亦有足多者焉。

[1] 且缓急，人之所时有也。@太史公@曰：昔者@虞舜@窘于井廪，@伊尹@负于*鼎俎*，@傅说@匿于=傅险=，@吕尚@困于=棘津=，@夷吾@桎梏，@百里@饭*牛*，@仲尼@畏=匡=，菜色=陈=、=蔡=。此皆学士所谓有道仁人也，犹然遭此菑，况以中材而涉乱世之末流乎？其遇害何可胜道哉！

[2] 鄙人有言曰："何知仁义，已飨其利者为有德。"故@伯夷@丑&周&，饿死=首阳山=，而@文@@武@不以其故贬王；@跖@、@蹻@暴戾，其徒诵义无穷。由此观之，"窃*钩*者诛，窃国者侯，侯之门仁义存"，非虚言也。

[3] 今拘学或抱咫尺之义，久孤于世，岂若卑论侪俗，与世沈浮而取荣名哉！而布衣之徒，设取予然诺，千里诵义，为死不顾世，此亦有所长，非苟而已也。故士穷窘而得委命，此岂非人之所谓贤豪间者邪？诚使乡曲之侠，予@季次@、@原宪@比权量力，效功于当世，不同日而论矣。要以功见言信，侠客之义又曷可少哉！

[4] 古布衣之侠，靡得而闻已。近世@延陵@、@孟尝@、@春申@、@平原@、@信陵@之徒，皆因王者亲属，藉于有土$卿相$之富厚，招天下贤者，显名诸侯，不可谓不贤者矣。比如顺风而呼，声非加疾，其埶激也。至如闾巷之侠，修行砥名，声施于天下，莫不称贤，是为难耳。然儒、墨皆排摈不载。自&秦&以前，匹夫之侠，湮灭不见，余甚恨之。以余所闻，&汉&兴有@朱家@、@田仲@、@王公@、@剧孟@、@郭解@之徒，虽时扞当世之文罔，然其私义廉絜退让，有足称者。名不虚立，士不虚附。至如朋党宗强比周，设财役贫，豪暴侵凌孤弱，恣欲自快，游侠亦丑之。余悲世俗不察其意，而猥以@朱家@、@郭解@等令与暴豪之徒同类而共笑之也。

[5] =鲁=@朱家@者，与@高祖@同时。=鲁=人皆以儒教，而@朱家@用侠闻。所藏活豪士以百数，其馀庸人不可胜言。然终不伐其能，歆其德，诸所尝施，唯恐见之。振人不赡，先从贫贱始。家无馀财，*衣*不完采，食不重味，乘不过*軥牛*。专趋人之急，甚己之私。既阴脱@季布将军@之戹，及@布@尊贵，终身不见也。自=关=以东，莫不延颈原交焉。

[6] &楚&@田仲@以侠闻，喜*剑*，父事@朱家@，自以为行弗及。@田仲@已死，而=雒阳=有@剧孟@。=周=人以商贾为资，而@剧孟@以任侠显诸侯。&吴楚&反时，@条侯@为$太尉$，乘*传车*将至=河南=，得@剧孟@，喜曰："&吴楚&举大事而不求@孟@，吾知其无能为已矣。"天下骚动，$宰相$得之若得一敌国云。@剧孟@行大类@朱家@，而好博，多少年之戏。然@剧孟@母死，自远方送丧盖%千乘%。及@剧孟@死，家无馀*十金*之财。而=符离=人@王孟@亦以侠称=江淮=之间。

[7] 是时=济南=@瞷氏@、@陈周庸@亦以豪闻，@景帝@闻之，使使尽诛此属。其后=代=诸@白@、=梁=@韩无辟@、=阳翟=@薛兄@、=陕=@韩孺@纷纷复出焉。

[8] @郭解@，=轵=人也，字@翁伯@，善相人者@许负@外孙也。@解@父以任侠，@孝文@时诛死。@解@为人短小精悍，不饮*酒*。少时阴贼，慨不快意，身所杀甚众。以躯借交报仇，藏命作奸剽攻，休铸*钱*掘冢，固不可胜数。適有天幸，窘急常得脱，若遇赦。及@解@年长，更折节为俭，以德报怨，厚施而薄望。然其自喜为侠益甚。既已振人之命，不矜其功，其阴贼着于心，卒发于睚眦如故云。而少年慕其行，亦辄为报仇，不使知也。@解@姊子负@解@之势，与人饮，使之嚼。非其任，强必灌之。人怒，拔*刀*刺杀@解@姊子，亡去。@解@姊怒曰："以@翁伯@之义，人杀吾子，贼不得。"弃其尸于道，弗葬，欲以辱@解@。@解@使人微知贼处。贼窘自归，具以实告@解@。@解@曰："公杀之固当，吾儿不直。"遂去其贼，罪其姊子，乃收而葬之。诸公闻之，皆多@解@之义，益附焉。

[9] @解@出入，人皆避之。有一人独箕倨视之，@解@遣人问其名姓。客欲杀之。@解@曰："居邑屋至不见敬，是吾德不修也，彼何罪！"乃阴属$尉史$曰："是人，吾所急也，至^践更^时脱之。"每至^践更^，数过，吏弗求。怪之，问其故，乃@解@使脱之。箕踞者乃肉袒谢罪。少年闻之，愈益慕@解@之行。

[10] =雒阳=人有相仇者，邑中贤豪居间者以%十数%，终不听。客乃见@郭解@。@解@夜见仇家，仇家曲听@解@。@解@乃谓仇家曰："吾闻=雒阳=诸公在此间，多不听者。今子幸而听@解@，@解@柰何乃从他县夺人邑中贤$大夫$权乎！"乃夜去，不使人知，曰："且无用，待我去，令=雒阳=豪居其间，乃听之。"

[11] @解@执恭敬，不敢乘*车*入其县廷。之旁郡国，为人请求事，事可出，出之；不可者，各厌其意，然后乃敢尝*酒*食。诸公以故严重之，争为用。邑中少年及旁近县贤豪，夜半过门常%十馀车%，请得@解@客舍养之。

[12] 及徙豪富=茂陵=也，@解@家贫，不中訾，吏恐，不敢不徙。$卫将军$为言："@郭解@家贫不中徙。"上曰："布衣权至使$将军$为言，此其家不贫。"@解@家遂徙。诸公送者出*千馀万*。=轵=人@杨季主@子为$县掾$，举徙@解@。@解@兄子断@杨掾@头。由此@杨氏@与@郭氏@为仇。

[13] @解@入关，=关中=贤豪知与不知，闻其声，争交驩@解@。@解@为人短小，不饮*酒*，出未尝有骑。已又杀@杨季主@。@杨季主@家上书，人又杀之阙下。上闻，乃下吏捕@解@。@解@亡，置其母家室=夏阳=，身至=临晋=。=临晋=@籍少公@素不知@解@，@解@冒，因求出关。@籍少公@已出@解@，@解@转入=太原=，所过辄告主人家。吏逐之，迹至@籍少公@。@少公@自杀，口绝。久之，乃得@解@。穷治所犯，为@解@所杀，皆在赦前。=轵=有儒生侍使者坐，客誉@郭解@，生曰："@郭解@专以奸犯^公法^，何谓贤！"@解@客闻，杀此生，断其舌。吏以此责@解@，@解@实不知杀者。杀者亦竟绝，莫知为谁。吏奏@解@无罪。$御史大夫$@公孙弘@议曰："@解@布衣为任侠行权，以睚眦杀人，@解@虽弗知，此罪甚于@解@杀之。当大逆无道。"遂族@郭解@@翁伯@。

[14] 自是之后，为侠者极众，敖而无足数者。然=关中长安=@樊仲子@，=槐里=@赵王孙@，=长陵=@高公子@，=西河=@郭公仲@，=太原=@卤公孺@，=临淮=@儿长卿@，=东阳=@田君孺@，虽为侠而逡逡有退让君子之风。至若北道@姚氏@，西道诸@杜@，南道@仇景@，东道@赵他@、@羽公子@，=南阳=@赵调@之徒，此@盗跖@居民间者耳，曷足道哉！此乃乡者@朱家@之羞也。

[15] @太史公@曰：吾视@郭解@，状貌不及中人，言语不足采者。然天下无贤与不肖，知与不知，皆慕其声，言侠者皆引以为名。谚曰："人貌荣名，岂有既乎！"于戏，惜哉！

[16] 游侠豪倨，藉藉有声。权行州里，力折$公卿$。@朱家@脱@季@，@剧孟@定倾。急人之难，免雠于更。伟哉@翁伯@，人貌荣名。
