# 佞幸列传

## 佞幸总论

[0] 谚曰"力田不如逢年，善仕不如遇合"，固无虚言。非独女以色媚，而士宦亦有之。

[1] 昔以色幸者多矣。至&汉&兴，@高祖@至暴抗也，然@籍孺@以佞幸；@孝惠@时有@闳孺@。此%两人%非有材能，徒以婉佞贵幸，与上卧起，$公卿$皆因关说。故@孝惠@时$郎$$侍中$皆*冠*^鵕璘^，*贝带*，傅*脂粉*，化@闳@、@籍@之属也。%两人%徙家=安陵=。

## 邓通得宠

[2] @孝文@时中宠臣，士人则@邓通@，宦者则@赵同@、@北宫伯子@。@北宫伯子@以爱人长者；而@赵同@以!星气!幸，常为@文帝@参乘；@邓通@无伎能。@邓通@，=蜀郡南安=人也，以濯*船*为$黄头郎$。@孝文帝@梦欲上天，不能，有一$黄头郎$从後推之上天，顾见其*衣*裻带後穿。觉而之=渐台=，以梦中阴目求推者郎，即见@邓通@，其*衣*後穿，梦中所见也。召问其名姓，姓@邓氏@，名@通@，@文帝@说焉，尊幸之日异。@通@亦愿谨，不好外交，虽赐洗沐，不欲出。於是@文帝@赏赐@通@巨万以%十数%，官至$上大夫$。@文帝@时时如@邓通@家游戏。然@邓通@无他能，不能有所荐士，独自谨其身以媚上而已。上使善相者相@通@，曰"当贫饿死"。@文帝@曰："能富@通@者在我也。何谓贫乎？"於是赐@邓通@=蜀严道铜山=，得自铸*钱*，"*邓氏钱*"布天下。其富如此。

[3] @文帝@尝病痈，@邓通@常为帝唶吮之。@文帝@不乐，从容问@通@曰："天下谁最爱我者乎？"@通@曰："宜莫如$太子$。"$太子$入问病，@文帝@使唶痈，唶痈而色难之。已而闻@邓通@常为帝唶吮之，心惭，由此怨@通@矣。及@文帝@崩，@景帝@立，@邓通@免，家居。居无何，人有告@邓通@盗出徼外铸*钱*。下吏验问，颇有之，遂竟案，尽没入@邓通@家，尚负责数巨万。@长公主@赐@邓通@，吏辄随没入之，一*簪*不得著身。於是@长公主@乃令假衣食。竟不得名一*钱*，寄死人家。

## 景帝无宠臣

[4] @孝景帝@时，中无宠臣，然独$郎中令$@周文仁@，@仁@宠最过庸，乃不甚笃。

## 韩嫣李延年

[5] @今天子@中宠臣，士人则@韩王孙嫣@，宦者则@李延年@。@嫣@者，@弓高侯@孽孙也。@今上@为&胶东王&时，@嫣@与上学书相爱。及上为$太子$，愈益亲@嫣@。@嫣@善骑射，善佞。上即位，欲事伐~匈奴~，而@嫣@先习胡兵，以故益尊贵，官至$上大夫$，赏赐拟於@邓通@。时@嫣@常与上卧起。&江都王&入朝，有诏得从入猎=上林=中。$天子$*车*驾跸道未行，而先使@嫣@乘*副车*，从%数十百骑%，骛驰视兽。&江都王&望见，以为$天子$，辟从者，伏谒道傍。@嫣@驱不见。既过，&江都王&怒，为@皇太后@泣曰："请得归国入宿卫，比@韩嫣@。"@太后@由此嗛@嫣@。@嫣@侍上，出入^永巷^不禁，以奸闻@皇太后@。@皇太后@怒，使使赐@嫣@死。上为谢，终不能得，@嫣@遂死。而@案道侯@@韩说@，其弟也，亦佞幸。

[6] @李延年@，=中山=人也。父母及身兄弟及女，皆故倡也。@延年@坐法腐，给事狗中。而@平阳公主@言@延年@女弟善舞，上见，心说之，及入^永巷^，而召贵@延年@。@延年@善歌，为变新声，而上方兴^天地祠^，欲造^乐诗^歌弦之。@延年@善承意，弦次初诗。其女弟亦幸，有子男。@延年@佩*二千石印*，号$协声律$。与上卧起，甚贵幸，埒如@韩嫣@也。久之，浸与中人乱，出入骄恣。及其女弟@李夫人@卒後，爱弛，则禽诛@延年@昆弟也。

## 外戚与佞幸

[7] 自是之後，内宠嬖臣大底外戚之家，然不足数也。@卫青@、@霍去病@亦以外戚贵幸，然颇用材能自进。

## 太史公论赞

[8] @太史公@曰：甚哉爱憎之时！@弥子瑕@之行，足以观後人佞幸矣。虽百世可知也。

[9] 传称令色，^诗^刺巧言。
*冠*^璘^入侍，傅*粉*承恩。
黄头赐&蜀&，宦者同轩。
新声$都尉$，挟弹王孙。
泣*鱼*窃驾，著自前论。
