# 龟策列传

## 卜筮决疑之道

[0] 〖@太史公〗曰：自古〖_圣王〗将建国受命，兴动事业，何尝不宝〖^卜筮〗以助善！〖'唐虞〗以上，不可记已。自〖'三代〗之兴，各据祯祥。〖=涂山〗之兆从而〖'夏〗启世，〖•飞燕〗之卜顺故〖'殷〗兴，〖+百穀〗之筮吉故〖'周〗王。〖;王者〗决定诸疑，参以〖^卜筮〗，断以〖^蓍龟〗，不易之道也。

[1] 〖~蛮夷〗〖~氐羌〗虽无君臣之序，亦有决疑之卜。或以〖•金石〗，或以〖+草木〗，国不同俗。然皆可以战伐攻击，推兵求胜，各信其神，以知来事。

[2] 略闻〖'夏〗〖'殷〗欲卜者，乃取〖^蓍龟〗，已则弃去之，以为〖^龟〗藏则不灵，〖^蓍〗久则不神。至〖'周室〗之卜官，常宝藏〖^蓍龟〗；又其大小先後，各有所尚，要其归等耳。或以为〖_圣王〗遭事无不定，决疑无不见，其设稽神求问之道者，以为後世衰微，愚不师智，人各自安，化分为百室，道散而无垠，故推归之至微，要絜於精神也。或以为昆蟲之所长，〖_圣人〗不能与争。其处〖_吉凶〗，别然否，多中於人。至〖@高祖〗时，因〖'秦〗〖;太卜〗官。〖_天下〗始定，兵革未息。及〖@孝惠〗享国日少，〖@吕后〗女主，〖@孝文〗、〖@孝景〗因袭〖;掌故〗，未遑讲试，虽〖#父子〗畴官，世世相传，其精微深妙，多所遗失。至〖@今上〗即位，博开艺能之路，悉延百端之学，通一伎之士咸得自效，绝伦超奇者为右，无所阿私，〖%数年〗之间，〖;太卜〗大集。会上欲击〖~匈奴〗，西攘〖~大宛〗，南收〖~百越〗，〖^卜筮〗至预见表象，先图其利。及猛将推锋执节，获胜於彼，而〖^蓍龟〗时日亦有力於此。上尤加意，赏赐至或〖$数千万〗。如〖@丘子明〗之属，富溢贵宠，倾於朝廷。至以〖^卜筮〗射〖^蛊〗道，〖^巫蛊〗时或颇中。素有眦睚不快，因公行诛，恣意所伤，以破〖[族灭〗门者，不可胜数。百僚荡恐，皆曰〖^龟策〗能言。後事觉奸穷，亦〖[诛三族〗。

## 龟卜兆验

[3] 夫摓策定数，灼〖^龟〗观兆，〖_变化〗无穷，是以择贤而用占焉，可谓〖_圣人〗重事者乎！〖@周公〗卜三〖^龟〗，而〖@武王〗有瘳。〖@纣〗为暴虐，而元〖^龟〗不占。〖@晋文〗将定〖;襄王〗之位，卜得〖?黄帝〗之兆，卒受〖•彤弓〗之命。〖@献公〗贪〖@骊姬〗之色，卜而兆有口象，其祸竟流〖%五世〗。〖@楚灵〗将背〖'周室〗，卜而〖^龟〗逆，终被〖=乾谿〗之败。兆应信诚於内，而时人明察见之於外，可不谓两合者哉！〖_君子〗谓夫轻〖^卜筮〗，无〖?神明〗者，悖；背〖_人道〗，信祯祥者，〖?鬼神〗不得其正。故〖^书〗建〖^稽疑〗，五谋而〖^卜筮〗居其〖$二〗，五占从其多，明有而不专之道也。

## 灵龟神蓍

[4] 余至〖=江南〗，观其行事，问其长老，云〖^龟〗〖%千岁〗乃游〖+莲叶〗之上，〖^蓍〗〖$百茎〗共一根。又其所生，兽无〖•虎狼〗，草无毒螫。〖=江〗傍家人常畜〖^龟〗饮食之，以为能导引致气，有益於助衰养老，岂不信哉！

## 褚先生补述

[5] 〖@褚先生〗曰：臣以通经术，受业〖;博士〗，治〖^春秋〗，以高第为〖;郎〗，幸得宿，出入宫殿中十有馀年。窃好〖^太史公传〗。〖^太史公〗之传曰："〖'三王〗不同〖^龟〗，〖~四夷〗各异卜，然各以决〖_吉凶〗，略闚其要，故作〖^龟策列传〗。"臣往来〖=长安〗中，求〖^龟策列传〗不能得，故之〖;大卜官〗，问〖;掌故〗〖;文学〗长老习事者，写取〖^龟策〗卜事，编于下方。

## 蓍龟取法

[6] 闻古〖'五帝〗、〖'三王〗发动举事，必先决〖^蓍龟〗。传曰："下有〖^伏灵〗，上有〖+兔丝〗；上有〖+捣蓍〗，下有神〖^龟〗。"所谓〖^伏灵〗者，在〖+兔丝〗之下，状似〖•飞鸟〗之形。新雨已，天〖_清静〗无风，以夜捎〖+兔丝〗去之，既以鮸〖•烛〗此地〖•烛〗之，〖•火〗灭，即记其处，以新〖•布〗〖$四丈〗环置之，明即掘取之，入〖$四尺〗至〖$七尺〗，得矣，过〖$七尺〗不可得。〖^伏灵〗者，〖%千岁〗〖+松〗根也，食之不死。闻〖^蓍〗生满〖$百茎〗者，其下必有神〖^龟〗守之，其上常有青云覆之。传曰："〖_天下〗和平，〖^王道〗得，而〖^蓍〗茎长〖$丈〗，其丛生满〖$百茎〗。"方今世取〖^蓍〗者，不能中古〖^法度〗，不能得满〖$百茎〗长〖$丈〗者，取〖$八十茎〗已上，〖^蓍〗长〖$八尺〗，即难得也。人民好用卦者，取满〖$六十茎〗已上，长满〖$六尺〗者，既可用矣。记曰："能得名〖^龟〗者，财物归之，家必大富至〖•千万〗。"一曰"〖^北斗龟〗"，二曰"〖^南辰龟〗"，三曰"〖^五星龟〗"，四曰"〖^八风龟〗"，五曰"〖^二十八宿龟〗"，六曰"〖!日月〗〖^龟〗"，七曰"〖^九州龟〗"，八曰"〖^玉龟〗"：凡〖$八〗名〖^龟〗。〖^龟〗图各有文在腹下，文云云者，此某之〖^龟〗也。略记其大指，不写其图。取此〖^龟〗不必满尺〖$二寸〗，民人得长〖$七八寸〗，可宝矣。今夫〖•珠玉〗〖•宝器〗，虽有所深藏，必见其光，必出其〖?神明〗，其此之谓乎！故玉处於山而〖+木〗润，渊生珠而岸不枯者，润泽之所加也。明月之〖•珠〗出於江海，藏於蚌中，蚗龙伏之。王得之，长有〖_天下〗，〖~四夷〗〖^宾服〗。能得〖$百茎〗〖^蓍〗，并得其下〖^龟〗以卜者，〖$百〗言〖$百〗当，足以决〖_吉凶〗。

[7] 神〖^龟〗〖@出於〗〖=江〗水中，〖=庐江郡〗常〖%岁时〗生〖^龟〗长尺〖$二寸〗者〖$二十枚〗输〖;太卜官〗，〖;太卜官〗因以吉日剔取其腹下甲。〖^龟〗〖%千岁〗乃满尺〖$二寸〗。〖;王者〗发军行将，必钻〖^龟〗庙堂之上，以决〖_吉凶〗。今〖^高庙〗中有〖^龟室〗，藏内以为神宝。

[8] 传曰："取前足臑骨穿佩之，取〖^龟〗置室〖=西北〗隅悬之，以入深山大林中，不惑。"臣为〖;郎〗时，见〖^万毕石硃方〗，传曰："有神〖^龟〗在〖=江南〗嘉林中。嘉林者，兽无〖•虎狼〗，〖•鸟〗无〖•鸱枭〗，草无毒螫，野〖•火〗不及，〖•斧斤〗不至，是为嘉林。〖^龟〗在其中，常巢於芳〖+莲〗之上。左胁书文曰：'甲〖@子重〗光，得我者〖;匹夫〗为人君，有土正，〖#诸侯〗得我为〖#帝王〗。'

[8.1] 求之於〖•白蛇〗蟠杅林中者，〖^斋戒〗以待，譺然，状如有人来告之，因以醮〖•酒〗佗发，求之〖%三宿〗而得。"由是观之，岂不伟哉！故〖^龟〗可不敬与？

## 杀龟之辩

[9] 〖=南方〗〖!老人〗用〖^龟〗支〖•床〗足，行〖%二十馀岁〗，〖!老人〗死，移〖•床〗，〖^龟〗尚生不死。〖^龟〗能行气导引。问者曰："〖^龟〗至神若此，然〖;太卜官〗得生〖^龟〗，何为辄杀取其甲乎？"近世〖=江〗上人有得名〖^龟〗，畜置之，家因大富。与人议，欲遣去。人教杀之勿遣，遣之破人家。〖^龟〗见梦曰："送我水中，无杀吾也。"其家终杀之。杀之後，身死，家不利。人民与君〖;王者〗异道。人民得名〖^龟〗，其状类不宜杀也。以往古故事言之，古〖;明王〗圣主皆杀而用之。宋元王时得龟，亦杀而用之。谨连其事於左方，令好事者观择其中焉。

## 宋元王得龟

[10] 〖@宋元王〗〖%二年〗，〖=江〗使神〖^龟〗使於〖=河〗，至於〖=泉阳〗，渔者〖@豫且〗举网得而囚之。置之〖•笼〗中。〖%夜半〗，〖^龟〗来见梦於〖@宋元王〗曰："我为〖=江〗使於〖=河〗，而幕网当吾路。〖=泉阳〗〖@豫且〗得我，我不能去。身在患中，莫可告语。王有德义，故来告诉。"〖@元王〗惕然而悟。乃召〖;博士〗〖@卫平〗而问之曰："今〖;寡人〗梦见一〖;丈夫〗，延颈而长头，衣〖•玄绣之衣〗而乘〖•辎车〗，来见梦於〖;寡人〗曰：'我为〖=江〗使於〖=河〗，而幕网当吾路。〖=泉阳〗〖@豫且〗得我，我不能去。身在患中，莫可告语。王有德义，故来告诉。'

[10.1] 是何物也？"〖@卫平〗乃援式而起，仰天而视〖!月〗之光，观〖!斗〗所指，定〖!日〗处乡。〖•规矩〗为辅，副以权衡。四维已定，〖^八卦〗相望。视其〖_吉凶〗，介蟲先见。乃对〖@元王〗曰："今昔〖%壬子〗，宿在〖!牵牛〗。〖=河〗水大会，〖?鬼神〗相谋。〖=汉〗〖!正南〗北，〖=江河〗固期，南风新至，〖=江〗使先来。〖+白云〗壅〖=汉〗，万物尽留。〖!斗柄〗指〖!日〗，使者当囚。〖•玄服〗而乘〖•辎车〗，其名为〖^龟〗。王急使人问而求之。"王曰："善。"

[11] 於是王乃使人驰而往问〖=泉阳〗令曰："渔者几何家？名谁为〖@豫且〗？〖@豫且〗得〖^龟〗，见梦於王，王故使我求之。"〖=泉阳〗令乃使吏案籍视图，水上渔者〖%五十五家〗，上流之庐，名为〖@豫且〗。〖=泉阳〗令曰："诺。"乃与使者驰而问〖@豫且〗曰："今昔汝渔何得？"〖@豫且〗曰："〖%夜半〗时举网得〖^龟〗。"使者曰："今〖^龟〗安在？"曰："在〖•笼〗中。"使者曰："王知子得〖^龟〗，故使我求之。"〖@豫且〗曰："诺。"即系〖^龟〗而出之〖•笼〗中，献使者。

[12] 使者载行，〖@出於〗〖=泉阳〗之门。正昼无见，风雨晦冥。云盖其上，五采青黄；雷雨并起，风将而行。入於端门，见於东箱。身如流水，润泽有光。望见〖@元王〗，延颈而前，〖$三〗步而止，缩颈而卻，复其故处。〖@元王〗见而怪之，问〖@卫平〗曰："〖^龟〗见〖;寡人〗，延颈而前，以何望也？缩颈而复，是何当也？"〖@卫平〗对曰："〖^龟〗在患中，而终昔囚，王有德义，使人活之。今延颈而前，以当谢也，缩颈而卻，欲亟去也。"〖@元王〗曰："善哉！神至如此乎，不可久留；趣驾送〖^龟〗，勿令失期。"

[13] 〖@卫平〗对曰："〖^龟〗者是〖_天下〗之宝也，先得此〖^龟〗者为〖#天子〗，且〖$十〗言〖$十〗当，〖$十〗战〖$十〗胜。生於深渊，长於黄土。知天之道，明於上古。游〖%三千岁〗，不出其域。〖=安平〗静正，动不用力。寿蔽〖!天地〗，莫知其极。与物〖_变化〗，〖%四时〗变色。居而自匿，伏而不食。春仓夏黄，秋白冬黑。明於〖^阴阳〗，审於刑德。先知利害，察於〖_祸福〗，以言而当，以战而胜，王能宝之，〖#诸侯〗尽服。王勿遣也，以安〖^社稷〗。"

[14] 〖@元王〗曰："〖^龟〗甚〖?神灵〗，降于上天，陷於深渊。在患难中。以我为贤。德厚而忠信，故来告〖;寡人〗。〖;寡人〗若不遣也，是渔者也。渔者利其〖•肉〗，〖;寡人〗贪其力，下为不仁，上为无德。君臣无〖^礼〗，何从有福？〖;寡人〗不忍，柰何勿遣！"

[15] 〖@卫平〗对曰："不然。臣闻盛德不报，重寄不归；天与不受，天夺之宝。今〖^龟〗周流〖_天下〗，还复其所，上至〖!苍天〗，下薄泥涂。还遍〖=九州〗，未尝愧辱，无所稽留。今至〖=泉阳〗，渔者辱而囚之。王虽遣之，〖=江河〗必怒，务求报仇。自以为侵，因神与谋。淫雨不霁，水不可治。若为枯旱，风而扬埃，〖•蝗蟲〗暴生，百姓失时。王行〖^仁义〗，其罚必来。此无佗故，其祟在〖^龟〗。後虽悔之，岂有及哉！王勿遣也。"

[16] 〖@元王〗慨然而叹曰："夫逆人之使，绝人之谋，是不暴乎？取人之有，以自为宝，是不彊乎？寡人闻之，暴得者必暴亡，彊取者必後无功。〖@桀〗〖@纣〗暴彊，身死国亡。今我听子，是无〖^仁义〗之名而有暴彊之道。〖=江河〗为〖@汤〗〖@武〗，我为〖@桀〗〖@纣〗。未见其利，恐离其咎。寡人狐疑，安事此宝，趣驾送〖^龟〗，勿令久留。"〖@卫平〗对曰："不然，王其无患。〖!天地〗之间，累〖•石〗为山。高而不坏，地得为安。故云物或危而顾安，或轻而不可迁；人或忠信而不如诞谩，或丑恶而宜〖;大官〗，或美好佳丽而为众人患。非神〖_圣人〗，莫能尽言。春秋冬夏，或暑或寒。寒暑不和，贼气相奸。同岁异节，其时使然。故令春生夏长，秋收冬藏。或为〖^仁义〗，或为暴彊。暴彊有乡，〖^仁义〗有时。万物尽然，不可胜治。大王听臣，臣请悉言之。天出五色，以辨白黑。地生〖•五穀〗，以知〖_善恶〗。人民莫知辨也，与〖•禽兽〗相若。谷居而穴处，不知田作。〖_天下〗祸乱，〖^阴阳〗相错。疾疾，通而不相择。妖鮟数见，传为单薄。〖_圣人〗别其生，使无相获。〖•禽兽〗有牝牡，置之山原；〖•鸟〗有雌雄，布之林泽；有介之蟲，置之谿谷。故牧人民，为之城郭，内经闾术，外为〖^阡陌〗。夫妻男女，赋之田宅，列其室屋。为之图籍，别其名族。立官置吏，劝以爵禄。〖•衣〗以〖+桑麻〗，养以〖•五穀〗。耕之櫌之，鉏之耨之。口得所嗜，目得所美，身受其利。以是观之，非彊不至。故曰田者不彊，囷仓不盈；商贾不彊，不得其赢；妇女不彊，〖•布帛〗不精；官御不彊，其势不成；〖;大将〗不彊，卒不使令；〖;侯王〗不彊，没世无名。故云彊者，事之始也，分之理也，物之纪也。所求於彊，无不有也。王以为不然，王独不闻〖•玉椟只雉〗，〖@出於〗〖=昆山〗；明〖•月〗之〖•珠〗，〖@出於〗四海；镌〖•石〗拌〖•蚌〗，传卖於市；〖_圣人〗得之，以为大宝。大宝所在，乃为〖#天子〗。〖;今王〗自以为暴，不如拌〖•蚌〗於海也；自以为彊，不过镌〖•石〗於〖=昆山〗也。取者〖@无咎〗，宝者无患。今〖^龟〗使来抵网，而遭渔者得之，见梦自言，是国之宝也，王何忧焉。"

[17] 〖@元王〗曰："不然。寡人闻之，谏者福也，谀者贼也。人主听谀，是愚惑也。虽然，祸不妄至，福不徒来。〖!天地〗合气，以生百财。〖^阴阳〗有分，不离〖%四时〗，〖%十有二月〗，〖!日〗至为期。〖_圣人〗彻焉，身乃无灾。〖;明王〗用之，人莫敢欺。故云福之至也，人自生之；祸之至也，人自成之。祸与福同，刑与德双。〖_圣人〗察之，以知〖_吉凶〗。〖@桀〗〖@纣〗之时，与天争功，拥遏〖?鬼神〗，使不得通。是固已无道矣，谀臣有众。〖@桀〗有谀臣，名曰〖@赵梁〗。教为无道，劝以贪〖•狼〗。系〖@汤〗〖^夏台〗，杀〖@关龙逢〗。左右恐死，偷谀於傍。国危於累卵，皆曰无伤。称乐〖%万岁〗，或曰〖=未央〗。蔽其耳目，与之诈狂。〖@汤〗卒伐〖@桀〗，身死国亡。听其谀臣，身独受殃。〖^春秋〗著之，至今不忘。〖@纣〗有谀臣，名为〖@左彊〗。夸而目巧，教为象郎。将至於天，又有〖•玉床〗。〖•犀玉〗之器，〖•象箸〗而羹。〖_圣人〗剖其心，壮士斩其胻。〖@箕子〗恐死，被发佯狂。杀〖@周太子历〗，囚〖@文王昌〗。投之〖•石〗室，将以昔至明。阴兢活之，与之俱亡。入於〖'周〗地，得〖@太公望〗。兴卒聚兵，与〖@纣〗相攻。〖@文王〗病死，载尸以行。〖#太子〗〖@发〗代将，号为〖@武王〗。战於〖=牧野〗，破之〖=华山〗之阳。〖@纣〗不胜败而还走，围之象郎。自杀〖=宣室〗，身死不葬。头悬〖•车〗轸，〖%四马〗曳行。〖;寡人〗念其如此，肠如涫汤。是人皆富有〖_天下〗而贵至〖#天子〗，然而大傲。欲无厌时，举事而喜高，贪很而骄。不用忠信，听其谀臣，而为〖_天下〗笑。今〖;寡人〗之邦，居〖#诸侯〗之间，曾不如秋毫。举事不当，又安亡逃！"〖@卫平〗对曰："不然。〖=河〗虽神贤，不如〖=昆仑〗之山；〖=江〗之源理，不如四海，而人尚夺取其宝，〖#诸侯〗争之，兵革为起。小国见亡，大国危殆，杀〖#人父〗兄，虏人〖#妻子〗，残国灭庙，以争此宝。战攻分争，是暴彊也。故云取之以暴彊而治以文理，无逆〖%四时〗，必亲贤士；与〖^阴阳〗化，〖?鬼神〗为使；通於〖!天地〗，与之为友。〖#诸侯〗〖^宾服〗，民众殷喜。邦家安宁，与世更始。〖@汤〗〖@武〗行之，乃取〖#天子〗；〖^春秋〗著之，以为经纪。王不自称〖@汤〗〖@武〗，而自比〖@桀〗〖@纣〗。〖@桀〗〖@纣〗为暴彊也，固以为常。〖@桀〗为〖•瓦〗室，〖@纣〗为象郎。徵〖•丝〗灼之，务以费。〖^赋敛〗无度，杀戮无方。杀人〖+六畜〗，以〖•韦〗为囊。囊盛其〖•血〗，与人县而射之，与天帝争彊。逆乱〖%四时〗，先百鬼尝。谏者辄死，谀者在傍。〖_圣人〗伏匿，百姓莫行。天数枯旱，国多妖祥。〖•螟蟲〗岁生，〖•五穀〗不成。民不安其处，〖?鬼神〗不享。飘风日起，正昼晦冥。〖!日月〗并蚀，灭息无光。〖!列星〗奔乱，皆绝纪纲。以是观之，安得久长！虽无〖@汤〗〖@武〗，时固当亡。故〖@汤〗伐〖@桀〗，〖@武王〗剋〖@纣〗，其时使然。乃为〖#天子〗，〖#子孙〗续世；终身〖@无咎〗，後世称之，至今不已。是皆当时而行，见事而彊，乃能成其〖#帝王〗。今〖^龟〗，大宝也，为〖_圣人〗使，传之贤。不用手足，雷电将之；风雨送之，流水行之。〖;侯王〗有德，乃得当之。〖;今王〗有德而当此宝，恐不敢受；王若遣之，〖'宋〗必有咎。後虽悔之，亦无及已。"〖@元王〗大悦而喜。於是〖@元王〗向〖!日〗而谢，再拜而受。择日〖^斋戒〗，甲乙最良。乃刑〖•白雉〗，及与〖•骊羊〗；以〖•血〗灌〖^龟〗，於坛中央。以〖•刀〗剥之，身全不伤。脯〖•酒〗礼之，横其腹肠。荆支卜之，必制其创。理达於理，文相错迎。使工占之，所言尽当。邦福重宝，闻于傍乡。杀〖•牛〗取革，被〖'郑〗之〖+桐〗。〖+草木〗毕分，化为〖•甲兵〗。战胜攻取，莫如〖@元王〗。〖@元王〗之时，〖@卫平〗相〖'宋〗，〖'宋〗国最彊，〖^龟〗之力也。

## 龟虽神不能全

[18] 故云神至能见梦於〖@元王〗，而不能自出渔者之〖•笼〗。身能〖$十〗言尽当，不能通使於〖=河〗，还报於〖=江〗，〖_贤能〗令人战胜攻取，不能自解於〖•刀〗锋，免剥刺之患。圣能先知亟见，而不能令〖@卫平〗无言。言事〖$百〗全，至身而挛；当时不利，又焉事贤！贤者有恆常，士有適然。是故明有所不见，听有所不闻；人虽贤，不能左画方，右画圆；〖!日月〗之明，而时蔽於浮云。〖@羿〗名善射，不如〖•雄渠〗、门；〖@禹〗名为辩智，而不能胜〖?鬼神〗。地柱折，天故毋椽，又柰何责人於全？〖@孔子〗闻之曰："神〖^龟〗知〖_吉凶〗，而骨直空枯。〖!日〗为德而君於〖_天下〗，辱於〖$三〗足之〖•乌〗。〖!月〗为刑而相佐，见食於〖•虾蟆〗。〖•蝟〗辱於〖•鹊〗，〖•腾蛇〗之神而殆於即且。〖+竹〗外有节理，中直空虚；〖+松柏〗为百〖+木〗长，而守门闾。〖!日辰〗不全，故有孤虚。〖•黄金〗有疵，〖•白玉〗有瑕。事有所疾，亦有所徐。物有所拘，亦有所据。罔有所数，亦有所疏。人有所贵，亦有所不如。何可而適乎？物安可全乎？天尚不全，故世为屋，不成三〖•瓦〗而陈之，以应之天。〖_天下〗有阶，物不全乃生也。"

## 褚先生赞语

[19] 〖@褚先生〗曰：渔者举网而得神〖^龟〗，〖^龟〗自见梦〖@宋元王〗，〖@元王〗召〖;博士〗〖@卫平〗告以梦〖^龟〗状，〖@平〗运式，定〖!日月〗，分衡度，视〖_吉凶〗，占〖^龟〗与物色同，〖@平〗谏王留神〖^龟〗以为国重宝，美矣。
古者筮必称〖^龟〗者，以其令名，所从来久矣。
余述而为传。
## 卜辞占法

三月二月正月
十二月十一月中关内高外下四月首仰足开肣开首俛大五月横吉首俛大六月七月八月九月十月

卜禁曰：子亥戌不可以卜及杀龟。日中如食已卜。暮昏龟之徼也，不可以卜。庚辛可以杀，及以钻之。常以月旦祓龟，先以清水澡之，以卵祓之，乃持龟而遂之，若常以为祖。人若已卜不中，皆祓之以卵，东向立，灼以荆若刚木，土卵指之者三，持龟以卵周环之，祝曰："今日吉，谨以粱卵弟黄祓去玉灵之不祥。"玉灵必信以诚，知万事之情，辩兆皆可占。不信不诚，则烧玉灵，扬其灰，以徵後龟。其卜必北向，龟甲必尺二寸。

卜先以造灼钻，钻中已，又灼龟首，各三；又复灼所钻中曰正身，灼首曰正足，各三。即以造三周龟，祝曰："假之玉灵夫子。夫子玉灵，荆灼而心，令而先知。而上行於天，下行於渊，诸灵数ｋ，莫如汝信。今日良日，行一良贞。某欲卜某，即得而喜，不得而悔。即得，发乡我身长大，首足收人皆上偶。不得，发乡我身挫折，中外不相应，首足灭去。"

灵龟卜祝曰："假之灵龟，五巫五灵，不如神龟之灵，知人死，知人生。某身良贞，某欲求某物。即得也，头见足发，内外相应；即不得也，头仰足肣，内外自垂。可得占。"

卜占病者祝曰："今某病困。死，首上开，内外交骇，身节折；不死，首仰足肣。"

卜病者祟曰："今病有祟无呈，无祟有呈。兆有中祟有内，外祟有外。"

卜系者出不出。不出，横吉安；若出，足开首仰有外。

卜求财物，其所当得。得，首仰足开，内外相应；即不得，呈兆首仰足肣。

卜有卖若买臣妾马牛。得之，首仰足开，内外相应；不得，首仰足肣，呈兆若横吉安。

卜击盗聚若干人，在某所，今某将卒若干人，往击之。当胜，首仰足开身正，内自桥，外下；不胜，足肣首仰，身首内下外高。

卜求当行不行。行，首足开；不行，足肣首仰，若横吉安，安不行。

卜往击盗，当见不见。见，首仰足肣有外；不见，足开首仰。

卜往候盗，见不见。见，首仰足肣，肣胜有外；不见，足开首仰。

卜闻盗来不来。来，外高内下，足肣首仰；不来，足开首仰，若横吉安，期之自次。

卜迁徙去官不去。去，足开有肣外首仰；不去，自去，即足肣，呈兆若横吉安。

卜居官尚吉不。吉，呈兆身正，若横吉安；不吉，身节折，首仰足开。

卜居室家吉不吉。吉，呈兆身正，若横吉安；不吉，身节折，首仰足开。

卜岁中禾稼孰不孰。孰，首仰足开，内外自桥外自垂；不孰，足肣首仰有外。

卜岁中民疫不疫。疫，首仰足肣，身节有彊外；不疫，身正首仰足开。卜岁中有兵无兵。无兵，呈兆若横吉安；有兵，首仰足开，身作外彊情。

卜见贵人吉不吉。吉，足开首仰，身正，内自桥；不吉，首仰，身节折，足肣有外，若无渔。

卜请谒於人得不得。得，首仰足开，内自桥；不得，首仰足肣有外。

卜追亡人当得不得。得，首仰足肣，内外相应；不得，首仰足开，若横吉安。

卜渔猎得不得。得，首仰足开，内外相应；不得，足肣首仰，若横吉安。

卜行遇盗不遇。遇，首仰足开，身节折，外高内下；不遇，呈兆。

卜天雨不雨。雨，首仰有外，外高内下；不雨，首仰足开，若横吉安。

卜天雨霁不霁。霁，呈兆足开首仰；不霁，横吉。

命曰横吉安。以占病，病甚者一日不死；不甚者卜日瘳，不死。系者重罪不出，轻罪环出；过一日不出，久毋伤也。求财物买臣妾马牛，一日环得；过一日不得。行者不行。来者环至；过食时不至，不来。击盗不行，行不遇；闻盗不来。徙官不徙。居官家室皆吉。岁稼不孰。民疾疫无疾。岁中无兵。见人行，不行不喜。请谒人不行不得。追亡人渔猎不得。行不遇盗。雨不雨。霁不霁。

命曰呈兆。病者不死。系者出。行者行。来者来。市买得。追亡人得，过一日不得。问行者不到。

命曰柱彻。卜病不死。系者出。行者行。来者来。市买不得。忧者毋忧。追亡人不得。

命曰首仰足肣有内无外。占病，病甚不死。系者解。求财物买臣妾马牛不得。行者闻言不行。来者不来。闻盗不来。闻言不至。徒官闻言不徙。居官有忧。居家多灾。岁稼中孰。民疾疫多病。岁中有兵，闻言不开。见贵人吉。请谒不行，行不得善言。追亡人不得。渔猎不得。行不遇盗。雨不雨甚。霁不霁。故其莫字皆为首备。问之曰，备者仰也，故定以为仰。此私记也。

命曰首仰足肣有内无外。占病，病甚不死。系者不出。求财买臣妾不得。行者不行。来者不来。击盗不见。闻盗来，内自惊，不来。徙官不徙。居官家室吉。岁稼不孰。民疾疫有病甚。岁中无兵。见贵人吉。请谒追亡人不得。亡财物，财物不出得。渔猎不得。行不遇盗。雨不雨。霁不霁。凶。

命曰呈兆首仰足肣。以占病，不死。系者未出。求财物买臣妾马牛不得。行不行。来不来。击盗不相见。闻盗来不来。徙官不徙。居官久多忧。居家室不吉。岁稼不孰。民病疫。岁中毋兵。见贵人不吉。请谒不得。渔猎得少。行不遇盗。雨不雨。霁不霁。不吉。

命曰呈兆首仰足开。以占病，病笃死。系囚出。求财物买臣妾马牛不得。行者行。来者来。击盗不见盗。闻盗来不来。徙官徙。居官不久。居家室不吉。岁稼不孰。民疾疫有而少。岁中毋兵。见贵人不见吉。请谒追亡人渔猎不得。行遇盗。雨不雨。霁小吉。

命曰首仰足肣。以占病，不死。系者久，毋伤也。求财物买臣妾马牛不得。行者不行。击盗不行。来者来。闻盗来。徙官闻言不徙。居家室不吉。岁稼不孰。民疾疫少。岁中毋兵。见贵人得见。请谒追亡人渔猎不得。行遇盗。雨不雨。霁不霁。吉。

命曰首仰足开有内。以占病者，死。系者出。求财物买臣妾马牛不得。行者行。来者来。击盗行不见盗。闻盗来不来。徙官徙。居官不久。居家室不吉。岁孰。民疾疫有而少。岁中毋兵。见贵人不吉。请谒追亡人渔猎不得。行不遇盗。雨霁。霁小吉，不霁吉。

命曰横吉内外自桥。以占病，卜日毋瘳死。系者毋罪出。求财物买臣妾马牛得。行者行。来者来。击盗合交等。闻盗来来。徙官徙。居家室吉。岁孰。民疫无疾。岁中无兵。见贵人请谒追亡人渔猎得。行遇盗。雨霁，雨霁大吉。

命曰横吉内外自吉。以占病，病者死。系不出。求财物买臣妾马牛追亡人渔猎不得。行者不来。击盗不相见。闻盗不来。徙官徙。居官有忧。居家室见贵人请谒不吉。岁稼不孰。民疾疫。岁中无兵。行不遇盗。雨不雨。霁不霁。不吉。

命曰渔人。以占病者，病者甚，不死。系者出。求财物买臣妾马牛击盗请谒追亡人渔猎得。行者行来。闻盗来不来。徙官不徒。居家室吉。岁稼不孰。民疾疫。岁中毋兵。见贵人吉。行不遇盗。雨不雨。霁不霁。吉。

命曰首仰足肣内高外下。以占病，病者甚，不死。系者不出。求财物买臣妾马牛追亡人渔猎得。行不行。来者来。击盗胜。徙官不徙。居官有忧，无伤也。居家室多忧病。岁大孰。民疾疫。岁中有兵不至。见贵人请谒不吉。行遇盗。雨不雨。霁不霁。吉。

命曰横吉上有仰下有柱。病久不死。系者不出。求财物买臣妾马牛追亡人渔猎不得。行不行。来不来。击盗不行，行不见。闻盗来不来。徙官不徙。居家室见贵人吉。岁大孰。民疾疫。岁中毋兵。行不遇盗。雨不雨。霁不霁。大吉。

命曰横吉榆仰。以占病，不死。系者不出。求财物买臣妾马牛至不得。行不行。来不来。击盗不行，行不见。闻盗来不来。徙官不徙。居官家室见贵人吉。岁孰。岁中有疾疫，毋兵。请谒追亡人不得。渔猎至不得。行不得。行不遇盗。雨霁不霁。小吉。

命曰横吉下有柱。以占病，病甚不环有瘳无死。系者出。求财物买臣妾马牛请谒追亡人渔猎不得。行来不来。击盗不合。闻盗来来。徙官居官吉，不久。居家室不吉。岁不孰。民毋疾疫。岁中毋兵。见贵人吉。行不遇盗。雨不雨。霁。小吉。

命曰载所。以占病，环有瘳无死。系者出。求财物买臣妾马牛请谒追亡人渔猎得。行者行。来者来。击盗相见不相合。闻盗来来。徙官徙。居家室忧。见贵人吉。岁孰。民毋疾疫。岁中毋兵。行不遇盗。雨不雨。霁霁。吉。

命曰根格。以占病者，不死。系久毋伤。求财物买臣妾马牛请谒追亡人渔猎不得。行不行。来不来。击盗盗行不合。闻盗不来。徙官不徙。居家室吉。岁稼中。民疾疫无死。见贵人不得见。行不遇盗。雨不雨。不吉。

命曰首仰足肣外高内下。卜有忧，无伤也。行者不来。病久死。求财物不得。见贵人者吉。

命曰外高内下。卜病不死，有祟。市买不得。居官家室不吉。行者不行。来者不来。系者久毋伤。吉。

命曰头见足发有内外相应。以占病者，起。系者出。行者行。来者来。求财物得。吉。

命曰呈兆首仰足开。以占病，病甚死。系者出，有忧。求财物买臣妾马牛请谒追亡人渔猎不得。行不行。来不来。击盗不合。闻盗来来。徙官居官家室不吉。岁恶。民疾疫无死。岁中毋兵。见贵人不吉。行不遇盗。雨不雨。霁。不吉。

命曰呈兆首仰足开外高内下。以占病，不死，有外祟。系者出，有忧。求财物买臣妾马牛，相见不会。行行。来闻言不来。击盗胜。闻盗来不来。徙官居官家室见贵人不吉。岁中。民疾疫有兵。请谒追亡人渔猎不得。闻盗遇盗。雨不雨。霁。凶。

命曰首仰足肣身折内外相应。以占病，病甚不死。系者久不出。求财物买臣妾马牛渔猎不得。行不行。来不来。击盗有用胜。闻盗来来。徙官不徙。居官家室不吉。岁不孰。民疾疫。岁中。有兵不至。见贵人喜。请谒追亡人不得。遇盗凶。

命曰内格外垂。行者不行。来者不来。病者死。系者不出。求财物不得。见人不见。大吉。

命曰横吉内外相应自桥榆仰上柱足肣。以占病，病甚不死。系久，不抵罪。求财物买臣妾马牛请谒追亡人渔猎不得。行不行。来不来。居官家室见贵人吉。徙官不徙。岁不大孰。民疾疫有兵。有兵不会。行遇盗。闻言不见。雨不雨。霁霁。大吉。

命曰头仰足肣内外自垂。卜忧病者甚，不死。居官不得居。行者行。来者不来。求财物不得。求人不得。吉。

命曰横吉下有柱。卜来者来。卜日即不至，未来。卜病者过一日毋瘳死。行者不行。求财物不得。系者出。

命曰横吉内外自举。以占病者，久不死。系者久不出。求财物得而少。行者不行。来者不来。见贵人见。吉。

命曰内高外下疾轻足发。求财物不得。行者行。病者有瘳。系者不出。来者来。见贵人不见。吉。

命曰外格。求财物不得。行者不行。来者不来。系者不出。不吉。病者死。求财物不得。见贵人见。吉。

命曰内自举外来正足发。者行。来者来。求财物得。病者久不死。系者不出。见贵人见。吉。

此横吉上柱外内自举足肣。以卜有求得。病不死。系者毋伤，未出。行不行。来不来。见人不见。百事尽吉。

此横吉上柱外内自举柱足以作。以卜有求得。病死环起。系留毋伤，环出。行不行。来不来。见人不见。百事吉。可以举兵。

此挺诈有外。以卜有求不得。病不死，数起。系祸罪。闻言毋伤。行不行。来不来。

此挺诈有内。以卜有求不得。病不死，数起。系留祸罪无伤出。行不行。来者不来。见人不见。

此挺诈内外自举。以卜有求得。病不死。系毋罪。行行。来来。田贾市渔猎尽喜。

此狐鲗。以卜有求不得。病死，难起。系留毋罪难出。可居宅。可娶妇嫁女。行不行。来不来。见人不见。有忧不忧。

此狐彻。以卜有求不得。病者死。系留有抵罪。行不行。来不来。见人不见。言语定。百事尽不吉。

此首俯足肣身节折。以卜有求不得。病者死。系留有罪。望行者不来。行行。来不来。见人不见。

此挺内外自垂。以卜有求不晦。病不死，难起。系留毋罪，难出。行不行。来不来。见人不见。不吉。

此横吉榆仰首俯。以卜有求难得。病难起，不死。系难出，毋伤也。可居家室，以娶妇嫁女。

此横吉上柱载正身节折内外自举。以卜病者，卜日不死，其一日乃死。

此横吉上柱足肣内自举外自垂。以卜病者，卜日不死，其一日乃死。

首俯足诈有外无内。病者占龟未已，急死。卜轻失大，一日不死。

首仰足肣。以卜有求不得。以系有罪。人言语恐之毋伤。行不行。见人不见。

大论曰：外者人也，内者自我也；外者女也，内者男也。首俯者忧。大者身也，小者枝也。大法，病者，足肣者生，足开者死。行者，足开至，足肣者不至。行者，足肣不行，足开行。有求，足开得，足肣者不得。系者，足肣不出，开出。其卜病也，足开而死者，内高而外下也。
〖$三〗王异〖^龟〗，〖$五〗帝殊卜。
或长或短，若〖•瓦〗若〖•玉〗。
其记已亡，其繇後续。
〖=江〗使触网，见留〖'宋国〗。
神能讬梦，不卫其足。
