# 货殖列传

## 经济总论

[0] @老子@曰："至治之极，邻国相望，*鸡**狗*之声相闻，民各甘其食，美其服，安其俗，乐其业，至老死不相往来。"必用此为务，輓近世涂民耳目，则几无行矣。

[1] @太史公@曰：夫?神农?以前，吾不知已。至若^诗书^所述&虞&&夏&以来，耳目欲极声色之好，口欲穷刍豢之味，身安逸乐，而心夸矜埶能之荣使。俗之渐民久矣，虽户说以眇论，终不能化。故善者因之，其次利道之，其次教诲之，其次整齐之，最下者与之争。

[2] 夫=山西=饶材、🌿竹🌿、穀、纑、旄、*玉石*；=山东=多*鱼*、*盐*、*漆*、*丝*、声色；=江南=出棻、🌿梓🌿、🌿姜🌿、🌿桂🌿、*金*、*锡*、连、*丹沙*、*犀*、*玳瑁*、*珠玑*、齿革；=龙门=、=碣石=北多*马*、*牛*、*羊*、*旃裘*、筋角；*铜*、*铁*则%千里%往往山出釭置：此其大较也。皆中国人民所喜好，谣俗被服饮食奉生送死之具也。故待农而食之，虞而出之，工而成之，商而通之。此宁有政教发徵期会哉？人各任其能，竭其力，以得所欲。故物贱之徵贵，贵之徵贱，各劝其业，乐其事，若水之趋下，日夜无休时，不召而自来，不求而民出之。岂非道之所符，而自然之验邪？

[3] ^周书^曰："农不出则乏其食，工不出则乏其事，商不出则三宝绝，虞不出则财匮少。"财匮少而山泽不辟矣。此%四%者，民所*衣*食之原也。原大则饶，原小则鲜。上则富国，下则富家。贫富之道，莫之夺予，而巧者有馀，拙者不足。故@太公望@封於=营丘=，地潟卤，人民寡，於是@太公@劝其女功，极技巧，通*鱼盐*，则人物归之，繦至而辐凑。故=齐=*冠带衣履*天下，=海岱=之间敛袂而往朝焉。其後=齐=中衰，@管子@修之，设^轻重九府^，则@桓公@以霸，九合诸侯，一匡天下；而@管氏@亦有^三归^，位在$陪臣$，富於列国之君。是以=齐=富彊至於@威@、@宣@也。

[4] 故曰："仓廪实而知^礼节^，*衣*食足而知荣辱。"^礼^生於有而废於无。故君子富，好行其德；小人富，以適其力。渊深而*鱼*生之，山深而兽往之，人富而仁义附焉。富者得埶益彰，失埶则客无所之，以而不乐。夷狄益甚。谚曰："*千金*之子，不死於市。"此非空言也。故曰："天下熙熙，皆为利来；天下壤壤，皆为利往。"夫千乘之王，万家之侯，百室之君，尚犹患贫，而况匹夫编户之民乎！

## 计然范蠡治国

[5] 昔者@越王句践@困於=会稽=之上，乃用@范蠡@、@计然@。@计然@曰："知斗则修备，时用则知物，%二%者形则万货之情可得而观已。故岁在*金*，穰；*水*，毁；🌿木🌿，饥；*火*，旱。旱则资*舟*，水则资*车*，物之理也。%六岁%穰，%六岁%旱，%十二岁%一大饥。夫粜，%二十%病农，%九十%病末。末病则财不出，农病则草不辟矣。上不过%八十%，下不减%三十%，则农末俱利，平粜齐物，关市不乏，治国之道也。积著之理，务完物，无息币。以物相贸易，腐败而食之货勿留，无敢居贵。论其有馀不足，则知贵贱。贵上极则反贱，贱下极则反贵。贵出如*粪土*，贱取如*珠玉*。财币欲其行如流水。"修之%十年%，国富，厚赂战士，士赴矢*石*，如渴得饮，遂报彊&吴&，观兵中国，称号"^五霸^"。

[6] @范蠡@既雪=会稽=之耻，乃喟然而叹曰："@计然@之策%七%，&越&用其%五%而得意。既已施於国，吾欲用之家。"乃乘*扁舟*浮於=江湖=，变名易姓，適=齐=为@鸱夷子皮@，之=陶=为@硃公@。@硃公@以为=陶=天下之中，诸侯四通，货物所交易也。乃治产积居。与时逐而不责於人。故善治生者，能择人而任时。%十九年%之中%三%致*千金*，再分散与贫交疏昆弟。此所谓富好行其德者也。後年衰老而听子孙，子孙脩业而息之，遂至巨万。故言富者皆称@陶硃公@。

## 子贡白圭经商

[7] @子赣@既学於@仲尼@，退而仕於=卫=，废著鬻财於=曹=、=鲁=之间，%七十子%之徒，@赐@最为饶益。@原宪@不厌糟，匿於穷巷。@子贡@结驷连骑，*束帛*之币以聘享诸侯，所至，国君无不分庭与之抗礼。夫使@孔子@名布扬於天下者，@子贡@先後之也。此所谓得埶而益彰者乎？

[8] @白圭@，&周&人也。当@魏文侯@时，@李克@务尽地力，而@白圭@乐观时变，故人弃我取，人取我与。夫岁孰取穀，予之*丝**漆*；*茧*出取*帛絮*，予之食。!太阴!在卯，穰；明岁衰恶。至午，旱；明岁美。至酉，穰；明岁衰恶。至子，大旱；明岁美，有水。至卯，积著率岁倍。欲长*钱*，取下穀；长*石斗*，取上种。能薄饮食，忍嗜欲，节*衣*服，与用事僮仆同苦乐，趋时若*猛兽*挚*鸟*之发。故曰："吾治生产，犹@伊尹@、@吕尚@之谋，@孙@@吴@用兵，@商鞅@行法是也。是故其智不足与权变，勇不足以决断，仁不能以取予，彊不能有所守，虽欲学吾术，终不告之矣。"盖天下言治生祖@白圭@。@白圭@其有所试矣，能试有所长，非苟而已也。

[9] @猗顿@用*盬盐*起。而=邯郸=@郭纵@以*铁*冶成业，与王者埒富。

## 秦汉致富之人

[10] @乌氏倮@畜牧，及众，斥卖，求奇*缯*物，间献遗~戎王~。~戎王~什倍其偿，与之畜，畜至用穀量*马**牛*。@秦始皇帝@令@倮@比封君，以时与列臣朝请。而=巴=寡妇@清@，其先得*丹穴*，而擅其利%数世%，家亦不訾。@清@，寡妇也，能守其业，用财自卫，不见侵犯。@秦皇帝@以为贞妇而客之，为筑^女怀清台^。夫@倮@鄙人牧长，@清@穷乡寡妇，礼抗万乘，名显天下，岂非以富邪？

## 汉兴通商天下

[11] &汉&兴，海内为一，开关梁，弛山泽之禁，是以富商大贾周流天下，交易之物莫不通，得其所欲，而徙豪杰诸侯彊族於=京师=。

## 关中巴蜀之饶

[12] =关中=自=汧=、=雍=以东至=河=、=华=，膏壤沃野%千里%，自&虞&&夏&之贡以为上田，而@公刘@適=邠=，@大王@、@王季@在=岐=，@文王@作=丰=，@武王@治=镐=，故其民犹有先王之遗风，好稼穑，殖五穀，地重，重为邪。及&秦&@文@、、@缪@居=雍=，隙=陇蜀=之货物而多贾。@献公@徙=栎邑=，=栎邑=北卻~戎翟~，东通&三晋&，亦多大贾。@昭@治=咸阳=，因以&汉&都，=长安=诸陵，四方辐凑并至而会，地小人众，故其民益玩巧而事末也。南则=巴蜀=。=巴蜀=亦沃野，地饶🌿卮🌿、🌿姜🌿、*丹沙*、*石*、*铜*、*铁*、🌿竹🌿、🌿木🌿之器。南御&滇僰&，~僰僮~。西近=邛笮=，*笮马*、*旄牛*。然四塞，栈道%千里%，无所不通，唯=襃斜=绾毂其口，以所多易所鲜。=天水=、=陇西=、=北地=、=上郡=与=关中=同俗，然西有~羌~中之利，北有~戎翟~之畜，畜牧为天下饶。然地亦穷险，唯=京师=要其道。故=关中=之地，於天下三分之一，而人众不过什三；然量其富，什居其六。

## 三河中原风俗

[13] 昔&唐&人都=河东=，&殷&人都=河内=，&周&人都=河南=。夫&三河&在天下之中，若*鼎*足，王者所更居也，建国各%数百千岁%，土地小狭，民人众，都国诸侯所聚会，故其俗纤俭习事。=杨=、=平阳=@陈@西贾&秦&、~翟~，北贾=种=、=代=。=种=、=代=，=石=北也，地边胡，数被寇。人民矜懻忮，好气，任侠为奸，不事农商。然迫近北夷，师旅亟往，中国委输时有奇羡。其民羯羠不均，自全&晋&之时固已患其僄悍，而@武灵王@益厉之，其谣俗犹有&赵&之风也。故=杨=、=平阳=@陈@掾其间，得所欲。=温=、=轵=西贾=上党=，北贾=赵=、=中山=。=中山=地薄人众，犹有=沙丘=@纣@淫地馀民，民俗懁急，仰机利而食。丈夫相聚游戏，悲歌慷慨，起则相随椎剽，休则掘冢作巧奸冶，多美物，为倡优。女子则*鼓**鸣瑟*，跕*屣*，游媚贵富，入後宫，遍诸侯。

[14] 然=邯郸=亦=漳=、=河=之间一都会也。北通=燕=、=涿=，南有=郑=、=卫=。=郑=、=卫=俗与&赵&相类，然近=梁=、=鲁=，微重而矜节。=濮=上之邑徙=野王=，=野王=好气任侠，&卫&之风也。

## 燕齐鲁宋之俗

[15] 夫&燕&亦=勃=、=碣=之间一都会也。南通=齐=、=赵=，东北边胡。=上谷=至=辽东=，地踔远，人民希，数被寇，大与=赵=、=代=俗相类，而民雕捍少虑，有*鱼盐**枣**栗*之饶。北邻~乌桓~、~夫馀~，东绾~秽貉~、~朝鲜~、~真番~之利。

[16] =洛阳=东贾=齐=、=鲁=，南贾=梁=、&楚&。故=泰山=之阳则=鲁=，其阴则=齐=。

[17] =齐=带山海，膏壤%千里%，宜🌿桑麻🌿，人民多*文采布帛**鱼盐*。=临菑=亦=海岱=之间一都会也。其俗宽缓阔达，而足智，好议论，地重，难动摇，怯於众斗，勇於持刺，故多劫人者，大国之风也。其中具五民。

[18] 而=邹=、=鲁=滨=洙=、=泗=，犹有@周公@遗风，俗好儒，备於^礼^，故其民龊龊。颇有🌿桑麻🌿之业，无林泽之饶。地小人众，俭啬，畏罪远邪。及其衰，好贾趋利，甚於&周&人。

[19] 夫自=鸿沟=以东，=芒=、=砀=以北，属=巨野=，此=梁=、=宋=也。=陶=、=睢阳=亦一都会也。昔@尧@作=成阳=，@舜@渔於=雷泽=，@汤@止于=亳=。其俗犹有先王遗风，重厚多君子，好稼穑，虽无山川之饶，能恶*衣*食，致其蓄藏。

## 楚越南方之利

[20] &越&、&楚&则有%三%俗。夫自=淮=北=沛=、=陈=、=汝南=、=南郡=，此&西楚&也。其俗剽轻，易发怒，地薄，寡於积聚。=江陵=故&郢&都，西通=巫=、=巴=，东有=云梦=之饶。=陈=在&楚&&夏&之交，通*鱼盐*之货，其民多贾。=徐=、=僮=、=取虑=，则清刻，矜己诺。

[21] =彭城=以东，=东海=、&吴&、=广陵=，此&东楚&也。其俗类=徐=、=僮=。=朐=、=缯=以北，俗则=齐=。=浙江=南则&越&。夫&吴&自@阖庐@、@春申@、@王濞@%三人%招致天下之喜游子弟，东有*海盐*之饶，=章山=之*铜*，=三江=、=五湖=之利，亦=江东=一都会也。

[22] =衡山=、=九江=、=江南=、=豫章=、=长沙=，是&南楚&也，其俗大类&西楚&。&郢&之後徙=寿春=，亦一都会也。而=合肥=受南北潮，*皮革*、*鲍*、🌿木🌿输会也。与~闽中~、~干越~杂俗，故&南楚&好辞，巧说少信。=江南=卑湿，丈夫早夭。多🌿竹木🌿。=豫章=出*黄金*，=长沙=出连、*锡*，然堇堇物之所有，取之不足以更费。=九疑=、=苍梧=以南至=儋耳=者，与=江南=大同俗，而~杨越~多焉。=番禺=亦其一都会也，*珠玑*、*犀*、*玳瑁*、*果*、*布*之凑。

[23] =颍川=、=南阳=，&夏&人之居也。&夏&人政尚忠朴，犹有先王之遗风。=颍川=敦愿。&秦&末世，迁不轨之民於=南阳=。=南阳=西通=武关=、=郧关=，东南受=汉=、=江=、=淮=。=宛=亦一都会也。俗杂好事，业多贾。其任侠，交通=颍川=，故至今谓之"&夏&人"。

## 天下物产总论

[24] 夫天下物所鲜所多，人民谣俗，=山东=食*海盐*，=山西=食*盐*卤，领南、沙北固往往出*盐*，大体如此矣。

[25] 总之，&楚&&越&之地，地广人希，饭*稻*羹*鱼*，或火耕而水耨，🌿果🌿隋蠃蛤，不待贾而足，地埶饶食，无饥馑之患，以故呰窳偷生，无积聚而多贫。是故=江淮=以南，无冻饿之人，亦无*千金*之家。=沂=、=泗=水以北，宜五穀🌿桑麻🌿六畜，地小人众，数被水旱之害，民好畜藏，故&秦&、&夏&、=梁=、=鲁=好农而重民。&三河&、=宛=、=陈=亦然，加以商贾。=齐=、&赵&设智巧，仰机利。&燕&、=代=田畜而事蚕。

[26] 由此观之，贤人深谋於廊庙，论议朝廷，守信死节隐居岩穴之士设为名高者安归乎？归於富厚也。是以廉吏久，久更富，廉贾归富。富者，人之情性，所不学而俱欲者也。故壮士在军，攻城先登，陷阵卻敌，斩将搴旗，前蒙矢*石*，不避汤*火*之难者，为重赏使也。其在闾巷少年，攻剽椎埋，劫人作奸，掘冢铸币，任侠并兼，借交报仇，篡逐幽隐，不避法禁，走死地如骛者，其实皆为财用耳。今夫&赵&女&郑&姬，设形容，揳*鸣琴*，揄长袂，蹑利*屣*，目挑心招，出不远%千里%，不择老少者，奔富厚也。游闲公子，饰*冠剑*，连*车骑*，亦为富贵容也。弋射渔猎，犯晨夜，冒霜雪，驰阬谷，不避*猛兽*之害，为得味也。博戏驰逐，斗*鸡*走*狗*，作色相矜，必争胜者，重失负也。医方诸食技术之人，焦神极能，为重糈也。吏士舞文弄法，刻*章*伪书，不避*刀*锯之诛者，没於赂遗也。农工商贾畜长，固求富益货也。此有知尽能索耳，终不馀力而让财矣。

## 素封致富之术

[27] 谚曰："%百里%不贩*樵*，%千里%不贩籴。"居之%一岁%，种之以穀；%十岁%，🌿树🌿之以🌿木🌿；%百岁%，来之以德。德者，人物之谓也。今有无秩禄之奉，爵邑之入，而乐与之比者。命曰"^素封^"。封者食租税，岁率户%二百%。%千户%之君则*二十万*，朝觐聘享出其中。庶民农工商贾，率亦岁万息%二千%，*百万*之家则*二十万*，而更徭租赋出其中。*衣*食之欲，恣所好美矣。故曰陆地牧*马*%二百蹄%，*牛*蹄角%千%，%千足**羊*，泽中%千足**彘*，水居%千石**鱼*陂，山居%千章%之材。=安邑=%千🌿树🌿🌿枣🌿；&燕&、&秦&%千🌿树🌿🌿栗🌿；&蜀&、&汉&、=江陵=%千🌿树🌿🌿橘🌿；=淮=北、=常山=已南，=河济=之间%千🌿树🌿🌿萩🌿；=陈=、&夏&%千亩🌿漆🌿；=齐=、=鲁=%千亩🌿桑麻🌿；=渭川=%千亩🌿竹🌿；及名国万家之城，带郭%千亩%亩锺之田，若%千亩%🌿卮茜🌿，%千畦%🌿姜韭🌿：此其人皆与%千户%侯等。然是富给之资也，不窥市井，不行异邑，坐而待收，身有处士之义而取给焉。若至家贫亲老，妻子软弱，岁时无以祭祀进醵，饮食被服不足以自通，如此不惭耻，则无所比矣。是以无财作力，少有斗智，既饶争时，此其大经也。今治生不待危身取给，则贤人勉焉。是故本富为上，末富次之，奸富最下。无岩处奇士之行，而长贫贱，好语仁义，亦足羞也。

[28] 凡编户之民，富相什则卑下之，伯则畏惮之，千则役，万则仆，物之理也。夫用贫求富，农不如工，工不如商，刺*绣文*不如倚市门，此言末业，贫者之资也。通邑大都，酤%一岁%千酿，醯酱千瓨，浆千甔，屠*牛**羊**彘*千皮，贩穀粜千锺，*薪*千*车*，*船*长%千丈%，🌿木🌿%千章%，🌿竹🌿竿%万个%，其*轺车*%百乘%，*牛车*%千两%，🌿木🌿器魨者%千枚%，*铜*器%千钧%，素🌿木铁🌿器若🌿卮茜🌿%千石%，*马*蹄躈%千%，*牛*%千足%，*羊**彘*%千双%，僮手指%千%，筋角*丹沙*%千斤%，其*帛絮*细*布*%千钧%，*文采*%千匹%，榻*布皮革*%千石%，*漆*%千斗%，糵麹*盐*豉%千荅%，鮐{此*鱼*}%千斤%，鲰%千石%，*鲍*%千钧%，🌿枣栗🌿%千石%者三之，*狐*龂*裘*%千皮%，*羔羊裘*%千石%，*旃席*%千具%，佗🌿果菜🌿%千锺%，子贷*金钱*%千贯%，节駔会，贪贾三之，廉贾五之，此亦比千乘之家，其大率也。佗杂业不中什二，则非吾财也。

## 当世富商大贾

[29] 请略道当世%千里%之中，贤人所以富者，令後世得以观择焉。

[30] &蜀&@卓氏@之先，&赵&人也，用*铁*冶富。&秦&破&赵&，迁@卓氏@。@卓氏@见虏略，独夫妻推*辇*，行诣迁处。诸迁虏少有馀财，争与吏，求近处，处=葭萌=。唯@卓氏@曰："此地狭薄。吾闻=汶山=之下，沃野，下有*蹲鸱*，至死不饥。民工於市，易贾。"乃求远迁。致之=临邛=，大喜，即*铁*山鼓铸，运筹策，倾&滇蜀&之民，富至僮%千人%。田池射猎之乐，拟於人君。

[31] @程郑@，=山东=迁虏也，亦冶铸，贾椎髻之民，富埒@卓氏@，俱居=临邛=。

[32] =宛=@孔氏@之先，=梁=人也，用*铁*冶为业。&秦&伐&魏&，迁@孔氏@=南阳=。大鼓铸，规陂池，连*车骑*，游诸侯，因通商贾之利，有游闲公子之赐与名。然其赢得过当，愈於纤啬，家致富%数千金%，故=南阳=行贾尽法@孔氏@之雍容。

[33] =鲁=人俗俭啬，而@曹邴氏@尤甚，以*铁*冶起，富至巨万。然家自父兄子孙约，俯有拾，仰有取，贳贷行贾遍郡国。=邹=、=鲁=以其故多去文学而趋利者，以@曹邴氏@也。

[34] =齐=俗贱奴虏，而@刀间@独爱贵之。桀黠奴，人之所患也，唯@刀间@收取，使之逐*渔盐*商贾之利，或连*车骑*，交守相，然愈益任之。终得其力，起富%数千万%。故曰"宁爵毋刀"，言其能使豪奴自饶而尽其力。

[35] &周&人既纤，而@师史@尤甚，转毂以百数，贾郡国，无所不至。=洛阳=街居在=齐秦楚赵=之中，贫人学事富家，相矜以久贾，数过邑不入门，设任此等，故@师史@能致*七千万*。

[36] =宣曲=@任氏@之先，为$督道仓吏$。&秦&之败也，豪杰皆争取*金玉*，而@任氏@独窖仓粟。&楚&&汉&相距=荥阳=也，民不得耕种，*米**石*至%万%，而豪杰*金玉*尽归@任氏@，@任氏@以此起富。富人争奢侈，而@任氏@折节为俭，力田畜。田畜人争取贱贾，@任氏@独取贵善。富者%数世%。然@任公@家约，非田畜所出弗*衣*食，公事不毕则身不得饮*酒*食*肉*。以此为闾里率，故富而主上重之。

[37] 塞之斥也，唯@桥姚@已致*马*%千匹%，*牛*倍之，*羊*%万头%，粟以%万锺%计。&吴楚七国&兵起时，=长安=中列侯封君行从军旅，赍贷子*钱*，子*钱*家以为侯邑国在=关东=，=关东=成败未决，莫肯与。唯@无盐氏@出捐*千金*贷，其息什之。%三月%，&吴楚&平，%一岁%之中，则@无盐氏@之息什倍，用此富埒=关中=。

[38] =关中=富商大贾，大抵尽诸@田@，@田啬@、@田兰@。@韦家@@栗氏@，=安陵=、=杜=@杜氏@，亦巨万。

## 治生之道总结

[39] 此其章章尤异者也。皆非有爵邑奉禄弄法犯奸而富，尽椎埋去就，与时俯仰，获其赢利，以末致财，用本守之，以武一切，用文持之，变化有概，故足术也。若至力农畜，工虞商贾，为权利以成富，大者倾郡，中者倾县，下者倾乡里者，不可胜数。

[40] 夫纤啬筋力，治生之正道也，而富者必用奇胜。田农，掘业，而@秦扬@以盖一州。掘冢，奸事也，而@田叔@以起。博戏，恶业也，而@桓发@用富。行贾，丈夫贱行也，而@雍乐成@以饶。贩脂，辱处也，而@雍伯@*千金*。卖浆，小业也，而@张氏@千万。洒削，薄技也，而@郅氏@*鼎*食。胃脯，简微耳，@浊氏@连骑。*马*医，浅方，@张里@击*锺*。此皆诚壹之所致。

[41] 由是观之，富无经业，则货无常主，能者辐凑，不肖者瓦解。*千金*之家比一都之君，巨万者乃与王者同乐。岂所谓"^素封^"者邪？非也？

[42] 货殖之利，工商是营。废居善积，倚巿邪赢。@白圭@富国，@计然@强兵。@倮@参朝请，女筑怀@清@。^素封^%千户%，@卓@@郑@齐名。
