# 130_太史公自序

## 标题
太史公自序

## [1] 司马氏的家族世系
[1.1] 昔在@颛顼@，命$南正$@重@以司!天!，$北正$@黎@以司地。&唐虞&之际，绍@重@、@黎@之後，使复典之，至于&夏&、&商&，故@重黎@氏世序!天地!。其在&周&，@程伯休甫@其後也。

[1.2] 当&周&@宣王@时，失其守而为@司马@氏。@司马@氏世典&周&史。@惠@、@襄@之间，@司马@氏去&周&適&晋&。&晋&$中军$@随会@奔&秦&，而@司马@氏入=少梁=。

[1.3] 自@司马@氏去&周&適&晋&，分散，或在&卫&，或在&赵&，或在&秦&。其在&卫&者，相&中山&。在&赵&者，以传剑论显，@蒯聩@其後也。在&秦&者名@错@，与@张仪@争论，於是@惠王@使@错@将伐&蜀&，遂拔，因而守之。

[1.4] @错@孙@靳@，事$武安君$@白起@。而=少梁=更名曰=夏阳=。@靳@与$武安君$阬&赵&=长平=军，还而与之俱赐死=杜邮=，葬於=华池=。@靳@孙@昌@，@昌@为&秦&$主铁官$，当@始皇@之时。@蒯聩@玄孙@卬@为$武信君$将而徇=朝歌=。诸侯之相王，王@卬@於&殷&。&汉&之伐&楚&，@卬@归&汉&，以其地为=河内郡=。

[1.5] @昌@生@无泽@，@无泽@为&汉&$巿长$。@无泽@生@喜@，@喜@为$五大夫$，卒，皆葬=高门=。@喜@生@谈@，@谈@为$太史公$。

## [2] 司马谈论六家要指
[2.1] $太史公$学^天官^於@唐都@，受^易^於@杨何@，习^道论^於@黄子@。$太史公$仕於%建元%、%元封%之间，愍学者之不达其意而师悖，乃论六家之要指曰：

[2.2] ^易大传^："天下一致而百虑，同归而殊涂。"夫^阴阳^、^儒^、^墨^、^名^、^法^、^道德^，此务为治者也，直所从言之异路，有省不省耳。

[2.3] 尝窃观^阴阳^之术，大祥而众忌讳，使人拘而多所畏；然其序!四时!之大顺，不可失也。^儒者^博而寡要，劳而少功，是以其事难尽从；然其序君臣父子之礼，列夫妇长幼之别，不可易也。^墨者^俭而难遵，是以其事不可遍循；然其彊本节用，不可废也。^法家^严而少恩；然其正君臣上下之分，不可改矣。^名家^使人俭而善失真；然其正名实，不可不察也。^道家^使人精神专一，动合无形，赡足万物。其为术也，因^阴阳^之大顺，采^儒墨^之善，撮^名法^之要，与时迁移，应物变化，立俗施事，无所不宜，指约而易操，事少而功多。

[2.4] ^儒者^则不然。以为人主天下之仪表也，主倡而臣和，主先而臣随。如此则主劳而臣逸。至於大道之要，去健羡，绌聪明，释此而任术。夫神大用则竭，形大劳则敝。形神骚动，欲与!天地!长久，非所闻也。

## [3] 论阴阳家
[3.1] 夫^阴阳^!四时!、八位、十二度、二十四节各有教令，顺之者昌，逆之者不死则亡，未必然也，故曰"使人拘而多畏"。夫%春%生%夏%长，%秋%收%冬%藏，此!天!道之大经也，弗顺则无以为天下纲纪，故曰"!四时!之大顺，不可失也"。

## [4] 论儒家
[4.1] 夫^儒者^以^六经^为法。^六经^传以千万数，累世不能通其学，当年不能究其礼，故曰"博而寡要，劳而少功"。若夫列君臣父子之礼，序夫妇长幼之别，虽百家弗能易也。

## [5] 论墨家
[5.1] ^墨者^亦尚@尧@、@舜@道，言其德行曰："堂高三尺，土阶三等，茅茨不翦，采椽不刮。食*土簋*，啜*土刑*，粝粱之食，藜霍之羹。%夏%日葛衣，%冬%日🌿鹿🌿裘。"其送死，*桐棺*三寸，举音不尽其哀。教丧礼，必以此为万民之率。使天下法若此，则尊卑无别也。夫世异时移，事业不必同，故曰"俭而难遵"。要曰彊本节用，则人给家足之道也。此@墨子@之所长，虽百长弗能废也。

## [6] 论法家
[6.1] ^法家^不别亲疏，不殊贵贱，一断於法，则亲亲尊尊之恩绝矣。可以行一时之计，而不可长用也，故曰"严而少恩"。若尊主卑臣，明分职不得相逾越，虽百家弗能改也。

## [7] 论名家
[7.1] ^名家^苛察缴绕，使人不得反其意，专决於名而失人情，故曰"使人俭而善失真"。若夫控名责实，参伍不失，此不可不察也。

## [8] 论道家
[8.1] ^道家^无为，又曰无不为，其实易行，其辞难知。其术以虚无为本，以因循为用。无成埶，无常形，故能究万物之情。不为物先，不为物後，故能为万物主。有法无法，因时为业；有度无度，因物与合。故曰"圣人不朽，时变是守。虚者道之常也，因者君之纲"也。

[8.2] 群臣并至，使各自明也。其实中其声者谓之端，实不中其声者谓之窾。窾言不听，奸乃不生，贤不肖自分，白黑乃形。在所欲用耳，何事不成。乃合大道，混混冥冥。光翟天下，复反无名。

[8.3] 凡人所生者神也，所讬者形也。神大用则竭，形大劳则敝，形神离则死。死者不可复生，离者不可复反，故圣人重之。由是观之，神者生之本也，形者生之具也。不先定其神，而曰"我有以治天下"，何由哉？

## [9] 司马谈与司马迁
[9.1] $太史公$既掌^天官^，不治民。有子曰@迁@。

## [10] 司马迁的早年经历
[10.1] @迁@生=龙门=，耕牧=河山=之阳。年%十岁%则诵古文。%二十%而南游=江=、=淮=，上=会稽=，探?禹穴?，闚=九疑=，浮於=沅=、=湘=；北涉=汶=、=泗=，讲业&齐&、&鲁&之都，观@孔子@之遗风，乡射=邹=、=峄=；戹困=鄱=、=薛=、=彭城=，过=梁=、&楚&以归。於是@迁@仕为$郎中$，奉使西征&巴&、&蜀&以南，南略~邛~、~笮~、~昆明~，还报命。

## [11] 司马谈的临终嘱托
[11.1] 是岁$天子$始建&汉&家之封，而$太史公$留滞=周南=，不得与从事，故发愤且卒。而子@迁@適使反，见父於=河洛=之间。$太史公$执@迁@手而泣曰：

[11.2] "余先&周&室之$太史$也。自上世尝显功名於&虞&、&夏&，典^天官^事。後世中衰，绝於予乎？汝复为$太史$，则续吾祖矣。今$天子$接千岁之统，封=泰山=，而余不得从行，是命也夫，命也夫！余死，汝必为$太史$；为$太史$，无忘吾所欲论著矣。

[11.3] 且夫孝始於事亲，中於事君，终於立身。扬名於後世，以显父母，此孝之大者。夫天下称诵@周公@，言其能论歌@文@、@武@之德，宣@周@、@邵@之风，达@太王@、@王季@之思虑，爰及@公刘@，以尊?后稷?也。

[11.4] @幽@、@厉@之後，王道缺，礼乐衰，@孔子@脩旧起废，论^诗书^，作^春秋^，则学者至今则之。自获?麟?以来%四百有馀岁%，而诸侯相兼，史记放绝。今&汉&兴，海内一统，明主贤君忠臣死义之士，余为$太史$而弗论载，废天下之史文，余甚惧焉，汝其念哉！"

[11.5] @迁@俯首流涕曰："小子不敏，请悉论先人所次旧闻，弗敢阙。"

## [12] 司马迁继任太史令
[12.1] 卒%三岁%而@迁@为$太史令$，史记*石室金匮*之书。%五年%而当%太初元年%，%十一月甲子朔旦冬至%，天历始改，建於=明堂=，诸神受纪。

## [13] 继承孔子的使命
[13.1] $太史公$曰："先人有言：'自@周公@卒%五百岁%而有@孔子@。@孔子@卒後至於今%五百岁%，有能绍明世，正^易传^，继^春秋^，本^诗书礼乐^之际？'意在斯乎！意在斯乎！小子何敢让焉。"

## [14] 与壶遂论春秋
[14.1] $上大夫$@壶遂@曰："昔@孔子@何为而作^春秋^哉？"$太史公$曰："余闻@董生@曰：'&周&道衰废，@孔子@为&鲁&$司寇$，诸侯害之，大夫壅之。@孔子@知言之不用，道之不行也，是非%二百四十二年%之中，以为天下仪表，贬$天子$，退诸侯，讨大夫，以达王事而已矣。'

[14.2] 子曰：'我欲载之空言，不如见之於行事之深切著明也。'

## [15] 论春秋与六经
[15.1] 夫^春秋^，上明三王之道，下辨人事之纪，别嫌疑，明是非，定犹豫，善善恶恶，贤贤贱不肖，存亡国，继绝世，补敝起废，王道之大者也。

[15.2] ^易^著!天地阴阳!!四时!五行，故长於变；^礼^经纪人伦，故长於行；^书^记先王之事，故长於政；^诗^记=山川=谿谷🌿禽兽🌿🌿草木🌿牝牡雌雄，故长於风；^乐^乐所以立，故长於和；^春秋^辩是非，故长於治人。是故^礼^以节人，^乐^以发和，^书^以道事，^诗^以达意，^易^以道化，^春秋^以道义。拨乱世反之正，莫近於^春秋^。

[15.3] ^春秋^文成数万，其指数千。万物之散聚皆在^春秋^。^春秋^之中，弑君三十六，亡国五十二，诸侯奔走不得保其社稷者不可胜数。察其所以，皆失其本已。故^易^曰'失之豪釐，差以千里'。故曰'臣弑君，子弑父，非一旦一夕之故也，其渐久矣'。

## [16] 春秋的重要性
[16.1] 故有国者不可以不知^春秋^，前有谗而弗见，後有贼而不知。为人臣者不可以不知^春秋^，守经事而不知其宜，遭变事而不知其权。为人君父而不通於^春秋^之义者，必蒙首恶之名。为人臣子而不通於^春秋^之义者，必陷篡弑之诛，死罪之名。

[16.2] 其实皆以为善，为之不知其义，被之空言而不敢辞。夫不通礼义之旨，至於君不君，臣不臣，父不父，子不子。夫君不君则犯，臣不臣则诛，父不父则无道，子不子则不孝。此四行者，天下之大过也。以天下之大过予之，则受而弗敢辞。故^春秋^者，礼义之大宗也。夫^礼^禁未然之前，^法^施已然之後；^法^之所为用者易见，而^礼^之所为禁者难知。"

## [17] 壶遂的质疑
[17.1] @壶遂@曰："@孔子@之时，上无明君，下不得任用，故作^春秋^，垂空文以断礼义，当一王之法。今夫子上遇明$天子$，下得守职，万事既具，咸各序其宜，夫子所论，欲以何明？"

## [18] 太史公的回答
[18.1] $太史公$曰："唯唯，否否，不然。余闻之先人曰：'?伏羲?至纯厚，作^易八卦^。@尧@、@舜@之盛，^尚书^载之，^礼乐^作焉。@汤@、@武@之隆，^诗^人歌之。^春秋^采善贬恶，推三代之德，襃&周&室，非独刺讥而已也。'

[18.2] &汉&兴以来，至明$天子$，获符瑞，封禅，改正朔，易服色，受命於穆清，泽流罔极，海外殊俗，重译款塞，请来献见者，不可胜道。臣下百官力诵圣德，犹不能宣尽其意。且士贤能而不用，有国者之耻；主上明圣而德不布闻，有司之过也。且余尝掌其官，废明圣盛德不载，灭功臣世家贤大夫之业不述，堕先人所言，罪莫大焉。余所谓述故事，整齐其世传，非所谓作也，而君比之於^春秋^，谬矣。"

## [19] 李陵之祸与发愤著书
[19.1] 於是论次其文。%七年%而$太史公$遭@李陵@之祸，幽於縲绁。乃喟然而叹曰："是余之罪也夫！是余之罪也夫！身毁不用矣。"

[19.2] 退而深惟曰："夫^诗书^隐约者，欲遂其志之思也。昔$西伯$拘=羑里=，演^周易^；@孔子@戹=陈=、&蔡&，作^春秋^；@屈原@放逐，著^离骚^；@左丘@失明，厥有^国语^；@孙子@膑脚，而论^兵法^；@不韦@迁&蜀&，世传^吕览^；@韩非@囚&秦&，^说难^、^孤愤^；^诗三百篇^，大抵贤圣发愤之所为作也。此人皆意有所郁结，不得通其道也，故述往事，思来者。"於是卒述&陶唐&以来，至于?麟?止，自?黄帝?始。

## [20] 五帝本纪
[20.1] 维昔?黄帝?，法!天!则地，四圣遵序，各成法度；@唐尧@逊位，@虞舜@不台；厥美帝功，万世载之。作五帝本纪第一。

## [21] 夏本纪
[21.1] 维@禹@之功，九州攸同，光&唐虞&际，德流苗裔；@夏桀@淫骄，乃放=鸣条=。作夏本纪第二。

## [22] 殷本纪
[22.1] 维@契@作&商&，爰及@成汤@；@太甲@居=桐=，德盛@阿衡@；@武丁@得@说@，乃称$高宗$；@帝辛@湛湎，诸侯不享。作殷本纪第三。

## [23] 周本纪
[23.1] 维@弃@作$稷$，德盛$西伯$；@武王@=牧野=，实抚天下；@幽@、@厉@昏乱，既丧=酆镐=；陵迟至@赧@；=洛邑=不祀。作周本纪第四。

## [24] 秦本纪
[24.1] 维&秦&之先，@伯翳@佐@禹@；@穆公@思义，悼豪之旅；以人为殉，^诗^歌?黄鸟?；@昭襄@业帝。作秦本纪第五。

## [25] 始皇本纪
[25.1] @始皇@既立，并兼六国，销锋铸鐻，维偃干革，尊号称帝，矜武任力；@二世@受运，@子婴@降虏。作始皇本纪第六。

## [26] 项羽本纪
[26.1] &秦&失其道，豪桀并扰；@项梁@业之，@子羽@接之；杀@庆@救&赵&，诸侯立之；诛@婴@背&怀&，天下非之。作项羽本纪第七。

## [27] 高祖本纪
[27.1] @子羽@暴虐，&汉&行功德；愤发&蜀汉&，还定&三秦&；诛@籍@业帝，天下惟宁，改制易俗。作高祖本纪第八。

## [28] 吕太后本纪
[28.1] @惠@之早霣，诸@吕@不台；崇彊$禄$、$产$，诸侯谋之；杀@隐@、@幽@、@友@，大臣洞疑，遂及宗祸。作吕太后本纪第九。

## [29] 孝文本纪
[29.1] &汉&既初兴，继嗣不明，迎王践祚，天下归心；蠲除^肉刑^，开通关梁，广恩博施，厥称$太宗$。作孝文本纪第十。

## [30] 孝景本纪
[30.1] 诸侯骄恣，&吴&首为乱，京师行诛，七国伏辜，天下翕然，大安殷富。作孝景本纪第十一。

## [31] 今上本纪
[31.1] &汉&兴五世，隆在%建元%，外攘夷狄，内脩法度，封禅，改正朔，易服色。作今上本纪第十二。

## [32] 三代世表
[32.1] 维三代尚矣，年纪不可考，盖取之谱牒旧闻，本于兹，於是略推，作三代世表第一。

## [33] 十二诸侯年表
[33.1] @幽@、@厉@之後，&周&室衰微，诸侯专政，^春秋^有所不纪；而谱牒经略，五霸更盛衰，欲睹&周&世相先後之意，作十二诸侯年表第二。

## [34] 六国年表
[34.1] ^春秋^之後，陪臣秉政，彊国相王；以至于&秦&，卒并诸夏，灭封地，擅其号。作六国年表第三。

## [35] 秦楚之际月表
[35.1] &秦&既暴虐，&楚&人发难，@项@氏遂乱，&汉&乃扶义征伐；%八年%之间，天下三嬗，事繁变众，故详著秦楚之际月表第四。

## [36] 汉兴以来诸侯年表
[36.1] &汉&兴已来，至于%太初%%百年%，诸侯废立分削，谱纪不明，有司靡踵，彊弱之原云以世。作汉兴已来诸侯年表第五。

## [37] 高祖功臣侯者年表
[37.1] 维@高祖@元功，辅臣股肱，剖符而爵，泽流苗裔，忘其昭穆，或杀身陨国。作高祖功臣侯者年表第六。

## [38] 惠景间侯者年表
[38.1] @惠@、@景@之间，维申功臣宗属爵邑，作惠景间侯者年表第七。

## [39] 建元以来侯者年表
[39.1] 北讨彊~胡~，南诛劲~越~，征伐夷蛮，武功爰列。作建元以来侯者年表第八。

## [40] 王子侯者年表
[40.1] 诸侯既彊，七国为从，子弟众多，无爵封邑，推恩行义，其埶销弱，德归京师。作王子侯者年表第九。

## [41] 汉兴以来将相名臣年表
[41.1] 国有贤$相$良将，民之师表也。维见&汉&兴以来将$相$名臣年表，贤者记其治，不贤者彰其事。作汉兴以来将相名臣年表第十。

## [42] 礼书
[42.1] 维三代之^礼^，所损益各殊务，然要以近性情，通王道，故^礼^因人质为之节文，略协古今之变。作礼书第一。

## [43] 乐书
[43.1] ^乐^者，所以移风易俗也。自^雅颂^声兴，则已好^郑卫^之音，^郑卫^之音所从来久矣。人情之所感，远俗则怀。比乐书以述来古，作乐书第二。

## [44] 律书
[44.1] 非兵不彊，非德不昌，?黄帝?、@汤@、@武@以兴，@桀@、@纣@、@二世@以崩，可不慎欤？^司马法^所从来尚矣，@太公@、@孙@、@吴@、@王子@能绍而明之，切近世，极人变。作律书第三。

## [45] 历书
[45.1] 律居!阴!而治!阳!，历居!阳!而治!阴!，律历更相治，间不容翲忽。五家之文怫异，维%太初%之元论。作历书第四。

## [46] 天官书
[46.1] !星!气之书，多杂禨祥，不经；推其文，考其应，不殊。比集论其行事，验于轨度以次，作天官书第五。

## [47] 封禅书
[47.1] 受命而王，^封禅^之符罕用，用则万灵罔不禋祀。追本诸神名=山=大=川=礼，作封禅书第六。

## [48] 河渠书
[48.1] 维@禹@浚=川=，九州攸宁；爰及宣防，决渎通沟。作河渠书第七。

## [49] 平准书
[49.1] 维币之行，以通农商；其极则玩巧，并兼兹殖，争於机利，去本趋末。作平准书以观事变，第八。

## [50] 吴世家
[50.1] @太伯@避历，~江蛮~是適；@文@、@武@攸兴，@古公@王迹。@阖庐@弑@僚@，宾服~荆楚~；@夫差@克&齐&，@子胥@鸱夷；信@嚭@亲~越~，&吴&国既灭。嘉@伯@之让，作吴世家第一。

## [51] 齐太公世家
[51.1] @申@、@吕@肖矣，@尚父@侧微，卒归$西伯$，@文@、@武@是师；功冠群公，缪权于@幽@；番番黄发，爰飨=营丘=。不背^柯盟^，@桓公@以昌，九合诸侯，霸功显彰。@田阚@争宠，@姜@姓解亡。嘉父之谋，作齐太公世家第二。

## [52] 周公世家
[52.1] 依之违之，@周公@绥之；愤发文德，天下和之；辅翼@成王@，诸侯宗&周&。@隐@、@桓@之际，是独何哉？三桓争彊，&鲁&乃不昌。嘉@旦@金縢，作周公世家第三。

## [53] 燕世家
[53.1] @武王@克@纣@，天下未协而崩。@成王@既幼，@管@、@蔡@疑之，~淮夷~叛之，於是@召公@率德，安集王室，以宁东土。&燕&之禅，乃成祸乱。嘉?甘棠?之^诗^，作燕世家第四。

## [54] 管蔡世家
[54.1] @管@、@蔡@相@武庚@，将宁旧&商&；及@旦@摄政，二叔不飨；杀@鲜@放@度@，@周公@为盟；@大任@十子，&周&以宗彊。嘉@仲@悔过，作管蔡世家第五。

## [55] 陈杞世家
[55.1] 王後不绝，@舜@、@禹@是说；维德休明，苗裔蒙烈。百世享祀，爰&周&、&陈&、&杞&，&楚&实灭之。&齐&、@田@既起，@舜@何人哉？作陈杞世家第六。

## [56] 卫世家
[56.1] 收&殷&馀民，@叔封@始邑，申以&商&乱，酒材是告，及@朔@之生，&卫&@顷@不宁；@南子@恶@蒯聩@，子父易名。&周&德卑微，战国既彊，&卫&以小弱，角独後亡。喜彼康诰，作卫世家第七。

## [57] 宋世家
[57.1] 嗟@箕子@乎！嗟@箕子@乎！正言不用，乃反为奴。@武庚@既死，&周&封@微子@。@襄公@伤於=泓=，君子孰称。@景公@谦德，!荧惑!退行。@剔成@暴虐，&宋&乃灭亡。喜@微子@问$太师$，作宋世家第八。

## [58] 晋世家
[58.1] @武王@既崩，@叔虞@邑&唐&。君子讥名，卒灭@武公@。@骊姬@之爱，乱者五世；@重耳@不得意，乃能成霸。六卿专权，&晋&国以秏。嘉@文公@锡珪鬯，作晋世家第九。

## [59] 楚世家
[59.1] @重黎@业之，@吴回@接之；&殷&之季世，@粥子@牒之。&周&用@熊绎@，@熊渠@是续。@庄王@之贤，乃复国&陈&；既赦@郑伯@，班师@华元@。@怀王@客死，@兰@咎@屈原@；好谀信谗，&楚&并於&秦&。嘉@庄王@之义，作楚世家第十。

## [60] 越王句践世家
[60.1] @少康@之子，实宾=南海=，文身断发，🌿鼋🌿🌿鳝🌿与处，既守封禺，奉@禹@之祀。@句践@困彼，乃用@种@、@蠡@。嘉@句践@夷蛮能脩其德，灭彊&吴&以尊&周&室，作越王句践世家第十一。

## [61] 郑世家
[61.1] @桓公@之东，$太史$是庸。及侵&周&禾，王人是议。@祭仲@要盟，&郑&久不昌。@子产@之仁，绍世称贤。&三晋&侵伐，&郑&纳於&韩&。嘉@厉公@纳@惠王@，作郑世家第十二。

## [62] 赵世家
[62.1] 维🌿骥🌿🌿騄耳🌿，乃章@造父@。@赵夙@事@献@，衰续厥绪。佐@文@尊王，卒为&晋&辅。@襄子@困辱，乃禽@智伯@。@主父@生缚，饿死探爵。@王迁@辟淫，良将是斥。嘉@鞅@讨&周&乱，作赵世家第十三。

## [63] 魏世家
[63.1] @毕万@爵&魏&，卜人知之。及=绛=戮干，~戎翟~和之。@文侯@慕义，@子夏@师之。@惠王@自矜，&齐&、&秦&攻之。既疑@信陵@，诸侯罢之。卒亡=大梁=，@王假@厮之。嘉@武@佐&晋&@文@申霸道，作魏世家第十四。

## [64] 韩世家
[64.1] @韩厥@阴德，@赵武@攸兴。绍绝立废，&晋&人宗之。@昭侯@显列，@申子@庸之。疑非不信，&秦&人袭之。嘉厥辅&晋&匡&周&$天子$之赋，作韩世家第十五。

## [65] 田敬仲完世家
[65.1] @完子@避难，適&齐&为援，阴施五世，&齐&人歌之。@成子@得政，@田和@为侯。@王建@动心，乃迁于=共=。嘉@威@、@宣@能拨浊世而独宗&周&，作田敬仲完世家第十六。

## [66] 孔子世家
[66.1] &周&室既衰，诸侯恣行。@仲尼@悼^礼^废^乐^崩，追脩经术，以达王道，匡乱世反之於正，见其文辞，为天下制仪法，垂^六经^之统纪於後世。作孔子世家第十七。

## [67] 陈涉世家
[67.1] @桀@、@纣@失其道而@汤@、@武@作，&周&失其道而^春秋^作。&秦&失其政，而@陈涉@发迹，诸侯作难，风起云蒸，卒亡&秦&族。天下之端，自@涉@发难。作陈涉世家第十八。

## [68] 外戚世家
[68.1] =成皋=之台，@薄@氏始基。诎意適&代&，厥崇诸@窦@。@栗姬@偩贵，@王@氏乃遂。@陈@后太骄，卒尊@子夫@。嘉夫德若斯，作外戚世家十九。

## [69] 楚元王世家
[69.1] &汉&既谲谋，禽@信@於&陈&；~越荆~剽轻，乃封弟@交@为$楚王$，爰都=彭城=，以彊=淮泗=，为&汉&宗籓。@戊@溺於邪，$礼$复绍之。嘉@游@辅祖，作楚元王世家二十。

## [70] 荆燕世家
[70.1] 维祖师旅，@刘贾@是与；为@布@所袭，丧其~荆~、&吴&。=营陵=激@吕@，乃王=琅邪=；怵@午@信&齐&，往而不归，遂西入关，遭立@孝文@，获复王&燕&。天下未集，@贾@、@泽@以族，为&汉&籓辅。作荆燕世家第二十一。

## [71] 齐悼惠王世家
[71.1] 天下已平，亲属既寡；@悼惠@先壮，实镇东土。@哀王@擅兴，发怒诸@吕@，@驷钧@暴戾，京师弗许。@厉@之内淫，祸成@主父@。嘉@肥@股肱，作齐悼惠王世家第二十二。

## [72] 萧相国世家
[72.1] &楚&人围我=荥阳=，相守%三年%；@萧何@填抚=山西=，推计踵兵，给粮食不绝，使百姓爱&汉&，不乐为&楚&。作萧相国世家第二十三。

## [73] 曹相国世家
[73.1] 与@信@定&魏&，破&赵&拔&齐&，遂弱&楚&人。续@何@$相国$，不变不革，黎庶攸宁。嘉@参@不伐功矜能，作曹相国世家第二十四。

## [74] 留侯世家
[74.1] 运筹帷幄之中，制胜於无形，@子房@计谋其事，无知名，无勇功，图难於易，为大於细。作留侯世家第二十五。

## [75] 陈丞相世家
[75.1] 六奇既用，诸侯宾从於&汉&；@吕@氏之事，@平@为本谋，终安宗庙，定社稷。作陈丞相世家第二十六。

## [76] 绛侯世家
[76.1] 诸@吕@为从，谋弱京师，而@勃@反经合於权；&吴&、&楚&之兵，@亚夫@驻於=昌邑=，以戹&齐&、&赵&，而出委以&梁&。作绛侯世家第二十七。

## [77] 梁孝王世家
[77.1] 七国叛逆，蕃屏京师，唯&梁&为扞；偩爱矜功，几获于祸。嘉其能距&吴&、&楚&，作梁孝王世家第二十八。

## [78] 五宗世家
[78.1] 五宗既王，亲属洽和，诸侯大小为籓，爰得其宜，僭拟之事稍衰贬矣。作五宗世家第二十九。

## [79] 三王世家
[79.1] 三子之王，文辞可观。作三王世家第三十。

## [80] 伯夷列传
[80.1] 末世争利，维彼奔义；让国饿死，天下称之。作伯夷列传第一。

## [81] 管晏列传
[81.1] @晏子@俭矣，@夷吾@则奢；&齐&@桓@以霸，@景公@以治。作管晏列传第二。

## [82] 老子韩非列传
[82.1] @李耳@无为自化，清净自正；@韩非@揣事情，循埶理。作老子韩非列传第三。

## [83] 司马穰苴列传
[83.1] 自古王者而有^司马法^，@穰苴@能申明之。作司马穰苴列传第四。

## [84] 孙子吴起列传
[84.1] 非信廉仁勇不能传兵论剑，与道同符，内可以治身，外可以应变，君子比德焉。作孙子吴起列传第五。

## [85] 伍子胥列传
[85.1] 维@建@遇谗，爰及@子奢@，@尚@既匡父，@伍员@奔&吴&。作伍子胥列传第六。

## [86] 仲尼弟子列传
[86.1] @孔@氏述文，弟子兴业，咸为师傅，崇仁厉义。作仲尼弟子列传第七。

## [87] 商君列传
[87.1] @鞅@去&卫&適&秦&，能明其术，彊霸@孝公@，後世遵其法。作商君列传第八。

## [88] 苏秦列传
[88.1] 天下患衡&秦&毋餍，而@苏子@能存诸侯，约从以抑贪彊。作苏秦列传第九。

## [89] 张仪列传
[89.1] 六国既从亲，而@张仪@能明其说，复散解诸侯。作张仪列传第十。

## [90] 樗里甘茂列传
[90.1] &秦&所以东攘雄诸侯，@樗里@、@甘茂@之策。作樗里甘茂列传第十一。

## [91] 穰侯列传
[91.1] 苞=河山=，围=大梁=，使诸侯敛手而事&秦&者，@魏厓@之功。作穰侯列传第十二。

## [92] 白起王翦列传
[92.1] 南拔=鄢郢=，北摧=长平=，遂围=邯郸=，@武安@为率；破~荆~灭&赵&，@王翦@之计。作白起王翦列传第十三。

## [93] 孟子荀卿列传
[93.1] 猎^儒墨^之遗文，明礼义之统纪，绝@惠王@利端，列往世兴衰。作孟子荀卿列传第十四。

## [94] 孟尝君列传
[94.1] 好客喜士，士归于=薛=，为&齐&扞&楚&、&魏&。作孟尝君列传第十五。

## [95] 平原君虞卿列传
[95.1] 争=冯亭=以权，如&楚&以救=邯郸=之围，使其君复称於诸侯。作平原君虞卿列传第十六。

## [96] 魏公子列传
[96.1] 能以富贵下贫贱，贤能诎於不肖，唯@信陵君@为能行之。作魏公子列传第十七。

## [97] 春申君列传
[97.1] 以身徇君，遂脱彊&秦&，使驰说之士南乡走&楚&者，@黄歇@之义。作春申君列传第十八。

## [98] 范睢蔡泽列传
[98.1] 能忍卼於@魏齐@，而信威於彊&秦&，推贤让位，二子有之。作范睢蔡泽列传第十九。

## [99] 乐毅列传
[99.1] 率行其谋，连五国兵，为弱&燕&报彊&齐&之雠，雪其先君之耻。作乐毅列传第二十。

## [100] 廉颇蔺相如列传
[100.1] 能信意彊&秦&，而屈体@廉子@，用徇其君，俱重於诸侯。作廉颇蔺相如列传第二十一。

## [101] 田单列传
[101.1] @湣王@既失=临淄=而奔=莒=，唯@田单@用=即墨=破走@骑劫@，遂存&齐&社稷。作田单列传第二十二。

## [102] 鲁仲连邹阳列传
[102.1] 能设诡说解患於围城，轻爵禄，乐肆志。作鲁仲连邹阳列传第二十三。

## [103] 屈原贾生列传
[103.1] 作辞以讽谏，连类以争义，^离骚^有之。作屈原贾生列传第二十四。

## [104] 吕不韦列传
[104.1] 结@子楚@亲，使诸侯之士斐然争入事&秦&。作吕不韦列传第二十五。

## [105] 刺客列传
[105.1] @曹子@匕首，&鲁&获其田，&齐&明其信；@豫让@义不为二心。作刺客列传第二十六。

## [106] 李斯列传
[106.1] 能明其画，因时推&秦&，遂得意於海内，斯为谋首。作李斯列传第二十七。

## [107] 蒙恬列传
[107.1] 为&秦&开地益众，北靡~匈奴~，据河为塞，因山为固，建=榆中=。作蒙恬列传第二十八。

## [108] 张耳陈馀列传
[108.1] 填&赵&塞=常山=以广=河内=，弱&楚&权，明&汉&王之信於天下。作张耳陈馀列传第二十九。

## [109] 魏豹彭越列传
[109.1] 收=西河=、=上党=之兵，从至=彭城=；越之侵掠&梁&地以苦@项羽@。作魏豹彭越列传第三十。

## [110] 黥布列传
[110.1] 以=淮南=叛&楚&归&汉&，&汉&用得$大司马$@殷@，卒破@子羽@于=垓下=。作黥布列传第三十一。

## [111] 淮阴侯列传
[111.1] &楚&人迫我=京索=，而@信@拔&魏&、&赵&，定&燕&、&齐&，使&汉&三分天下有其二，以灭@项籍@。作淮阴侯列传第三十二。

## [112] 韩信卢绾列传
[112.1] &楚&、&汉&相距=巩洛=，而@韩信@为填=颍川=，@卢绾@绝@籍@粮饷。作韩信卢绾列传第三十三。

## [113] 田儋列传
[113.1] 诸侯畔@项王@，唯&齐&连@子羽@=城阳=，&汉&得以间遂入=彭城=。作田儋列传第三十四。

## [114] 樊郦列传
[114.1] 攻城野战，获功归报，@哙@、@商@有力焉，非独鞭策，又与之脱难。作樊郦列传第三十五。

## [115] 张丞相列传
[115.1] &汉&既初定，文理未明，@苍@为主计，整齐度量，序律历。作张丞相列传第三十六。

## [116] 郦生陆贾列传
[116.1] 结言通使，约怀诸侯；诸侯咸亲，归&汉&为籓辅。作郦生陆贾列传第三十七。

## [117] 傅靳蒯成列传
[117.1] 欲详知&秦&、&楚&之事，维@周緤@常从@高祖@，平定诸侯。作傅靳蒯成列传第三十八。

## [118] 刘敬叔孙通列传
[118.1] 徙彊族，都关中，和约~匈奴~；明朝廷礼，次宗庙仪法。作刘敬叔孙通列传第三十九。

## [119] 季布栾布列传
[119.1] 能摧刚作柔，卒为列臣；@栾公@不劫於埶而倍死。作季布栾布列传第四十。

## [120] 袁盎朝错列传
[120.1] 敢犯颜色以达主义，不顾其身，为国家树长画。作袁盎朝错列传第四十一。

## [121] 张释之冯唐列传
[121.1] 守法不失大理，言古贤人，增主之明。作张释之冯唐列传第四十二。

## [122] 万石张叔列传
[122.1] 敦厚慈孝，讷於言，敏於行，务在鞠躬，君子长者。作万石张叔列传第四十三。

## [123] 田叔列传
[123.1] 守节切直，义足以言廉，行足以厉贤，任重权不可以非理挠。作田叔列传第四十四。

## [124] 扁鹊仓公列传
[124.1] @扁鹊@言医，为方者宗，守数精明；後世序，弗能易也，而@仓公@可谓近之矣。作扁鹊仓公列传第四十五。

## [125] 吴王濞列传
[125.1] 维@仲@之省，厥@濞@王&吴&，遭&汉&初定，以填抚=江淮=之间。作吴王濞列传第四十六。

## [126] 魏其武安列传
[126.1] &吴&、&楚&为乱，宗属唯@婴@贤而喜士，士乡之，率师抗=山东荥阳=。作魏其武安列传第四十七。

## [127] 韩长孺列传
[127.1] 智足以应近世之变，宽足用得人。作韩长孺列传第四十八。

## [128] 李将军列传
[128.1] 勇於当敌，仁爱士卒，号令不烦，师徒乡之。作李将军列传第四十九。

## [129] 匈奴列传
[129.1] 自三代以来，~匈奴~常为=中国=患害；欲知彊弱之时，设备征讨，作匈奴列传第五十。

## [130] 卫将军骠骑列传
[130.1] 直曲塞，广=河南=，破=祁连=，通西国，靡北~胡~。作卫将军骠骑列传第五十一。

## [131] 平津侯列传
[131.1] 大臣宗室以侈靡相高，唯@弘@用节衣食为百吏先。作平津侯列传第五十二。

## [132] 南越列传
[132.1] &汉&既平=中国=，而@佗@能集~杨越~以保南籓，纳贡职。作南越列传第五十三。

## [133] 东越列传
[133.1] &吴&之叛逆，~瓯~人斩@濞@，葆守封禺为臣。作东越列传第五十四。

## [134] 朝鲜列传
[134.1] @燕丹@散乱=辽间=，@满@收其亡民，厥聚=海东=，以集真籓，葆塞为外臣。作朝鲜列传第五十五。

## [135] 西南夷列传
[135.1] @唐蒙@使略通~夜郎~，而~邛笮~之君请为内臣受吏。作西南夷列传第五十六。

## [136] 司马相如列传
[136.1] ^子虚^之事，^大人赋^说，靡丽多夸，然其指风谏，归於无为。作司马相如列传第五十七。

## [137] 淮南衡山列传
[137.1] @黥布@叛逆，@子长@国之，以填=江淮=之南，安剽&楚&庶民。作淮南衡山列传第五十八。

## [138] 循吏列传
[138.1] 奉法循理之吏，不伐功矜能，百姓无称，亦无过行。作循吏列传第五十九。

## [139] 汲郑列传
[139.1] 正衣冠立於朝廷，而群臣莫敢言浮说，@长孺@矜焉；好荐人，称长者，@壮@有溉。作汲郑列传第六十。

## [140] 儒林列传
[140.1] 自@孔子@卒，京师莫崇庠序，唯%建元%、%元狩%之间，文辞粲如也。作儒林列传第六十一。

## [141] 酷吏列传
[141.1] 民倍本多巧，奸轨弄法，善人不能化，唯一切严削为能齐之。作酷吏列传第六十二。

## [142] 大宛列传
[142.1] &汉&既通使&大夏&，而西极远蛮，引领内乡，欲观=中国=。作大宛列传第六十三。

## [143] 游侠列传
[143.1] 救人於戹，振人不赡，仁者有乎；不既信，不倍言，义者有取焉。作游侠列传第六十四。

## [144] 佞幸列传
[144.1] 夫事人君能说主耳目，和主颜色，而获亲近，非独色爱，能亦各有所长。作佞幸列传第六十五。

## [145] 滑稽列传
[145.1] 不流世俗，不争埶利，上下无所凝滞，人莫之害，以道之用。作滑稽列传第六十六。

## [146] 日者列传
[146.1] &齐&、&楚&、&秦&、&赵&为日者，各有俗所用。欲循观其大旨，作日者列传第六十七。

## [147] 龟策列传
[147.1] 三王不同*龟*，四夷各异卜，然各以决吉凶。略闚其要，作龟策列传第六十八。

## [148] 货殖列传
[148.1] 布衣匹夫之人，不害於政，不妨百姓，取与以时而息财富，智者有采焉。作货殖列传第六十九。

## [149] 全书总结
[149.1] 维我&汉&继五帝末流，接三代业。&周&道废，&秦&拨去古文，焚灭^诗书^，故=明堂=*石室金匮玉版*图籍散乱。於是&汉&兴，@萧何@次^律令^，@韩信@申^军法^，@张苍@为^章程^，@叔孙通@定^礼仪^，则文学彬彬稍进，^诗书^往往间出矣。

[149.2] 自@曹参@荐@盖公@言^黄老^，而@贾生@、@晁错@明^申商^，@公孙弘@以^儒^显，%百年%之间，天下遗文古事靡不毕集$太史公$。$太史公$仍父子相续纂其职。曰："於戏！余维先人尝掌斯事，显於&唐虞&，至于&周&，复典之，故@司马@氏世主^天官^。至於余乎，钦念哉！钦念哉！"

[149.3] 罔罗天下放失旧闻，王迹所兴，原始察终，见盛观衰，论考之行事，略推三代，录&秦&、&汉&，上记?轩辕?，下至于兹，著十二本纪，既科条之矣。并时异世，年差不明，作十表。^礼乐^损益，^律历^改易，兵权=山川=鬼神，!天!人之际，承敝通变，作八书。

[149.4] 二十八宿环!北辰!，三十辐共一毂，运行无穷，辅拂股肱之臣配焉，忠信行道，以奉主上，作三十世家。扶义俶傥，不令己失时，立功名於天下，作七十列传。凡百三十篇，五十二万六千五百字，为$太史公$书。序略，以拾遗补，成一家之言，厥协^六经^异传，整齐百家杂语，藏之名=山=，副在京师，俟後世圣人君子。第七十。

## [150] 太史公总结
[150.1] $太史公$曰：余述历?黄帝?以来至%太初%而讫，百三十篇。

## [151] 后人赞辞

[151.1] $太史$良才，寔纂先德。
周游历览，东西南北。
事覈词简，是称实录。
报@任@投书，申@李@下狱。
惜哉残缺，非才妄续！
