# 021 建元已来王子侯者年表

【原文】
制诏御史：“诸侯王或欲推私恩分子弟邑者，令各条上，朕且临定其号名。”

【译文】
皇上下诏给御史大夫说：“诸侯王凡有愿意把恩惠推及自己的私亲（（私恩：汉初诸侯王死后，由嫡子继承其土地爵位，而其他的儿子没有土地分封。汉武帝采纳主父偃的建议，令诸侯王把土地分封给其余众子为侯国，这样一个诸侯国被分为若干个小诸侯国，实力大为削弱。）），分封子弟城邑的，命令他们各自条列上报，朕将临时决定这些王子侯的名号。”

---

【原文】
太史公曰：盛哉，天子之德！一人有庆，天下赖之。

【译文】
太史公说：真是伟大啊，天子的恩德！天子有了可贺之事，天下都能承蒙恩泽。

---

【原文】
汉世之初，矫枉过正。欲大本枝，先封同姓。建元已后，籓翰克盛。主父上言，推恩下令。长沙济北，中山赵敬。分邑广封。振振在咏。扞城御侮，晔晔辉映。百足不僵，一人有庆。

【译文】
在汉朝初期，国家采取了一系列的政策来纠正弊病。他们试图恢复壮大国家的根本，于是首先封赏同姓的功臣。自建元年代以来，很多捍卫王室的重臣都得到了重用。主父偃上奏建议（诸侯王把土地分封给其余众子），皇帝颁发了推恩令。长沙地区与北方的中山赵家，都分别得到了广泛的封赏。领地扩大，百姓歌功颂德之声四起。城池坚固，国家不再受到侵犯，国内和国外都一片繁荣昌盛的景象。国家百姓安居乐业，个人的幸福也成为了国家的福祉。

---
